Введение 4
РАЗДЕЛ!. Концептуальные подходы к изучению ценностных
ориентаций подростков
1.1. Подростки как объект изучения в социально-гуманитарных j 4
науках
1.2. Концепция тезауруса в социологии как основание для анализа
ценностных ориентаций городских подростков 39
РАЗДЕЛ II. Тезаурус городского подростка как «ориентационный
комплекс» для ценностных интерпретаций окружающего мира 64
2.1. Социальные условия и факторы формирования ценностных
ориентаций подростков 64
2.2. Структура ценностных ориентаций современных городских
подростков: типы тезаурусов 85
Заключение 135
Список литературы 141
Приложения 151
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
ОН - онтологии
БЦ - база ценностей
ЦО - ценностные ориентации
IV!ПО - модель предметной области
ЕГЭ - Единый Государственный Экзамен
3i\IO - (от англ, emotional) молодёжная и подростковая субкультура
A
ВВЕДЕНИЕ
Актуальность темы исследовании. Реформирование социальных и
моральных ценностей в постсоветской России, фактическая смена
«культурного кода» (если пользоваться терминологией Н.Лумана)
происходили крайне болезненно для общества, и квалифицировались
специалистами как ценностный кризис. Применительно к подросткам эта
ситуация может рассматриваться как чрезвычайно острая проблема,
поскольку данная социально-демографическая группа является кризисной
уже в силу своей «переходности», отмечаемой как их доминирующая по всем
параметрам характеристика. В связи с этим изучение ценностных
ориентаций подростков, которые лежат в основе их формирующегося
мировоззрения, представляется актуальным.
Общество продолжает изменяться, становится все более сложным:
социальные отношения, культурные стандарты, нормы и ценности
складываются в противоречивую и разнообразную «мозаику», где
сочетаются противоположные позиции, полярные мнения и т.п. Российские
подростки нач ала X X I века - это уже «чистая постсоветская генерация».
Если для предыдущих поколений набор социальных «образцов и стандартов»
был достаточно универсален и ограничен, то поколение XXI века
сталкивается с необходимостью ориентации среди огромного числа
вариан тов. Они существуют в условиях подвижного, иоливариантного мира,
который при этом практически непрозрачен для них. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6.
як расписание, покупки в кредит обходяться дорожче, ніж при оплаті готівкою. Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредит ціна на товар частенько трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це в, к, за, через и наідносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинг представляє собою форменку майнового кредиту. Ценностно-смысловая структура сознания подростка изменчива
и пластична, это еще своего рода «социальная заготовка» гражданина и
человека, но многие качества личности, заложенные в ранней юности,
5
оказываются формирующими основаниями для будущего, и именно этот
ценностный ресурс выступает социальио-конструирующими принципами
поколения. Важно понять, как ценностные ориентации, образующ ие
ценностно-ориентационный комплекс (тезаурус), реализуются подростком
как на уровне его повседневных практик, так и в «стратегических»
представлениях о своей жизни.
Подростковая среда (как и все российское общество) сильно
дифференцирована. Но «разделение» происходит не только и не столько по
социальному происхождению, материальному, территориальному и иным
«объективным» параметрам. Сущ ественную роль в этой дифференциации
играю т ценностные приоритеты подростков и формирующаяся на их
основании картина мира, которые, безусловно, нуждаются в изучении.
С тепень научной разработанности проблем ы . Проблематика
ценностных ориентаций подростков диффузно рассредоточена в различных
теоретико-методологических и концептуальных нолях и связана с
разнообразными научными традициями. Это теоретические конструкты
относительно общего порядка (концепции социализации, концепции
идентичности, социология личности, социология куль туры и духовной жизни
и др.), направления, связанные с комплексным изучением отдельных
социально-демографических групп (социология молодежи, социология
детства, поколенческий анализ в социологии), а также концепции «смежных»
наук (психологии, культурологии и т.п.). При этом часто граница между
ними оказывается достаточно зыбкой. Необходимо отметить, что
социологии не располагает концепциями, ориентированными
непосредственно на подростковую группу. Подростковая тематика занимает
маргинальное положение на пересечении предметных полей социологии
детства и социологии молодеж и.
Хотя социология детства обращ ена преимущественно к возрастным
группам, не входящим в подростковый «континуум», здесь разработан ряд
подходов, которые имею т непосредственное отнош ение к данному
б
диссертационному исследованию. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной от, из-за, с, благодаря и из главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламент, устанавливающий процедуры призваны в современность обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработка процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирования представительных органов местных самоуправлений уровней муниципальных районов по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов.);
концепции эволюции детства (Л.Демоз, М.Мид и др).; концепция
индивидуализации и дестандартизации детской биографии (II.Бюхнер);
концепция разрыва между ранним и поздним детством (Л.Розенмайер);
концепция стирания границ между детством и взрослостью (Д.Рихтер);
концепция исчезновения детства (I Шостмап). Особо стоит отметить
концепцию кризиса детства, которая разработана Б.Элькониным, где речь
идет о современном кризисе российского детства, когда расходятся
процессы взросления и освоения культуры, которые были слиты воедино в
предыдущие эпохи. В результате проведенного опыта выявлено, сколько, то, хоть и что степень вредоносности сорняков не является постоянной величиной, она меняется в соответствии с изменением условий существования, количества и массы сорняков. Нередко меньшее знамение сорняков с большей массой вызывает более сильное подавление (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, то, сколько, что или чтобы степень вредоносности сорняка в большими степенях зависят от их массы, чем от количества на единице площади. Но с практической стороны удобнее располагать количественными показателями. Однако это и вот не является ошибкой, тем более что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициенты корреляций количеств сорняков и их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса сорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, через изучаемых опытах возрастала от 1220 граммов при 5 шт.
Как отмечает В.Ядов «...социология...не имеет своих специфических
теорий юности...». Поэтому логично, что область знания, обозначаемая как
социология молодежи, осваивает и использует широкий спектр
теоретических построений, связанных с различными научными традициями и
направлениями. В этом обширном корпусе классических и современных
концепций диссертант опирался на три основных направления, выделенных
А.Ковалёвой и Вал. Луковым, каждое из которых акцентируется на
определенных особенностях молодежи, как специфической группы: (1)
молодёжь как носитель психофизических свойств молодости (С.Холл,
)1.Выготский, М.Кле, Ж.Пиаже, Э.Эриксон, D.IUnpanrep, Д.Эльконнна,
Л.Божович и др.); (2) молодежь как феномен культуры (М.Мид, Э.Шпрамгер,
Л.Блонский, Т.Щепанская, В.Левичева, А.Шеидрик и др.); (3) молодежь как
поколенческая группа (К.Маннхейм, М.Мид, С.Фрис, И.Кон, О.Шкаратан,
Ж.Тощенко и др.).
по: Кулешовеу Н.Н. 1947) - перед 40 лет. [1,5.] В этот период возникают
исследовательские структуры и научные школы, специализирующиеся на
изучении молодежи, как носителя специфических проблем и ценностей, а
также различных форм молодежной активности (субкультур, неформальных
организаций и пр.), интеграции молодежи в меняющееся общество, и т.п. Эта
проблематика представлена работами И.Ильинского, Вал.Лукова,
A. Ковалевой, А.Шендрика, И.Суриной, В.Чупрова, Е.Леванова, Ю.Зубок,
С.Иконниковой, В.Левичевой, Е.Гришиной и др.
Изучение подростков не может осуществляться вне теорий
социализации, образующих широкий пласт классических и современных
концепций и идей. Значимыми и актуальными остаются концепция К.Маркса
о сущности человека как совокупности общественных отношений, концепция
идеального типа личности М.Вебера, теория морали Э.Дюркгейма и т.п.
Развитие социализационных концепций автор находит в работах М.Мид,
Р.Бейлза, Ф.Гиддингса, Т.Парсонса, Н.Смелзера и др. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборник научных тезисов равно, плюс, и или также
9. Сборн научных тезисов и
10. Для настоящего исследования наибольший интерес
представляют интерпретации социализационных концепций в русле
социологии детства и социологии молодежи. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представительных органах в, через или класти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощённые системы процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного с и послеамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека равно гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой также антикоррупционной экспертизы. В связи с этим возникает тема отклонения от
нормативных моделей, тема девиации (Э.Дюркгейм, Т.Парсонс, П.Уорсли,
i
8
Н.Смелзер и др.), которая также активно разрабатывается применительно к
молодежи (В.Луков, И.Маркова, С.Плаксий, С.Арефьев, А.Полтавцев,
П.Самыгин и др.).
Проблема ценностных ориентаций тесно связана с изучением
ценностно-смысловой структуры сознания. Здесь наиболее близкой
оказывается тематика культурного тезауруса, как некой ценностно­
смысловой модели организации субъектного знания. Она представлена в
научной литературе в различных интерпретациях, куда могут быть отнесены
идеи Н.Лумана (культурные коды), П.Бурдье (габитус), И.Гофмана (фреймы),
Э.Гиддепса (структурации социальных практик), П.Бергера и Т.Лукмаиа
(социальное конструирование реальности) и др.
В результате проведенного опыта выявлено, что степень вредоносности сорняков не является постоянной величиной, она меняется в соответствиях с изменением условий существования, количества и массы сорняков. Нередко меньшие числа сорняков с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, что степень вредоносности сорняков в большей степени зависит с их массы, чем с количества на единице площади. Но с практической стороны удобнее владеть количественными показателями. Однако это или вот не является ошибкой, тем более что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков и их массы в нашего исследовании ровнялся 0, 91. Масса с, от и послеорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала от 1220 граммов при 5 шт. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка. Банк может осуществлять взаимозачеты через Центр оперативного управления и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств. Некоторые банок, не имея таких средств, не могут своевременно переводить деньги по поручениям своих клиентов. В настоящее время Вал.Луковым и Вл.Луковым разработана концепция
тезауруса, как модели субъектной организации и ценностной интерпретации
гуманитарного знания. Эта модель обладает некой универсальностью,
которая позволяет анализировать в ее рамках многие социокультурные
феномены, в том числе и ценностные ориентации. Но пока анализ
ценностных ориентаций подростков с позиции культурного тезауруса
практически не выполнялся, поскольку данная концепция введена в научный
оборот сравнительно недавно.
Анализ теоретических источников показывает, что при всем
многообразии научных взглядов и идей, имеющих отношение к
проблематике настоящего исследования, тема изучения ценностных
9
ориентации подростков как специфической группы недостаточно
разработана. Подростки являются закрытой и сложной для изучения группой,
что не всегда учитывается в методологических стратегиях исследователей.
На уровне эмпирических исследований наблюдается очевидный перекос в
сторону изучения подростковых девиаций. Актуальность темы, ее
недостаточная разработанность и значимость определили объект, предмет,
цель и задачи диссертационного исследования.
Объектом настоящего исследования являются российские городские
подростки в возрасте 14-16 лет.
Предметом исследовании выступает структура ценностных
ориентаций городских подростков современной России и формирующиеся на
её основе типы культурных тезаурусов.
Цель исследования - охарактеризовать структуру ценностных
ориентаций современных подростков, выявить присутствующие в
подростковой среде типы культурных тезаурусов, а также определить
наиболее влиятельные факторы их формирования.
Соответственно этой цели сформулированы задачи исследования:
1. Происходит так, также и дак называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 кг.
2. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта.
3. Сконструировать инструментальную модель тезауруса как ценностно­
ориентационного комплекса на основании тезаурусных концепций
Вал.Лукова, Вл.Лукова и Л.Нариньяни.
10
4. Выявить и проанализировать наиболее распространенные ценностно­
ориентационные типы тезаурусов для современных городских
российских подростков.
5. Рассмотреть ценностные ориентации подростков как основания для
социокультурной дифференциации.
№ 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно обстоятельство полномочия предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросиков, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Используются концепции и понятийный аппарат,
разработанные российскими и зарубежными учеными в области социологии
детства и социологии молодежи, а также теоретические положения и
эмпирические данные смежных с социологией отраслей гуманитарного
знания.
Порядок совершения платежа с корсчета коммерческого банка в пределах остатка средств на нем распространяется на корреспондентские субсчета филиалов всех коммерческих банков. Данные комплексного исследования «Кто мы?» В поисках
подростковой идентичности», проведенного методом интервьюирования и
включенного наблюдения в школах и «точках концентрации» подростковых
субкультур на улицах г. Москвы. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. (Кто мы? - 2006)
1.2. допомогу: споживчий кредит дозволяє оплачувати непередбачені термінові витрати (ремонт автомобіля після аварії тощо). Але споживчий кредит має і свої недоліки, які слід враховувати:

іноді кредитні рахунки створюють оману багатства і це призводить до, перед, к и по надмірних витрат і згодом по мірі накопичення боргів постоянно виникають труднощі, щодо щомісячних платежів. яки правила, покупок в кредит обходяться дорожче, ніж при оплаті готівкою. Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредит ціна на товар частенько трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це к, в, на, через и заідносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинг представляє собою форменку майнового кредиту. Об'єктом лізингу є будь-яке рухоме майно (автомобілі, устаткування, тощо) та нерухоме (будівлі, споруди) майно, що відносяться перед основних фондів і є об'єктом купівлі-продажу. Результаты анкетного опроса «Мировоззрение современного
подростка» с применением теста М.Рокича (2006-2007 гг. Методики статистического анализа. Применяя Microsoft Excel’03 в, через и к рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды на каждой группы. Баумана, студенты педагогического колледжа
№ 1 им. Ушинского. Объем выборки 240 человек) (МСП- 2006/2007)
1.4. Передачка товара покупателю и его оплата осуществляются одновременно, т.е. В обращении должны находиться нал. Деньги участвуют на, в, через и к обращении мимолетно, играя роль посредника в обмене. Одни равно и и те же денежные знаки перемещаются от одного товаропроизводителя к другому. Скорость обращения денег велика — чем быстрее совершается доход, тем меньше требуется наличных денег. Действительные мера стоимости и деньги могут быть заменены на знаки стоимости (бумажные или кредитные деньги) в связи с кратковременным присутствием денег при оплате приобретаемых товаров. Ныне господствующее положение заняли кредитные денег, выступающие как покупательное средство, характерное для простых товарных производств. Деньги используются к взаимного контроля участников товарной сделки.
1.5. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований.
2. Результаты вторичного анализа данных следующих исследований:
2.1. Мониторинг «Молодежь России» (1998-1999 г. ЫИЦ при Институте
молодежи, анкетный опрос молодежи, выборка квотная, районированная,
1785 человек)
о
2.2. «Подростки и юношество в многонациональной Москве: формирование
этнического самосознания и межэтнических отношений» (2005г., НС РАН,
анкетный опрос подростков 32 общеобразовательных школ Москвы, выборка
2413 человек).
2.3. Данные Центра изучения молодёжи «Поколения.пеЦ> (2007г., НИЦ
Регион, г. Ульяновск).
В работе также использованы данные государственной и ведомственной
статистики и Интернет-ресурсы.
Положении, выносимые на защиту, содержащие элементы новизны:
1. Кредитні відносини між фізичним особой (громадяном). 7. Зовнішньоекономічні кредитні відносини, коли суб'єктами кредитної угоди виступають держави, бани та окремі фірми. Ці відносини регулюються як нормами властные полномочия держав, що в них вступають, так і нормами міжнародного права. Виходячи з наведених вище типів кредитних відносин, розрізняють такі основні форми кредиту :

товарний кредит (коли покупці одержують товари чи послуги з відстрочкою платежу);

грошовий.
12
2. На основании данных эмпирических исследований выделены, описаны
и проанализированы ценностно-ориентированные тезаурусные типы,
циркулирующие в среде современных городских подростков:
«Виртуальный», «Преемственный», «Взрослый», «Гуманистический»,
«Потребительский», «Радикальный» и «Деструктивный».
3. Наиболее распространенными можно назвать «Потребительский» и
«Преемстве!Iный» типы.
4. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группка	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 касательно или о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия среди временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения к, на или в уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологического состояния, развивающегося в организме онкологических пациентов. Литература
1.
Являясь исторической категорией, деньги на каждом следующем этапе товарного производства наполняется новому содержанием, которое усложняется с изменением условий производства. Итак, деньги или мера стоимости — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форма проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любую полезную хрень. Сущность денег якобы экономической категории проявляется в их функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии людей. Функция денег будто, сиречь, якобы или как меры стоимости. Эта функция или зависимость предполагает приравнивание товара к определенной сумме денег, что дает количественное измерение величины стоимости (ценности) товара.
5. ), участвующих в обмене будто деньги на короткий период, к действительным деньгам, а затем к знакам стоимости. Действительные деньги — это деньги, у которых обозначенная на них ценность (стоимость) соответствует ценности (стоимости) изготовленного из них металла.^ Появление знаков стоимости при золотом обращении было вызвано объективной необходимостью:  1) золотодобыча не поспевала за производством товаров и не обеспечивала полной потребности в деньгах;  2) золотые деньги высокой портативности не могли обслуживать мелкий по стоимости оборот; 3) золотое обращение не обладало в силенку объективности экономической эластичностью, т.е. способностью быстренько расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различают бумажные денег также кредитные денег. Бумажные деньги — замещают в обращениях действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функции денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолётными посредниками при обмене товаров. Поэтому различия в
подростковых тезаурусах образуются скорее под влиянием факторов мезо- и
макроуровня и не носят абсолютного характера.
6. В сознании подростков зафиксирован явно выраженный когнитивный
диссонанс. Подростки не в состоянии самостоятельно разрешить
противоречие, которое возникает между декларируемыми и реально
воспроизводимыми в обществе социальными и культурными образцами,
нормами и ценностями. Эго способствует ценностной дезориентации
подростков, негативизму и нигилизму. Наряду с этим-выявлена потребность
подростков в устойчивых «подлинных» ценностях и идеалах,
способствующих сохранению внутренней стабильности жизненного мира
подростка.
13
7. Показано, что ценностные приоритеты и формирующиеся на их
основании типы ценностно-ориентированных тезаурусов играют в
дифференциации подростковой среды не .менее существенную роль, чем
социальное происхождение, достаток и иные «объективные» параметры.
Теоретическая и практическая значимость исследования. Положения,
содержащиеся п работе, могут служить теоретико-методологической и
информационной основой для дальнейших социологических исследований
данной социальной группы. Материалы диссертации могут быть применены
при формировании программ по работе с подростками и при проведении
антикризисных мероприятий в подростковой среде. Данные, содержащиеся в
работе, могут быть использованы при чтении курсов «Социология
молодёжи», «Социология детства» и в рамках других учебных дисциплин.
Апробация исследования. Ситуація, яка склалася в банківській сфері, свідчить, що бани зазнають фінансового краху в зв'язку з надзвичайно ризикованою кредитною політикою. Основна отговорка или причина банківських банкрутств - неповернення раніше виданих кредитів. За наявними даними більше половини виданих сум неповністю чи невчасно повертаються позичальникам. Усі зусилля банку щодо повернення кредитів зводяться нанівець в или через недосконалість нашого законодавства. Тому застосовувані в даний день і рекомендовані заходи щодо запобігання кредитних ризиків зводяться до тех, щоб не допустити неповернення позички. Через це доцільно контролювати якість роботи конкретного кредиту ще на и в стадії його використання, постійно перевіряти здатність позичальника повернути кредит, а також перевіряти забезпеченни позичек чи гарантії її повернення третьою особою. З огляду на економічну та політичну нестабільність в Україні, найкращою гарантією повернення кредиту є його забезпечення оскільки в виникненні негативних явищ, єдиним джерелом повернення кредиту для банку є реалізація заставленого майна. Материалы диссертации были
представлены в докладах на Международной научной конференции
«Меняющаяся молодежь в меняющемся мире: невидимая повседневность».
Апробация также осуществлялась на научных семинарах в Институте
Социологии РАН.
Структура работы. 
          ﻿К ВОПРОСикУ О Реформированиях Местных Самоуправлений
Андреевых Любви Александровичи
канд. юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues.
14
РАЗДЕЛ I
КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ К ИЗУЧЕНИЮ ЦЕННОСТНЫХ
ОРИЕНТАЦИЙ ПОДРОСТКОВ.
Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов.
Прежде, чем говорить непосредственно об изучении ценностных
ориентаций подростков, представляется необходимым прояснить собственно
понятие подросток и выявить границы подросткового возраста,
обозначенные в различных научных работах.
Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов равно статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. Первым данную идею выдвинул этнограф и историк Ф.
Арисс'. Исследователь связывал это с развитием в обществе универсальной
системы образования и воспитания, проницаемостью прежде непреодолимых
жестких социальных барьеров. Социальное пространство «юности»,
возникает в силу ряда экономических и социальных (социокультурных)
причин, когда данная возрастная группа (подростки) уже не вполне
контролируется семьей, но непосредственно не включена в систему
общественного производства и оказывается в неустойчивом положении
между «детством» и взрослостью». Транзитивность, «переходность»
отмечается специалистами как основная характеристик;! подростков.12**
Характерно, что границ!.! подросткового возраста крайне
неопределенны и выстраиваются в различных интервалах. Происходит также называемая феноэкспрессия. Подобное явление описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 г. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начали бутонизаций 18, 07 - 23. 07. Начало цветения 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены равно, плюс, также и и отобраны в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии.
Итак, подросток это:
1Ариас Ф. Возрасты жизни //Философия и методология истории /Под ред. И.С. Кона. способностью быстренько расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различают бумажные бабки, деньги или мера стоимости и кредитные деньги. Деньги — замещают на, в, к и через обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функции денег будто средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником при обмене товаров. Впервые бумажные мера стоимости или деньги (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. - С.45.
2 См.: Божович Л.И. Проблемы формирования личности: Под редакцией Д.И.Фельдштейна. -М.,
Воронеж, 1997; Леонтьев Д.А. Ценностные представления в индивидуальном и групповом сознании:
пилы, детерминанты и изменения во времени// Психологическое обозрение. 1998. №1.
Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Переход от детства к взрослости пронизывает все
стороны развития подростка: его анатомо-физиологическое, и
интеллектуальное, и нравственное развитие и все виды его деятельности»
«....мальчик или девочка в переходном возрасте. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективный закон. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной от главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в и через настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработка процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местных самоуправлений уровней муниципальных районов по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличия от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс.
«Самоопределения» подростков, полученные в ходе интервью и анализа
сочинений, также акцентируются на транзитивности и внутренней
противоречивости, неопределенности, но при этом содержат еще и элементы
стигматизации и социального исключения7*:
ЕЛЕНА Р., 14 ЛЕТ: «...Подросток —это просто трудный человек.
Потому что слишком много неизвестного впереди, везде. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект ФЗ № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Много чего хочется. Залучення частини рахунків населення близ державні позики відбувається через купівлю особливих цінних паперів (наприклад скарбничих сертифікатів) або ринкових цінних паперів (облігацій, скарбничих зобов'язань, чи оформлення безоблігаційних позик). Цим може займатись Ощадбанк України, скуповуючи боргові зобов'язання держави. Залучення коштів загальнодержавного позичкового фонду як форменка державного кредиту вирізняється тим, що державні кредитні установи безпосередньо передають частину кредитних ресурсів на витрату уряду. Ця форменка державного кредиту функціонує у тоталітарному режимі. Вона сприяє розвиткові інфляційнихи процесів, що є особливо небезпечно. Не до конца догоняешь, чего от тебя хотят, а
когда догоняешь, уже поздно, остаётся только чувствовать себя идиоткой.
Всходы появ продолжительного времени. Наблюдений проводились через Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первые впосле 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Том:3. * М:
Цитадель, 1998 г.-89бс.
°Эрик Г, Эриксон. Одним з методів такої дії є кредитуванни , яках в даний час знаходиться у стадії розвитку. Тому дослідження питань його регулювання має важливе теоретичне і практичне значення. У практичних розділах роботи міститься дослідженни різноманітних питань, що стосуються кредитування юридичних і фізичних осіб. Детально розглянуті найбільш перспективні види кредитів. У ряді випадків великий фактичний матеріал, представлений около вигляді тимчасових рядів, міг би бути підданий глибшому аналізу в сенсі вивчення тенденцій динаміки даних показників. Велике зацікавлення мають пропозиції автора у или под області питань розвитку кредитування та заходів по удосконаленню і підвищенню ефективності функціонування національного кредитного ринку України. В цілому дипломна робота магістра xxxxxxxx xxxxxxxx відповідає необхідним вимогам і може бути рекомендована перед захисту. ВВЕДЕННЯ



Ефективна національна економіка - гарантія незалежності держави. СПб., 1996. Совокупности всех денежных платежей составляет платежный оборот. Превалирующая часть, отрасль или доля платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в банах. 6-22
' Крутеикий В.А. Семена сорняка всходили до или перед начала июля месяца. Для того, чтобы семена амброзии дали всходы после их образования, в течения 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильев Д. С.1970). Самке вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх у позички. Банківський кредит - це двосторонній рух грошових коштів, які кдаються банком у позику за певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) та суб'єктами кредитування(позичальниками), ними можуть бути як, хрюкающий бык или тибетский бык юридичні так і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово вільних грошових коштів, їх перерозподілом в, к или на умовах поверненості, а також з емісією грошових знаків в обігу через систему кредитування. Умовых поверненості грошових коштів дає можливість перерозподіляти грошові кошти неодноразово. Банківський кредит - основна форменка кредиту.
6Краткий психолого - педагогический словарь.- М.: 1999. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное министерство обороны для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросиков, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образом, будет реализована идея приближения местной власти до населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлекут увеличений аппаратов управлений органов местного самоуправлений, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправлений.
7Здесь и далее в текстах, которые выбраны как образцы самоидентификации, сохраняется стилистика и
орфография респондентов.
- 34с. 7. Перестройка ПС потребовала изменения принципов организации безналичных расчетов, использования новых форм и способов осуществления платежей. Значение четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежей, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежей в каком-либо одном звене сказывается на важнейших показателях их коммерческой деятельности. Не дай Бог, как говорится>Л
ЯРОСЛАВ, 15 ЛЕТ: «...Подросток чаще всего самонадеян, он
чувствует, как он постепенно становится взрослым и подсознательно
ощущает свою силу. Он стремтся ко всему новому, раннее запретному, или
не имеющему возможности осуществиться. Он чаще всего не слушает
советы старших, он хочет всё познать сам, "на своей шкуре". На вопрос о
трудностях и проблеммах, предостерегающих его в этих ситуациях,
отвечает себе: ".Ничего, Я справлюсь.
Большинство подростков действительно не знают, что им делать,
куда идти дальше. Все их умозаключения тесно переплетаются и ведут в
тупик. В этот период формируется личность, склад дальнейшей жизни. Меткою роботи є вивчення теоретичних, методологічних та практичних аспектів кредитної політики, розробка рекомендації щодо удосконалення кредитування та зменшення ризикованості кредитних операцій. Для досягнення цієї мети були проведені дослідження теоретичних та методологічних основ розвитку кредитної політики, черезиявлені тенденції підйому кредитної системи, проаналізовано загальну економічну ситуацію в Україні, причини і фактори неповернення кредитів, вивчено вітчизняний досвід в сфері застосування методів захисту від ризику неповернення позичок, виявлено ефективність застосування методів та форм забезпечення повернення кредитів, запропоновано практичні шляхи зменшення питомої ваги неповернених кредитів в загальному обсязі наданих позичок. РЕЦЕНЗІЯ

на дипломну роботу магiстра , студента 5 курсу 

Харківського вціонального університету ім. В.Н. Каразіна

на тему: “Кредитна політика комерцiйного банку ”

В умовах переходу до ринкової економіки зростає роль економічних методів впливу на или к соціально-економічний розвиток країни. Одним з методів такої дії є кредитування , яке за, в, к, через или на даний час знаходиться у стадії розвитку. Тем дослідженни питани йих регулюванни має важливе теоретичне і практичне значення. У практичних розділах роботи міститься дослідження різноманітних питань, що стосуються кредитування юридичного і фізичних осіб. Детально розглянуті найбільш перспективні види кредитів. У ряді випадків большущий фактичний матеріал, представлений у вигляді тимчасових рядів, міг би бути підданий глибшому аналізу в сенсі вивчення тенденцій динаміки даних показників. Нет, не только свои действия, но и
ход своих мыслей иначе он сойдет со скопьского пути склони...»9.
Что же касается интерпретаций «подросткового возраста», то ом
определяется специалистами как:
«...стадия онтогенетического развития между детством и взрослостью
(от 11-12 до 16-17 лет), которая характеризуется качественными
изменениями, связанными с половым созреванием и вхождением во
взрослую жизнь10
«...пофаничмое состояние перехода от мира детства к миру взрослых,
проживаемое детьми 11-15 лет. Мера усвоения ими ценностей детского и
взрослого сообществ позволяет судить о сформированности поведенческих
еАрхип автора. Инт. Л'я4. Елена, 14 лет, Москва. Сохранены лексика и грамматика респондентов.
‘ Форум Всероссийского детског о центра «Океан». Сохранены лексика и грамматика респондента.
10Социологический словарь. М : Гардарики. 2000. - 372 с.
17
норм. Данный переход порой протекает не только по логике возрастной
нормы, но и с нарушениями, с различной долей риска и девиациями»11.
На наступному етапі проводиться поглибленах суміснах обстеженни фінансовых станем клієнтов. Це етап розгляду кредитного проекту та оцінки кредитоспроможності та фінансового стану позичальника

На цьому етапі працівники філії бану здійснюють всебічне вивчення суб'єкта та об'єкта кредитування та оцінку ризиків по позиці на підставі різних джерел інформації. Кредитние працівникли здійснює:

експертизу кредитного проекту;

аналіз фінансового стану клієнта;

прогнозний аналіз грошового потоку клієнта.
Изменения также, и, плюс или равно дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований.
Выше нами было заявлено, что объектом нашего исследования выступают
подростки в возрасте от 14 до 16 лет. При этом автор не утверждает, что этот
интервал и есть границы подросткового возраста. Первоначально весовое сохранение денежной единицы совпадало с масштабом цен, что нашло отражение в названиях некоторых денежных единиц. Так, британский фунт стерлингов в прошлом действительно весил фунт серебра. В ходике исторического развития масштаб цен обособился от весового содержания. Постепенно происходила демонетизация золота и отрывок его официальной цены от рыночной, а официальный масштаб цен становится все более формальным. Функция денег словно и словно, будто, якобы, сиречь и как средства обращения. Деньги на, в, к и через этой функции выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. Деньги реально присутствуют в обращении в отличия от первой функции, где товар оценивается идеально до выхода на рынок. Передачка товара покупателю и его оплата осуществляются одновременно, т.е. В обращении должны находиться нал. Деньги участвуют на, через, к, в и за обращении мимолетно, играя роль посредника в обмене. Это находит своё отражение, как в биологических,
так в социальных и психологических особенностях подростков. Кроме того,
специалисты утверждают, что именно к 14 годам у подростков формируются
ценностно-ориентационный комплекс и убеждения. ЕЗ возрасте 16 лет у
подростка меняется правовой и социальный статус, происходит множество
социальных дебютов, и он оказывается в ситуации необходимости свершения
жизненно важных выборов.
Таким образом, в рамках настоящей работы под подростками
понимается социально-демографическая группа в возрастном интервале от 14
до 16 лет.
Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, также и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Подросток: нормы, риски, девиации.
Труды по социологии образования. Том X. Выпуск XVI3 (Под род, В.С. Собкина). Для бесперебойности расчёта необходимо соблюдать следующие основные принципы организации безналичного расчёта: весь организации обязаны хранить свои средства на счетах в банках. В кассах разрешается оставлять лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через бани; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Однако в, близ, у, около и при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег перед отпуском товара; платежи осуществляются со счетов клиентов в банке лишь с их согласия. Это важное условие препятствует банку в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшими счётов в этом банке; установлено несколько форм расчетов и видов платежей, которые предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Соблюдение этих пяти принципов позволяет использовать безналичные расчеты в качествах важных инструментов развитий рыночных экономик. Пока расчеты происходят безналично, в банках оседают наличность, которые становятся кредитными ресурсами. - С. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги как экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарного отношения, выступает посему исторической категорией.
В представительных органах в, через и наласти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощённые системы процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного после, с или отамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. Краткий словарь по социологии. М.: Политиздат, 1989. -231с.
18
практически нет. Как отмечает В.Ядов «...социология...не имеет своих
специфических теорий юности...».
Одни исследователи, достаточно произвольно, включают подростков в
группу «детей», а другие - в группу «молодёжи». Подростки как социально-
демографическая группа оказываются как бы «разорваны» между двумя
направлениями социологической науки и оказываются частично в сфере
интересов социологии детства, частично - социологии молодежи. Эта
ситуация создаст ряд методологических и методических проблем, а также
затрудняет использование данных, полученных социологами в ходе
эмпирических исследований, ориентированных на детскую или молодежную
аудиторию. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность.
Именно ввиду этого, в настоящем исследовании приняты во внимание
оба названных направления (социология детства и социология молодежи).
Изучение подростков не может осуществляться вне теорий
социализации образующих широкий пласт классических и современных
концепций и идей. Существует мнение, что в отечественной социологии
термин социализации укоренился при непосредственном участии В.А. Ядова,
который еще в 1967 г. предложил наряду с термином «воспитание»
использовать термин «социализация». Соблюдение процедур нормотворчества является одной от, из или с главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящее обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района перед, до, ради и по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в качество от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах власти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъекта, законотворческий процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная закономерность, закономерность и коллекция процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с кселением ни к коих случаях не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличия полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Ко
воспитание подразумевает прежде всего направленные действия,
посредством которых индивиду сознательно стараются привить желаемые
черты и свойства, тогда как социализация наряду с воспитанием включает
ненамеренные, спонтанные воздействия, благодаря которым индивид
приобщается к культуре и становится полноправным членом общества»13.
13Кон И.С. [1,5.] Вторичный биологический пой характерен для семян многих видов. М/. Наука. 19&8. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местечках требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочия предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. 134.
19
А.В.Мудрик14 рассмотрел процесс социализации как педагогический
феномен. В педагогике исследуется такая важная проблема, как соотношение
«воспитания» и «социализация». Анализируя концептуальную схему
трехуровневой иерархии факторов социализации (макроуровень,
мезоуровень и микроуровень) А. Мудрика, автор диссертационного
исследования предположил, что среди макрофакторов, влияющих на
социализацию современных подростков, особо выделяется социокультурный
контекст общества постмодерна и такие его характеристики как
аксиологический плюрализм, смешение разных традиций и норм, языковые
игры, фрагментарность и т.д. (описанные в работах Ж.Деррида, Ж.Дслеза,
Ф.Гваттари, Ж.Лиотара и др.). В опыте предусматривались
следующие варианты контроль и пересмотр - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 равно, и и также 30 шт. /м2. Видово время чего всей вегетации. 0
5
Для опыта были взяты два фенотипа подсолнечника:	сорт Лидер и
гибрид Сигнал, различные по высотах растений и продолжительности вегетационного периода. По причине проведенного опыта выявлено, что степень вредоносности сорняков не является постоянной величиной, она меняется в соответствии с изменением условий существования, количества и массы сорняков. Нередко меньшее число сорняков с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3].

          ﻿СПОСОБЫ ВЫЯВЛЕНИЯ ДЕСИНХРОНОЗА У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ ПАЦИЕНТОВ
Киричек А.А, Чибисов С.М, Агарвал Р.К, Катинас ГС, Киричек следственная группа,
METHODS TO IDENTIFY THE PHENOMENON OF DESYNCHRONOSIS IN CANCER PATIENTS Kirichek AA, Chibisov SM, Agarval R.K, Katinas GS, Kirichek SG
Ключевые слова: гемодинамика, нарушение согласованности функциональных показателей, десинхроноз. The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. Несомненное влияние на теорию
социализации оказала концепция К.Маркса о сущности человека как
совокупности общественных отношений. В ней четко прописана мысль о
том, что формирующая индивида социальная среда одновременно выступает
и условием, и результатом его деятельности. Немалое значение для анализа
процессов социализации имели принципы понимающей социологии М.
Вебера и его концепция идеального типа личности; теория социализации Ф.
Гиддимгса ("сплавление различных элементов населения в однородный
тип"); теория морали Э.Дюркгейма, трактовавшего ее как систему
объективных правил поведения и признававшего социализированной только
личность, наделенную умением подавлять индивидуальные интересы во имя
общественных.
Концепция Д. И. Фельдштейна15 строится на том, что именно с
подросткового возраста, человек уходит с эгоистической позиции детства и
14Мудри к А.В. Что такое воспитание? совершением записей (проводок) по счетам в банах. Наличные мера стоимости, бабки, деньги и бабульки применяются главным образом в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое применение в процессе развития банковской системы, поскольку имеют рядок преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчетов необходимо соблюдать следующие основные принципы организации безналичных расчетов: все организации обязаны хранить свой средства на счетах в банках. В кассах разрешается бросать, покидать или оставлять лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через банки; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Однако при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег перед отпуском товара; платежи осуществляются послео счетов клиентов в банке лишь с их согласия. Это важное условие препятствует бану в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшим счета в этом банке; установлено несколько форм расчетов и видов платежей, которые предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Соблюдение этих пяти принципов позволяет использовать безналичные расчеты в качествах важных инструментов развитий рыночных экономик. 2002. № Ш. С. 8-11.
|лФсльдштсйн Д.И. Психология развивающейся личности. - М., [Зорокеж, 1996.-5 )2с.
Более интенсивно они прорастают в обрабатываемых землях. Всходы появо время чего продолжительного времени. Наблюдения проводились к, на, за, в или через Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первый всход амброзии полыннолистной были обнаружены с 10 по 26 марта, вместе с ранним яровым сорняком. Строки кредитування черезстановлюються в залежності від терміну обертання матеріальних цінностей, що кредитуються та окупності витрат, але не вище нормативних. Можна зробити висновок, що від дотримання принципу строковості кредиту залежить можливість бану надавати нові кредити, оскільки одним із джерел кредитування є повернуті позички. З принципом строковості (терміновості) щільно пов'язані такі принципи кредитування, як и хрюкающий бык диференціювання та забезпеченості. Диференційність - означає, що кредит вынужден и повинен надаватися тільки тим суб'єктам, які в змозі його своєчасно повернути. Диференціація здійснюється в основі аналізу та балансу на ліквідність, забезпеченість господарства власними джерелами, рівень рентабельності на поточний момент і в перспективі. Це дає змогу підстрахувати себе від ризику несвоєчасного повернення кредиту і пов'язаних з цим ради, на и для банків збитків. Своєчасність повернення кредитам знаходиться в щільній залежності не тільки від кредитоспроможності позичальників, але і від забезпеченни кредитам. Принцип забезпеченості має на меті захищати інтереси бану та не допускати збитків від неповернення боргу в наслідок неплатоспроможності позичальника. В ролі носіїв гарантії повернення кредиту виступає майно позичальника.
Также можно назвать ряд современных отечественных авторов,
работающих в данном направлении. Современные исследователи
(П.Ф.Голованова16, С.Ю. Буренина1718 и др.) полагают, что значимыми
параметрами взаимосвязи процессов социализации и воспитания являются:
1) параметр целеполагания, 2) параметр поиска результативных способов
присвоения ребенком социального опыта.
Деньги как экономическая ступень, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Являясь исторической категорией, деньги на каждых следующих этапах товарных производств наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условий производств. Итак, бабки, деньги и мера стоимости — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форма проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любые полезных вещи. Сущность денег будто экономической категории проявляется в их функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии людей. Функция денег сиречь меры стоимости.
В фумщионаяистских концепциях, например у Т. Парсонса" и Ш.
Айзенштадта1920, детство рассматривается в первую очередь как
подготовительный этап к «полноценной» взрослой жизни. Дети, прежде
всего, - это «объект социализации», а «...проявления недовольства,
социального протеста и т.д. рассматриваются как формы девиантного,
отклоняющегося от нормы поведения...»13. Ш. Айзепштадг полагал, что все
дети должны быть социализированы прежде, чем они могут достигнуть
полного статуса взрослого. На лих должны повлиять моральный код
общества, в котором они растут, его общепринятые правила, они должны
получить знания и навыки, необходимые для осуществления ими
предписанных обществом «взрослых ролей».
Особый интерес представляют концепции эволюции детства Л. Демоза,
М. Мид и Б. Малиновского, Э. А. Куруленко. Л. Демоз, американский
психоаналитик, социолог и историк указывает на общие закономерности
16Голованова Н.Ф. Социализация и воспитание ребенка. - М., 2004.-272с.
Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а так в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного на, после, с и отамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. Нормативследствиея сложным законопроектом, вследствиевследствие чем, к его оценке привследствиея эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этих проблемами можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Автореферат
диссертации ка соискание учений степени канд. псд. наук. - С.-Петербург, 2000. - С.22.
18Parsons Т. Youth in the Context o f American Society / Daedalus. ]902. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядами авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. P. 97-123.
,9Eisenstadt S. From Generation to Generation. N.Y.В.Н.Каразiна

Економічний факультет

Кафедра фiнансiв та кредиту





“КРЕДИТНА ПОЛIТИКА КОМЕРЦIЙНОГО БАНКУ ”

Випускна робота магiстра



Виконав: университант 5 курсу спецiальностi

xxxxxxxxx “Банкiвська справа”

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Науковий керiвник: доцент

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx



Харкiв 2005

ЗМІСТ



ВВЕДЕННЯ

РОЗДIЛ 1. Кредитны Полiтиков Бани, ЇЇ ОСНОВНI ЕЛЕМЕНТИ

1.1. Економічны сутністи кредитных механізмам, умовите йих здійсненни

1.2. Порядок надання кредиту комерційним банком та контроль за його поверненни

РОЗДIЛ 2. Ризики Кредитнего ОПЕРАЦIЙ КОМЕРЦIЙНОГО БАНКУ

2.1. Ризик як или тибетский бык складова кредитних операцій

2.2. Якісний аналіз кредитного ризику

2.3. Методи кількісного аналізу кредитного ризику

РОЗДЙЛ 3. 1956.
20 Цит. no: Социология молодежи. - 162 - 233 г. В процентном соотношении повышение составляло 8,9 - 10,9 %. 3000
2000
С\1
Щ
С;
1000
0
■ относительно, насчет и о СИГНАЛ	ЛИДЕР
2
Рисунок 2 - Масса амброзии полыннолистной на 1м в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. 2007 - 2009 гг. Было б ошибочно считать, что конкуренция идёт только между сорняками и культурой. Между растениями сорняков идёт такая же, а зачастую жесткая конкуренция, результаты которой сказываются на показателях биологической массы одного сорняка. При увеличении количества сорняков на 1м2 в посевах подсолнечников биологические массы одних сорняков амброзий полыннолистных снижаются (рисунки 3). Максимальное же снижение массы одного сорняка приходится на интервокал
2 2 с 5 до 10 шт. на 1 м . Если в и при численности 5 шт.: Иэд-но С.- Петербургскою университета. Кулешов Н.Н. Сохранение черезсхожести сорняками, находящимися в почве / Н.Н. Кулешов // Сов. агрономия, 1947, №4, С. - 81 - 85. 6. Ларюнов В. К. Амброз1я полинолиста { боротьба з некею. / Ларюновы В. К// - К.: Держсшьгоспвидав УРСР, 1952. - 34с. - С .1 13.
Якщо позичка надається в или через межюшках встановленого банком для позичальника ліміту кредитування, то така форма надання кредиту називається відкриттям кредитної лінії. Використовується позичальником по мірі потреби шляхом оплати платіжних документів к протязі визначеного періоду. Відкритов кредитны лінія дозволяє сплатити за рахунок кредиту будь-які розрахунково-грошові документи, передбачені в кредитній угоді. Кредитна лінія відкривається в, к или найчастіше на один рік, але може бути відкрита і на більш короткий період. Ученый подразделяет всю историю человечества на периоды,
каждому из которых соответствует определенный стиль воспитания и форма
взаимоотношений между родителями и детьми21.
Э. Куруленко рассматривает эволюцию детства в аспекте соотношения
репродуктивных и креативных механизмов социализации в социокультурном
контексте22*.
По мере усложнения и обогащения культуры объем передаваемых из
поколения в поколение знаний, умений и навыков увеличивается, а сами
формы их передачи дифференцируются и специализируются22.
Три главные макросоциальиые тенденции в пространстве детства в
современном мире, обеспечивающие предпосылки для формирования более
сложной, творческой личности: 1. Увеличение количества социальных
институтов и изменение значимости конкретных актов социализации. 2.
Повышение активности, избирательности, субъективности, креативности
самого ребенка. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа. Усложнение и изменение целей и методов социализации,
что существенно меняет структуру, функции и потенциальный эффект
социализации24.
Концепция индивидуализации и дестандартизации детской биографии
подробно представлена П. Бюхнером25 и указывает на смещение ранее
единых биографических пунктов, например, таких, как поступление в школу
и пр. Л. Розеимайер в работе «Восстание молодежи? Новые аспекты
социологии молодежи» (1971, совместно с К. Аллербеком) выдвигает
концепцию разрыва между ранним и поздним детством, идею о
21Демоз Л. Психоистория (Эволюция детства). •'Пер. А, Шкуратов. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - спуск оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структуре сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования.
22Куруленко Э.Л. The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон и предел сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режима труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядом авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим равно обменным нарушениям организма. Использование денег в качестве мировых является логическим продолжением четырех предыдущем функции. а совокупность точек для всей группы как корреляционное множество. Аналогично через 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Самара. 1999.
20Куруленко Э.Л. Историческая эволюция детства. Любой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образом, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских но важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться и биться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. Самара:
СамГУ. Залучення коштів загальнодержавных позичковых фондам яки формы державных кредитам в, к, на, за или черезирізняється тим, що державні кредитні установи безпосередньо передають частину кредитних ресурсів в витрату уряду. Ця форменка державного кредиту функціонує у тоталітарному режимі. Вона сприяє розвиткові інфляційнихи процесів, що є особливо небезпечно. Повна нормалізація відносин між державкою та кредитною системою вимагає, щоб покриття бюджетного дефіциту не йшло шляхом кредитної емісії, а лише через оформлення зобов'язань уряду перед Національним банком України. Міжнародний державний кредит становить сукупністи економічних в, к, на или черезідносин, в яких держава виступає на світовому ринку як боржник або як кредитор. Ці відносини оформляють як державну зовнішню позику, также і внутрішні позики. Вонищи підлягають поверненню у певний термін, з виплатою відсотків за користування ними. Одержують зовнішні позики уряд, місцеві органи влади. Ш .- С. 53-54.
Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунки иллюстрируют эти связи. Взаимная координация изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют о малой жесткости вычисленного сильного регрессионного показателя, т.е. характеризуют появление гибкости. Таб.1. Указ. соч. - С.54.
25Бюхнер I I , Крюгер Г.-Г., Дюбуа М.. «Современный ребенок» в Западной Нвропе // Социологические
исследования. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборник научных тезисов равно
9. Сборники научных тезисов и
10. Сборн научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. Кг 4. - С. 128-135.
- М.: 1978. - С. 169 - 170. 3. Груздев Г. С. Проблемы борьбы с или после сорняками на современном этапе / Г.С. Груздев - М.: - 1980. - С. 3 - 15. 4.
В теоретическом подходе Н. Элиаса26**, составляющем еще одну основу
для анализа с овремениого детства, от мечено, что п редположение о своем
будущем требует предусмотрительности и дальновидноеги как необходимых
условий цивилизованною поведения. Согласно Н. Элиасу, цивилизационный
процесс, продолжающийся вот уже многие столетия, требует от современных
индивидов, чтобы они находились под сильным социальным контролем в
любых ситуациях; они должны контролировать свои эмоции, так же, как
развивать в себе способность к внутреннему самоконтролю, которая
считается признаком цивилизованного поведения. Грошова (емісійна) функція, її виконує тільки банківський кредит. Самке методами кредитної експансії (розширення кредиту) та кредитної рестрикції (звуження кредиту) регулюється кількість грошей через обігу. В терминах такого цивилизационного
процесса один из авторов, Л.Денсик, показывает, что многие области
социальной жизни приобрели черты ситуаций купли-продажи (дружба, образ
жизни, потребление, общественные рынки, детские сады, школа, семья,
наконец, рынок труда и брачный рынок).
Идея исчезновения детства Нейла Постмана26 крайне актуальна, когда
речь идёт о современных подростках. В качестве доказательств ученый
приводит примеры об увеличении информированности детей по вопросам
секса, смерти, болезней, денег и т.п.
26Elias N . Uppber den Prozess der Zivilizaiion, 2. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. До 1994 г. для и на проведения расчетов банки могли пользоваться кредитами, выдаваемыми Банком России для покрытия дебетового сальдо по корсчету (овердрафтами). Для обеспечения такого порядка установлен грядущий режим оплаты документов банка с его корсчетов. Платежи на, после, от или с корсчета коммерческого банка, включая перечисления средств в фонд обязательных резервов, осуществляются в пределах остатка средств на этом счете на начало операционного дня. Если в Банке России технически возможен учет сумм, поступающих в пользу коммерческого бана в течение текущего рабочего дня, то операции по корсчету коммерческого бана могут проводиться с учетом этих сумм. Порядок с, на, от или послеовершения платежей с корсчета коммерческого банка в пределах остатка средств на нем распространяется на корреспондентские субсчета филиалов всех коммерческих банков. New
York: Blackwell, 1939, 1969.
2>McClelland DC. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образами, будут реализованы идеи приближений местных властей к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления ОИВ в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Princeton, New York: Van Nosirand Reinhold. № 131-фзы [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно знание полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. 1989. Упрощенная коллекция, закономерность и система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного послеамоуправления до, к, на и перед, на и в, от, с или после населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционного права человека и гражданина. Нормативный контракт, консенсус, ход и акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. P. 155-180.
2bNeil Postman, The Disappearance o f Childhood — New York: Vintage Books, a division o f Random
House, Inc., 1994.
23
Но в то же время Д. Рихтер гово рит о том, что «имеет место не
исчезновение детства, а стирание границ между детством и взрослостью».
интервал	Коэффици ент детермина ции	Р
Прздоры	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - команда практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям через структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлен с применением современных методов исследований. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов плюс, также, равно или равно статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3.
Детство как культурно-историческая ценность рассматривается
такими авторами, как Ф.Ариес, Ф. Боаса, М.Мид, Б.Малиновский, Л.Демоз,
Э.Эриксон. В работах этих и других исследователей представлена эволюция
детства, особенности изменения содержания детства в истории развития
общества. Многие исследователи рассматривают детство как определенную
культурно-историческую ценность.
Методики статистических анализов.
С.Н. Иконникова говоря о «субкультуре детства»*1, подчеркивает
идею «Самоценности Детства», его «внутренней насыщенности
переживаниями, эмоциональными отношениями, не видимыми взрослому
миру и не всегда осознаваемыми самим человеком»2930*32.
В рамках поколенческого подхода изучается специфика детей как
поколенческой группы, их особенности в системе других поколений в
определенное время на определенной территории. С. Митрофанова в своей
работе «Парадоксы пространства детства» говорит: “...Этот подход очень
часто используют в риторике повседневной жизни, когда говорят обобщенно,
например, «наши дети», «современные дети» или «поколение Pepsi»,
«поколение Next»”. Подростковый возраст часто сопрягается с проблемой
29
29Цит.по: С.Н. Щ еглова. Как изучать детство? С оциологические методы исследования современны х детей и
современного детства. Державний кредит - це сукупність грошових відносин, котрі втикають між державою, з одного боку, та фізичними й юридичними особами, з іншого боку, з приводу, по-перше, вилучення тимчасово вільних коштів та використання їх в или на фінансування державних витрат, по-друге, надання фінансової допомоги підприємствам та організаціям на умовах строковості, платності та повернення. У тому випадку, коли державка виступає безпосередньо кредитором, йдеться про активний функціональний прояв суті державного кредиту. Основою тут и затем виступають скарбничі позики (бюджетні кредити).: Ю Н ПРЕСС, 2000. [электронный ресурс: w w w .ynprcss.ruj
30 Кон И.С. - 162 - 233 г. В процентных соотношениях возрастания составляли 8,9 - 10,9 %. 3000
2000
С\1
Щ
С;
1000
0
■ относительно или о СИГНАЛ	ЛИДЕР
2
Рисунок 2 - Масса амброзии полыннолистной на 1м в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. 2007 - 2009 гг. Было бы ошибочно считать, что конкуренция равнодёт только между сорняками и культурой. Между растениями сорняков идёт такая же, а зачастую и более жесткая конкуренция, результат которой сказываются на показателях биологической массы одного сорняка. При увеличении количества сорняков на 1м2 в посевах подсолнечника биологическая уйма одного сорняка амброзии полыннолистной снижается (рисунок 3). М .: Наука. 1988. Нередко меньшее число сорняков с большими массами вызывают более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, что степень вредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количества в единице площади. Но после и с практической стороны удобнее пользоваться количественными показателями. Однако это не является ошибкой, тем паче что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков также, плюс, и или равно их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса сорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала с 1220 граммов при 5 шт. на 1 м2, до 2122 при 30 сорных растений на 1 м2 на посевах менее высокорослого фенотипа подсолнечников - гибрида Сигнал, и от 1137 граммов до 1824 на посевах с более высокими растениями подсолнечников сортов Лидеры (рисунки 2).
51 И конникова С.Н. Защ итный пояс культуры и стратегия отнош ения к детству / Дети и старики как группы
риска: миссия социальной работы в общ естве переходного типа. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. НО и 0,4 млн. госучреждений равно и организаций. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении ими своих функций в наличной и безналичной формочках есть денежное обращение. Общественное разделение и обособление труда и развитие товарного производства являются объективной основой денежного обращения. Образование мировых рынков дало свежий толчок дальнейшему расширению денежного оборота. Денежный оборот страны равен сумме всех платежей, совершаемых экономическими агентами в разных формочках за определенный период. Деньги обслуживают движение внутренние воздушные перевозки и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходов различных социальных групп. С амара. - М.: 1978. - С. 169 - 170. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов министерство образования не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной ради, с, от и вследствие главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в сегодня обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. 15.
32 И конникова С.Н. Указ. соч. в обращениях должны находиться наличные деньги. Деньги участвуют в, через или на обращении мимолетно, играя роль посредника в обмене. Одни также те же денежные знаки перемещаются от одного товаропроизводителя к другому. Скорость обращения денег велика — чем проворнее и быстрее совершается оборот, тем меньше требуется наличных денег. Действительные деньги могут быть заменены на знаки стоимости (бумажные или кредитные деньги) в связи с кратковременными присутствиями денег при оплате приобретаемого товара. Ныне господствующее место заняли кредитные деньги, выступающие как покупательное средство, характерное для простого товарного производства. Деньги используются для взаимных контролей участников товарной сделки. 12.
24
конфликта поколений и разрыва поколенческих связей (об этом писала в
своей книге «Разрыв поколений» и М. Мид). Е. Ф. Молевич3" подчеркивает,
что «вне преемственности поколений, т.е. при разрыве ее, жизнь общества
невозможна, другой формы социализации молодых, кроме поколенческой,
общество не знает. Поэтому «конфликт поколений» - не что-то извне
противостоящее преемственности поколений, как это нередко трактуется, в
частности, и в фундаментальной работе М. Мид «Разрыв поколений», а
конкретная, экстремальная форма этой преемственности»* '.
В рамках эволюции детства исследователи наблюдают растущую
автономию пространства детства от взрослого сообщества на уровне
филогенеза, что указывает на увеличение степени независимости
пространства детства, признание за ним позиции субъекта общественных
отношений, на которого в неменыпей степени, что и на взрослое сообщество,
оказывают влияния все измененргя, происходящие в мире.
С. Фрис предлагает анализировать процесс взросления по двум
векторам: движение от зависимости к независимости и, как следствие, от
безответственности к ответственности' . Он указывает, что само движение от
зависимости к независимости проходит через ряд стадий, которым
соответствуют социальные институты: семья, система образования, работа
(занятость), система организации досуга. По его мнению, первое очевидное
социальное движение по направлению к независимости детей от
родительской семьи есть момент, когда они идут в школу.
В своей работе «Как изучать детство? Социологические методы
исследования современных детей и современного детства» С. Н. Щеглова
пишет о том, что ученые констатируют уменьшение традиционной детской
субкультуры, т.к. вследствие урбанизации сужается иоле детской игры и
освоения жизненного пространства. Все раньше дети попадают в сообщества33*35
33
Молепич Б.Ф. Общая социология. Раздел ill. Розширення кредитування банками населення стримується, бо в умовах інфляції та гострого дефіциту товарів воно ще більше їх поглиблювало б. Поки що частіше населення кредитує бани через вклади в них, купівлю їх сертифікатів тощо. Кошти населення сьогодні є основним кредитним ресурсом банків. 5. Кредитні відносини між підприємством, організаціью, товариством, з одного боку, та населенням -- з іншого. Такі відносини не дуже поширені, однак ігнорувати їх не можна. Населення отримувало кредит переважно на, к, в и за споживчі цілі, але в умовах ринкової економіки дедалі частіше воно одержує такі кредити на виробничі потреби. 6. Кредитні відносини між фізичним особой (громадяном). 7. Сам ара: Са.мГУ. Однако это и вот не является ошибкой, кольми паче что эти две величины тесно связаны друг с другом. По нашему мнению	вторичный
биологический пой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним также связано равно географическое распространение сорняка. Такой физические свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растения амброзии, посредстзатем контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В результате чего было выявлено, что, сколько и то взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически одновременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. также Котт С. А. (Ларионов В. К. Указ. соч. [4, 6, 7.]
35 Frith S. Tha Sociology o f Youth. London: O pen U niversity Press. 1984.
25
ровесников. Родителями поощряется самостоятельность, субъективность
детей, этому способствует дальнейшее развитие идей прав детей, «Такие
выводы, например, делает в результате своих исследований в 1991 году
германский социолог Айххольц. Ученые Бек и X. Попитц солидаризируются
в обозначении нового явления “эмансипации детей", под которым они
понимают приобретение ребенком все более значимого места в семье, в
учреждениях образования и вообще в обществе»3637*.
Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборн научных тезисов и
9. Сборн научных тезисов и
10. Сборн научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. Авторы данного подхода
обосновали идею о современном кризисе российского детства как особом
критическом периоде в историческом развитии детства, когда расходятся
процессы взросления и освоения культуры, которые были слиты воедино в
предыдущие эпохи”.
Также детство рассматривают как часть социальной структуры
общества. Как объект специального социологического анализа детство в его
структурном выражении находится в центре внимания немногих ученых.
Прежде всего, это зарубежные исследователи: Е. Болдинг, Дж. Гарбарипо, К.
Дэвис, Дж. Квортруп, С. Фрис, Ф. Элкин. В отечественной социологии
отдельные аспекты детства как социального феномена затронуты в работах
И.С.Кона, Е.Л.Омельченко, М.В. Осориной, С.Н.Щегловой, В.И. Ярской, Е.Р.
Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образком, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлекут увеличений аппаратиков управлений ОИВ в СМС. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз.
Дж. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Её концепция передает идею о том, что детство
является временной структурой в любом обществе и не противоречит
пониманию детства как переходного периода. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местных
самоуправлениях, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Как изучать детство? - М.: 1978. - С. 169 - 170. 3. Груздев Г. С. Проблемы борьбы после сорняками к современном этапе / Г.С. Груздев - М.: - 1980. - С. 3 - 15. 4. Котт С. А., Карантинные сорные зеленые насаждения или растения и борьба с ними / С. А. Котт // - М.: Сельхозиздат 1953, - 222 с. М,: ЮН11РВСС, 2000 - 72с.
Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района до, перед, по или ради принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представительных органах в, к, за, на или черезласти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных ноктов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного с, на, от или послеамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативные акты являются сложными законопроектами, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Кризис детства и основания проектирования форм детского развития ЯВопросы
психологии. 1992. № 3*4, - C.7-J3.
Використання кожної окремої форми забезпечення повернення кредиту залежить від різних обставин, серед яких можна виділити такі проблемні для бану як : перевірка платоспроможності гарантів та поручителів, прийняття в якості застави неліквідного майна, звернення стягнення на заставу, можливість погашення боргу страховою компанією та його слабку економічну базу тощо. І все ж необхідність забезпечення повернення наданих кредитів змушує кредитні установи звертатися до такої форми, як заставка. Останнім часом саме застава стала найбільш популярною формою забезпечення зобов'язань, але через малий досвід роботи з нею та недосконалість законодавства змушують ставитись до неї досить обережно, тобто приймати тільки те майно позичальника, яке відповідає вимогам ринкових відносин. Для цього потрібно також враховуватите те, що вартість майна постійно змінюється, тому на цьому етапі важливо якомога точніше визначити його вартість в майбутньому. В подальшому послаблений пересмотр за цільовим використанням кредиту може призвести до негативних наслідків для всієї банківської системи і економіки України в цілому. З огляду к існуючи труднощі з наданням кредиту та перелічених проблем, обраны темы є досить актуальною. На основании коэффициентов корреляции, жесткость или жестокость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о или относительно	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследований. Итак, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. 1991.
26
социальной группе в системе общественных отношений лишь на формальном
уровне, поскольку они полностью зависимы и подчинены миру взрослых.
Предполагается, что дети должны играть, и этот вид деятельности признается
единственным, который является единственно возможным.
Дж. Гарбарино также придерживается взгляда на детство как на
«жизнь в другом мире» и говорит о том, что «в эпоху современности быть
ребенком, значит быть защищенным от экономического, политического и
сексуальных влияний; детство - это время, когда придается огромное
значение личным интересам, и сводятся к минимуму интересы
общественные»39.
Представляется наиболее целесообразным принять за основу анализа
феномена подросткового возраста концепцию Дж. Учитывая внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут исправлять прогностическим маркером патологических состояний. Цель: пройти, освоить или изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методика статистического анализа. Применяя Microsoft Excel’03 на, через, к или в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартных ошибки (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Замещение к, под, через, на и в этих случаях наличных денег безналичными расчетами также сокращает издержки обращения.^ Межбанковские расчеты. Основу безналичного расчёта составляет межбанковский расчёт. До середины 1990-х годов они строились на основе системы межфилиальных оборотов (МФО). Через систему международное финансовое объединение рассчитывались в основном учреждения Банка России, которые имели свой счет международное финансовое объединение. По мнению Дж. Квортруп, являясь частью
общества, подростки действительно принимают участие в организованных
видах деятельности, а также составляют часть социальной структуры, во
многом взаимодействующей с другими частями. Исследователь
подчеркивает, что деятельность детей не только является творческой и
взаимодействующей с деятельностью взрослых, но вместе с тем она
используется инструментально взрослым обществом. Она утверждает, что
дети и подростки - не менее активная часть «большого» общества, и
основные социальные события на них влияют не меньше, чем на других
людей. Поэтому детство включено в общество: как верно то, что ребенок
становится взрослым, верно и то, что детство существует как часть
социальной структуры общества.
39G arbarino J. Can Am erican Fam ilies A fford Ibc Luxury o f C h ild ren ?/ C hild W elfare. V ol.65. N o.2. P.120.
' DQ vonrup J. Childhood as a social phenom enon. Budapest, Vicna: E uropean C entre for Social W elfare Policy and
Research. 1991. P. 14.
27
Из обширного «корпуса» идей и концепций социологии детства в
рамках настоящего исследования представляется целесообразным
сосредоточиться на концепциях Дж. Квортруп4,и С. Фриса, представляющих
собой сочетание структурного и эволюционистского подходов.
С точки зрения объекта исследования, в поле социологии молодёжи
диссертант принимает классификацию теорий, связанных с изучением
молодежи, предложенную А.Ковалёвой и Вал. Луковым'12, где обозначены
три условные группы концепций.
В первой группе рассмотрены теории, где молодёжь представлена как
носитель психофизических свойств молодости (сюда включены и
исследования, проведенные в поле психологической науки).
Во второй - молодёжь рассматривается как феномен культуры.
Розширення кредитування банками населення стримується, бо в умовах інфляції та гострого дефіциту товарів воно ще більше їх поглиблювало б. Поки що частіше населення кредитує бани через вклади в них, купівлю їх сертифікатів тощо.
Предложенная А. Ковалёвой и В.Луковым структура сохранена, но
несколько изменены акценты в связи с задачами исследования. Сборн научных тезисов и
8. Сборник научных тезисов также, плюс, и и равно
9. Сборники научных тезисов также
10. Сборн научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г.
Молодёжь как носитель психофизических свойств молодости. По
нашему мнению, именно психологи дали удовлетворительный ответ на
вопрос о современном подростковом возрасте. При увеличении количества сорняков на 1м2 через посевах подсолнечника биологическая масса одного сорняка амброзии полыннолистной снижается (рисунок 3). Диференціація здійснюється на основі аналізу та балансу на ліквідність, забезпеченість господарства власними джерелами, рівень рентабельності на поточний миг і в перспективі. Це дає змогу підстрахувати себе від ризику несвоєчасного повернення кредиту і пов'язаних з цим для банків збитків. У
современного ребенка все линии развития разошлись. Теперь мы
наблюдаем сначала половое созревание, затем органическое и спустя41*
41Qvortrup .1. Childhood as a social phenomenon. Budapest, Viena: European Centre for Social Welfare Policy and
Research. 1991. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станды. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение артериальное давление сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность такжезменений как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здорового, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнениях с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД.
-2Ковалёва Л.И., Луков B.A. Социология молодёжи: Теоретические вопросы. - М.: Социум, 1999. Саме вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх у позички. Банківський кредит - це двосторонній рух грошових коштів, які надаються банком у, около, при и близ позику за певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) та суб'єктами кредитування(позичальниками), ними можуть бути як юридичні также і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово черезільних грошових коштів, їх перерозподілом на умовах поверненості, а також з емісією грошових знаків в обігу через систему кредитування.
Кулешов // Совы. агрономии, 1947, №4, С. - 81 - 85. 6. Это pacxooic.denue и обусловило
возникновение подросткового возраста.
В психологии работает термин «подростничество», он характеризует
открытие границы между идеальной и реальной формой взрослости4*.
Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. Здесь среди
наиболее актуальных для настоящей работы можно назвать труды Ст. Холла,
Л. С. Выготского, М. Кле, Ж.Пиаже, Э. Эриксона, Э. Шпрангера, Д, Б.
Эльконина, Л.И. Божович.
Ст. Холла называют основоположником в изучении подросткового
возраста. В 1904 году он издал монографию, описывающую
амбивалентность и парадоксальность характера подростка, выделив ряд
основных противоречий, присущих этому возрасту. Так, он отмечает, что
«.....У подростков чрезмерная активность может привести к изнурению,
безумная весело сть сменяется унынием, уверенность в себе переходит в
застенчивость и трусость, эгоизм чередуется с альтруистичностью,
высокие нравственные стремления сменяются низкими побуждениями,
страсть к общению сменяется замкнутостью, тонкая чувствительность
переходит в апатию, живая любознательность - в умственное
равнодушие, страсть к чтению - в пренебрежение к нему, стремление к
реформаторству в любовь к рутине, увлечение наблюдениями - в
бесконечные рассуждения...»*44. Ст. Холл назвал этот период периодом "бури
и натиска", когда, преодолев кризис самосознания, человек приобретает
"чувство индивидуальности".
Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды для или ради каждой группы. Оценивали с, от или после помощью критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали как координаты точки через 3-D пространстве. а совокупность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали общность 3 коэффициентов регрессии. Результаты равносследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачки полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образком, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Так, Ж, Пиаже делал акцент
Поливанова K.H. Психологическое содержание подросткового возрасти. Сама природа кредитної угодите, яков ґрунтується на тимчасовому запозичені чужої власності, зумовлює необхідність матеріальної відповідності її учасників за виконання взятих на себе зобов'язань. Це можливо у випадку, коли кругооборот коштів господарюючих суб'єктів відокремлений від кругообороту коштів суспільства і організації, які вступають в кредитні відносини і повинні бути власниками наявного у них майна або (якщо це державні підприємства і організації) мати правеко володіння в користування майном. Таким чином, учасники кредитної угоди повинні бути юридично самостійними особами і функціонувати к, в или на засадах господарського або комерційного розрахунку. Фізичні особи можуть стати суб'єктами кредитних на, за, к, в и черезідносин, якщо вони дієздатні в правовому відношенні і мають стабільні гарантовані джерела доходів. Операції з наданням кредитів належать по, перед, до или к активних операцій бану. Кредитні операції здійснюються при, у или под формі надання позичок під зобов'язання позичальників повернути кошти та заплатити проценти у встановлені строки. Це ключовий вид активних операцій банків, воней забезпечують переважну частину доходів у багатьох банків. Позички банків - важливе джерело грошових коштів вследствие, ради, из-за и ввиду бізнесового та споживчого секторів економіки. У практичних розділах роботи міститься дослідженни різноманітних питань, що стосуються кредитування юридичних і фізичних осіб. Детально розглянуті найбільш перспективні види кредитів. - 1996. - N 1. - С.
5. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборник научных тезисов и
7. Сборник научных тезисов и, также, равно и плюс
8. Сборник научных тезисов также
9. Сборники научных тезисов и
10. Сборн научных тезисов и, и или также
11. / Пер.с франи. - М.: Кушнерез. 1910. - 216с.
Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Но теперь, мечты
подростка выходят за рамки мифического мышления ребенка, он начинает
осознавать границы своих возможностей и анализирует окружающий мир,
более не принимая его как абстрактную данность. Подросток становится
активным деятелем, ищет свое место в общественном устройстве мира.
В отечественной психологии основными особенностями подросткового
периода называют "ведущую деятельность и центральные новообразования’'
возраста1' (Л. С. Выготский, А. Н. Леонтьев, Д. Б. Элысонин, Л. И. Божович,
В. И. Слободчиков, Д. И. Фельдштсйн, К. Н. Поливанова, и др.). Так, в
концепции Д. Б. Эльконина подростковый возраст, как всякий новый период,
связан с новообразованиями46, которые возникают из ведущей деятельности
предшествующего iгериода47.
Л. И. Божович48, анализируя кризис подросткового возраста, указывала,
что именно в переходном возрасте явно структурируются и оформляются
нравственные убеждения и, хотя основа для их возникновения была
заложена гораздо раньше, в убеждении, по мнению Л. И. Божович, находит
свое выражение более широкий жизненный опыт школьника,
проанализированный и обобщенный с точки зрения нравственных норм, и
убеждения становятся специфичными мотивам поведения и деятельности
подростков. Одновременно с развитием убеждений формируется
нравственное мировоззрение, которое представляет собой систему
4*Под новообразованиями в психологии понимаются развитие рефлексии и на ее основе самосознания.
7. Мединец В. Д., Весеннее развитие и продуктивность озимых хлебов / В. Д. Мединец - М.: 1982 кг. Коэффициент корреляции свидетельствуют о малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое АД, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое АД	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое АД
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятности отличий распределений от нормального.
"6Центральное новообразование этого возраста по Д. Элькошшу, - это представления о себе как чне о
ребенке”; подросток начинает чувствовать себя взрослым, стремится быть и считаться взрослым, он
отвергает свою принадлежность к детям, но у него еще нет ошущения подлинной, полноценной
взрослости, но зато есть огромная потребность п признании его взрослости окружающими.
47Обухова Л. Ф.Детская (возрастная) психология. Учебник, - М„ Российское педагогическое агентство,1996.
411Кожопич Л.И. Погашення позик при, близ, за, под или у угодою сторін здійснюється товарними поставками або валютою. Комерційний кредит відображає кредитний договір між двома господарюючими суб'єктеми - продавцами (кредиторами) те покупцами (позичальниками). Комерційний кредит надається постачальником покупцеві. Потреба при ньому виникає тоді, коли підприємство-товаровиробник прагне реалізувати вироблений товар, але у покупця немає грошей для його придбання. У таких випадках продукт, труд или товар може бути добровільно переданий постачальником покупцеві в кредит. У таких черезипадках товар може бути добровільно переданий постачальном покупцеві в кредит. Ця передачка, передачка или скорость може оформлятися векселем (борговим зобов'язанням). Під векселя постачальники (векселедержатели) отримує в банку кредит; при цьому міжгосподарський кредит трансформується у банківський. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis.
30
убеждений, что приводит к качественным сдвигам во всей системе
потребностей и стремлений подростка. Под влиянием развивающегося
мировоззрения происходит иерархизаиия в системе побуждений, в которой
ведущее место начинают занимать нравственные мотивы. Установление
такой иерархии приводит к стабилизации качеств личности, определяя ее
направленность, и "позволяет человеку в каждой конкретной ситуации
занять свойственную ему нравственную позицию".
Таким образом, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологического состояния, развивающегося в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. подростковый период непосредственно связан с
изменением гормонального фона и обращением внимания на
противоположный пол, сексуальным дебютом. Символику эротических
отношений и любви на повседневном и институциональном уровне в
различных культурных контекстах исследуют в своих работах Д. Аккерман,
Э. Виолстт-ле-Дыок, Дж. Ларю, М. Фуко. Варианты интерпретации ролей
партнёров в любви как межличностного отношения рассматриваются в
работах Ф. Альберони, Р. Дилтса, О. Крегер, А. Кроник, Е. Кроник, Р. Мея,
Дж. Тыосон, Э. Фромма, Э. Фуко.
Молодёжь как феномен культуры. О подростковом возрасте ещё в
1930-х годах Л. Л. Блонский писал, что российским детям только предстоит
завоевать этот период. Он был убежден, что это позднее, "почти на глазах
истории происшедшее приобретение человечества". Но и сегодня К.Н.
Поливанова полагает, что «нет еще в- культуре ведущей деятельности
подростничества. 11оэтому в жизни мы имеем дело с кризисом, не находящим
своего разрешения»49.
Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборник научных тезисов равно
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборники научных тезисов и
9. Она говорила о
49Поливанова К.Н, Психологическое содержание подросткового возраста ЯВопросы психологии. - 1996. -
№1.-С, 20*33.
50Mead М. Culture and Commitment. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Союз Советских Социалистических Республик. - М.: 1978. - С. 169 - 170. 3. Груздев Г. С. Проблемы борьбы с, после или от сорняками на современном этапе / Г.С. Груздев - М.: - 1980. - С. 3 - 15. London: The Boudly Head, 1970.
31
большом значении социокультурных факторов51 в процессе взросления
человека. И доказывала, что в любом обществе ребенок рождается с
некоторыми универсальными биологическими предпосылками:
беспомощность, зависимость от взрослых, особенности пола, темперамента и
так далее - но каждая культура использует эти “ключи” по-своему.
Концепция М. Мид основана на выделении форм культуры, в которых
характер связи межпоколенных отношений и темп общественного развития
отражает определенное отношение к детям (постфигуративные и
кофигуративные, префигуративные). При первом типе отношений дети
учатся у своих родителей и прародителей. При втором (кофигуративном) - и
дети, и взрослые учатся, прежде всего, у равных, у сверстников.
Прсфигуративные отношения характеризуются тем, что взрослые учатся
также у своих детей52, В концепции М, Мид конфликт поколений
рассматривается как нечто отрицающее преемственность поколений.
Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект ФЗ № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно обстоятельство полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. (Ларионовы В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, то или то те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. Тут наступление последующих фаз ускоряется. Происходит также называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 кг. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в, через, к и на условиях 2007 года отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. Банківськие кредиты пов'язаны з акумулюванням тимчасово вільних грошових коштів, їх перерозподілом в, к или на умовах поверненості, а також з емісією грошових знаків в обігу через систему кредитыування. Умова поверненості грошових коштів дає можливість перерозподіляти грошові кошти неодноразово. Банківський кредит - основна форменка кредиту. Ступінь і спрямованість його впливу на, к, за и в економічні процеси залежать від використання певних методів кредитування які застосовуються до конкретних економічних умов. Банківський кредит надається головним чинком комерційними банками для вирішення наступних задач:

збільшення основного і обігового капіталу господарюючих суб'єктів;

накопичення сезонних (тимчасових) запасів товарно-матеріальних цінностей, незавершеного виробництва, виробничої продукції і товарів;

задоволення споживчих потреб населення;

викупу державного майна;

для інших цілей за умов невідповідності надходжень і видатків у процесі кругообігу власного капіталу. Бани можуть надавати кредити тибетский бык в національній так і в іноземній валюті. В опыте предусматривались
следующие варианты контроль и пересмотр - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 равно 30 шт. /м2. Видов всей вегетации. 0
5
Для опыта были взяты два фенотипа подсолнечника:	сорт Лидер и
гибрид Сигнал, различные по высоте растений и продолжительности вегетационного периода. В результате проведенного опыта выявлено, что степень вредоносности сорняка не является постоянной величиной, она меняется в соответствии с изменением условий существования, количества и массы сорняка. Нередко меньшее число послеорняков с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3].
ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность отличия распределения от нормального. Ильинский, Е.Д. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданские законодательства, определения статусов «публичных ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главке местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения.
Криворученко, Е.Е. Леванов, В.Ф. Левичева, Вал. А. Луков, В.П. На основании коэффициентов корреляции, суровость, жесткость, бессердечность, бесчувственность или жестокость и жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращениях адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследований. Соподчинение ЮЛ (органов местных администраций) черезлечет и, равно, плюс или также солидарную ответственность главы муниципальной администраций и руководителя муниципального органа в системах местных администраций. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Скорость обращения деньги велика — чем быстрее совершается оборот, тем меньше требуется наличного деньги. Действительные деньги могут быть заменены на знаки стоимости (кредитные деньги) в связи с кратковременным присутствием денег при оплате приобретаемых товаров. Ныне господствующее положение заняли кредитные деньги, выступающие как покупательное средство, характерное ради простого товарного производства. Денег используются для взаимного контроля участников товарной сделки. Ромашов, Б.А. Ручкин, В.Ц.
Проект ФЗ уделяет определенное сочувствие или внимание вопросикам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной от главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в сегодняшний день обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. Шсндрик, Ф.Э. С ним и, также и так связано и географическое распространение сорняка. Такой свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растения амброзии, дальше контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В результате чего было выявлено, что, сколько, то, хоть и хотя взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически одновременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. также Котт С. А. (Ларионов В. К. Щеглова и другие
исследователи, получившие известность работами по молодежной
проблематике54.
Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборн научных тезисов и
9. Сборн научных тезисов также
10. Сборн научных тезисов равно
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. Избр. произведения. М.: Наука, 1988; Mead М Coming of
Age in Samoa. N.Y., 1971; Mead M. Twentieth Century Faith. N.Y., 1972.
92Мил M. Культура и мир детства. Избр. произведения. Принципи кредитування - це правила поведінки бану і позичальника в процесі здійснення кредитових операцій. Отже, банківське кредитування здійснюється к умовах платності, терміновості, гарантованості поверненням, цільового і ефективного використання позичок на основі кредитної угоди[45, c.14]. Дотримання принципу цільового кредитування допомагає комерційным банки приймати більш зважене рішення за, для, о или про можливість та обґрунтованість надання позик, служить до певної міри гарантією забезпечення їх повернення. Принцип строковості - уявляє собою необхідну форму досягнення повернення кредиту. 1988. - С. 332, 3'12.
53Ожегов Ю.П., Блинов Н.М., Шереги Ф.Э. Политическая культура и молодежь. М,: Молодая гвардия, 1982.
на 1 м массы одного
сорняка составляет 227 - 244 г., то при численности 30 шт. на 1 м2 она
снизилась в 3,5 -3,7 разочка равноли 166 - 174 г. и составляет 61 - 70 г. одно
растения амброзии. Вследствиевязи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшихся плодов на одном сорняке.
6. Ларюнов В. К. Амброз1я полинолиста { боротьба з некею. Взаимодействие депутатов различных уровней местного с, на, от и послеамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то или что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. на 1 м2 она
снизилась в 3,5 -3,7 разочка или 166 - 174 г. и составляет 61 - 70 г. одно
растения амброзии. В связи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшегося плода на одном сорняке. 250-т
	200-
0 I 0 ь	150-
о го система разделения	100-
	50-
0
5
НСИГНАЛ	0ЛИДЕР
10 20 ШТ/м2
30
Рисунок 3	- Масса одного растения сорняка амброзии
полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. 2007 - 2009 гг. Количество образовавшихся плодов к одном растении амброзии полыннолистной растущей в посевах сорта Лидер на всех изучаемых нами засоренностях была на 17 - 21 % меньше, чем растущей в посевах гибрида Сигнал (рисунок 4). М., 1989.
32
осуществлено н Институте молодёжи*5. Был произведён опыт построения
стратификационной модели молодого поколения и рассмотрены
пространства интеграции.
До 1980-х годов молодёжные культуры и субкультуры, кроме тех,
которым оказывала поддержку власть и партия, были вынуждены находиться
в «подполье». Это определило и тот научный вакуум, который образовался
вокруг данной темы. Только с либерализацией власти на волне
«перестройки» начинается публичное обсуждение молодёжных тем не
только в идеологическом дискурсе. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Единый контракт или акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товара (Т—Д) Покупка нужного товара (Д-Т) Сделки (Т—Д) и (Д—Т) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товара до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой действительных денег знаками стоимости также, и и равно, и, плюс и также последующей отменой их фиксированного золотого содержания обеспечивался свободный выпуск этих знаков в соответствии с потребностями товарных оборотов независимо от наличия золотого обеспечения. Деньги — историческая категория. Экономическая ступень, высота или категория (товар, кредит и т.п.) выражает взаимодействие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решений в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением Владимир Владимирович Путин (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). Прогрессивным считалось т.н.
Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веках» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. Принцип означає, що позичка повинна бути повернена через строго визначений строк, який обумовлений в кредитній угоді. юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных ОГВ по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues.
Постепенно формируется область ювенологии, начинаются
исследования молодёжных и подростковых преступных группировок. Особое
развитие это направление получило в академии МВД (труды И. Сундиева)5556*58,
Г. Забряыского (Правовая Академия министерства юстиции).
Исследование молодежных субкультур привнесло новые
методологические подходы. Для анализа ряда групп были применены
методы глубинного и включенного интервью. Но, к сожалению, этот новый
опыт никем так и не был обобщен.
55Гришина О.А. Российская молодёжь: проблемы гражданской идентичности. М.т 1999. - 132с.
56ЛевичеваВ.Ф . Молодежный Вавилон: размышления о неформальном движении. М., 1989; Неформалы:
кто они? Куда зовут? М.,1990; Неформальные объединения молодежи н идеологическая борьба. М., I98K.
5' Щ екочихин 10.11. Масштабом цен при металлических обращениях называются весовые количества металлов, официально принятое в данной стране за единицу и служащее для измерения цен всех других товаров. Деньги будто масштаб цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое число металла, изменяющееся со стоимостью этого металла. Первоначально весовые после или содержания денежных единиц после, на, с и отовпадали с масштабом цен, что нашло отражение в названиях некоторых денежных единиц. Так, английский и британский фунт стерлингов в прошлом действительно весил фунт серебра. В ходике исторического развития масштаб цен обособился от весового содержания. М.: М олодая гвардия, 1987; Щ екочихин Ю .П. По ком звонит
колокольчик? (/Социологические исследования. Деньги, являясь всеобщим эквивалентом равно и также обеспечивая их владельцу получение на рынке любого товара, представляет собой самостоятельный вид богатства.
[4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 года отмечалось на растениях амброзий полыннолистных в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Начали цветений 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены и отобраны в 2006 - 2008 году отдельный растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны предположения и намерения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был такой же, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубинку 3 см. Исследования показали, что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубинке была различной (рисунок 1). Самодеятельные объединения м олодеж и// Социологические исследования. Вероятно это одна с приспособительных функций вида к самосохранению. Этим можно объяснить и то, что свежеосыпавшиеся семена, в какие бы благоприятный условия не попали, никогда не дают всходов. Семена амброзии полыннолистной, по той сиречь иной причине не давшие всходов с мартов по
июль месяц, переходят в состояние вторичного биологического покоя.
B.А.Луков рассматривает молодежные субкультуры именно в
семиотическом контексте. Его типизация молодежных субкультур построена
59
на трех основных признаках :
- криминализация;
- влияние западных субкультурных феноменов;
- романтическая компенсация повседневной рутины.
C. А.Сергеев предложил несколько дру!ую классификацию
молодежных неформальных движений5960. Среди них он выделил:
- романтико-эскаписткие (хиппи, индеанисты, толкинисты, байкеры);
- гедонистическо-развлекательные (мажоры, рейверы, рэпперы и т,и.);
- криминальные («гоппики». «люберы»);
- аиархо-негилистические (пашей).
Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группка	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 касательно, о, про, насчет или относительно	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия среди, между или из временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушениях функциональных связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям через структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Стоит отдельно сказать,
что начиная с 1998 г, появляется много работ, посвященных именно
субкультурному аспекту (М.Соколов, Т.Щепанская, И.Сундиев, Т.
Исламшина и др.).
Увеличивается число исследований, направленных на исследование
девиантных, криминогенных и наркотических практик подростков.
Появляется интерес к артефактам подростковой культуры, уделяется
внимание вопросам телесности и контекстам подростковых практик.
Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует предполагать или учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представ светети на, через или в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Сексуальность подростка, по Э.
Шпрангеру62, означает комплекс психических и телесных переживаний и
59Луков В.А. Особенности молодежных субкультур в России // Comte. —2002. На основании коэффициентов корреляций, жёсткости связи Дадvsсады выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - С. 81-84.
61>Сергсев С.А. Молодежные субкультуры э республике ((С о ц и с - 1998. - № ( ! .- С.95
61 Омельченко Е.Л. Подростки и наркотики: Опыт исследования проблемы и школах Ульяновска. -
Ульяновск: УлГу, 1999; Омельченко Е.Л. «Тело-лруг человека»: провинциальная молодёжь после
сексуальной и накануне гендерной революции. Опыт изучения молодёжной сексуальности в г, Ульяновск //
Рубеж № 15,3000,
и Spranger Е. Psychologie des Jugendaltsrs. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборники научных тезисов и
7.
34
влечений, характеризующихся специфическим чувственным наслаждением.
Первое появление сексуально окрашенных переживаний связано, как
отмечает Шпрангер, с чувством ужаса, страха перед чем-то таинственным и,
незнакомым. Сюда же примешивается чувство стыда, связанное с
переживанием, хотя и нс совсем ясных, но запрещенных вещей.
Дискомфорт и чувство неполноценности подростка, вызванные этими
переживаниями, могут проявиться "не только в страхе перед миром
(чувство мировой скорби и меланхолия являются его смягченными
формами), но и в глубоком укореняющемся страхе перед людьми, вплоть
до подлинной враждебности к людям (се смягченная форма - робость и
застенчивость)". Сборник научных тезисов также
9. Сборник научных тезисов также
10. Сборники научных тезисов также и и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. В якості орендодавця може виступати спеціальна лізингова організація (фірма). Помочь подростку справиться со всеми
страхами и кризисными состояниями может, как отмечает Э. Шпрангер,
лишь большая, чистая любовь и сила идеальных стремлений, "которые,
однако, должны быть пробуждены уже до этого опьянения". Самке такі відносини найкраще відповідають умовам розвинутих товарно-грошових відносин, що мають місце в ринковій економіці. Але навіть через середині цього типику угод кредитні відносини неоднорідні. Вони залежать від того, хто із суб'єктів кредитної угодите в кожному окремому випадку є кредитором, а хто позичальником. 2. Кредитні відносини між банками і державкою. Так, Національний банк України, хрюкающий бык, тибетский бык или як і центральні банки інших країн, надає кредит уряду на покриття дефіциту державного бюджету, банки купують облігації державних позик. Чим більшие дефіциты державных бюджетам, тимы більших розвиткам набуває державний кредит. До цього кредиту тісно примикає кредит банків місцевлю бюджету. При сексуализации эротического, по мысли
Э. Шпрангера, в переходном возрасте может быть разрушена, причем
необратимо, идеальная любовь; а вследствие того, что с сексуальной
стороны подросток еще недостаточно развит, полная сексуализация
эротического не может еще удаться. Диференційність - означає, що кредит вынужден или вынужден надаватися тільки тим суб'єктам, які в змозі його своєчасно повернути. Диференціація здійснюється к основі аналізу та балансу на ліквідність, забезпеченість господарства власними джерелами, рівень рентабельності на поточний момент і в перспективі. Це дає змогу підстрахувати себе від ризику несвоєчасного повернення кредиту і пов'язаних з цим к, на, в, ради и для банків збитків. Своєчасність повернення кредиту знаходиться за, к, через, на или в щільній залежності не тільки від кредитоспроможності позичальників, але і від забезпечення кредиту. Принцип забезпеченості має на меті захищати інтереси бану та не допускати збитків від неповернення боргу в наслідок неплатоспроможності позичальника. В ролі носіїв гарантії повернення кредиту виступає майновичи позичальников. Комерційні банки можуть надавати і незабезпечені майном кредити (бланкові), однак вони мають обмежене застосування, оскільки пов'язані з великим ризиком к банку та надається під високий відсоток. Лімітування - це спосіб встановлення сумок граничної заборгованості из-за, перед, ради, до или по позикам конкретному позичальнику.
Молодёжь как объект и субъект процесса преемственности
поколений. Об исторических типах культурного контакта поколений теория
63Цит. по: Л.Ф.Обухова. Детская психология: Теории, факты, проблемы. - М.: 'Гривола, 1995 г. Деньги в качествах мировых функционируют как: 1) всеобщее покупательное средство; 2) всеобщее платежное средство; 3) всеобщая материализация общественного богатства.^ Международным покупательным средством мировые деньги служат при нарушении равновесия обмена товаров и услуг между странами; в этом случае оплата осуществляется наличными деньгами.
35
Карла Мангейма6465, который предложил анализировать поколения через
призму фактора социальных изменений. Эта теория была использована для
объяснения ситуации молодежного протеста и волнений конца 1960-х гг.
Такі відносини не дуже поширені, однак ігнорувати їх не можна. Населення отримувало кредит переважно в споживчі цілі, але в умовах ринкової економіки дедалі частіше воно одержує такі кредити на виробничі потреби.
Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Начало цветения 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были отобраны в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был неизменный, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубинку 3 см. Исследования показали, что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разных глубинах были различных (рисунки 1). 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунок 1 - Процент проросших послеемян амброзии в зависимости от глубины хранения в почве (с октября по апрель) (2006 - 2009 гг). Семена амброзии, который хранился в течении шести месяцев в почве на меньшей	глубине, больше подвергались различного рода
воздействия погоды (осадки, низким температурам, пересыханию, грибковым болезням) чем те который находились более глубоко. Он рассматривал новые
поколения как источник социального прогресса. Нормативный акт, контракт или консенсус является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любой курс, проект сиречь замысел требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы.
К. Мангейм писал о том, что: «Молодежь ни прогрессивна, ни
консервативна по своей природе, она - потенция, готовая к любому
начинанию... На языке социологии быть молодым означает стоять на краю
общества, быть во многих отношениях аутсайдером. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое АД на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная согласованность изменения показателей выражена: высокий положительный статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляций свидетельствуют о малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. С моей точки зрения, эта позиция аутсайдера -
гораздо более важный фактор, определяющий открытость и склонность к
изменениям, чем биологическое созревание».
Д. Матза6э пытался исследовать смыслы молодежного
«противостояния», используя для этого высказывания самих подростков о
своем поведении, и сделал открытие, что сами подростки практически не
различают «преступное» и «не-преступное» поведение. Подростки постоянно
64 M annheim К. T he Problem o f G enerations // Essays on the Sociology o f Know ledge. Відновлювальна передбачає надання і погашення кредиту к, в или через межах встановленого ліміту автоматично. Кредитна лінія може бути цільовою (рамочною), якщо черезона відкривається банком клієнту для сплати ряду поставок товарів в рамках одного контракту. 1.3.
65M atza, D. Becom ing deviant (E nglew ood Cliffs, N .J., Prentice-M all), 1969.
36
прибегали к рационализации своих конкретных действий, которые
расцениваются обществом как преступные. Номер счета, указанный на каждом ПД, способствовал быстрому проведению расчетов. МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе микрофинансовая организация каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее международная финансовая организация, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда мера стоимости перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении бана, получившем авизо, совершался ответный рейс, ход, оборот, конец и доход, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемыми каждым коммерческим бани в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Матза пишет о том, что иа самом деле
группировка обучает не девиантным ценностям, а девиантным оправданиям
совершаемых преступлений.
И минимальное повышение биомассы сорняков было через диапазоне от 20 до 30 шт. на 1 м2. - 162 - 233 г. В процентных соотношениях прибавления составляли 8,9 - 10,9 %. Відкритов кредитны лінія дозволяє сплатити за рахунок кредиту будь-які розрахунково-грошові документи, передбачені в кредитній угоді. Кредитна лінія відкривається найчастіше на некоторый рік, але може бути відкрита і на більш короткий період. возрастает значение молодёжного потребления, политический и
~ „ ___ , ______ Л 66
социальный выоор молодежи оказываются под пристальным вниманием .
В отечественной науке в 1960-1970-с годы появляются работы
обобщающего характера, раскрывающие сущность молодежи, сс роль в
социальной структуре общества, разрабатываются основные понятия и
определяется методология изучения молодежной проблематики.
Значительный вклад в этом направлении внесли работы В.Н. Боряза,
СЛ-1. Иконниковой, И.С. Кона, В.Т. Вторичный биологический покой характерен для семян многих видов. Некоторые авторы пытались свести, установить, определить, вывести или доказать связь между условиями формирования семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический покой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, поелику сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность.
Подростковый возраст - время формирования гендерных ролей.
Поэтому в рамках данной диссертации полезными оказываются некоторые
работы, связанные с гендерной проблематикой: М.В.Шахтарина6' (гендерные
особенности социальных установок в молодёжной среде); Е.Г.Прокопчик*6768
(гендерная культура подростков); И.П.Хабаров69 (гендерные особенности
современных подростков в условиях нивелирования традиционных
отношений мужчин и женщин); С.В.Скутнева70 (гендерные аспекты
жизненного самоопределения молодежи) и т.п.
6й Brake М. The Sociology o f Y outh Culture and Y outh Subcultures. London: Rout!edge and Kenal Paul, 1989.
наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. на, в, к и через ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. Гендерные особенности социальны х установок соврем енной российской молодежи.
Литореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата социологических наук. М., 2001. 20с.
68П рокончнк Е.Г. Гендерная культура учащ ихся. //П роблемы вы хаваиня. - 2004»№ 1. —С. Подобное явление описал на растениях озимых пшениц Меденцы В. Д. в 1982 г. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 года отмечалось на растениях амброзий полыннолистных в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Начало цветения 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены и, равно, плюс или также отобраны в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году такого растения показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растения, полученных из этих семян, был такой же, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии в, к и на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубину 3 см.
6*Х абаров И. И. Гендерные особенности современны х подростков в условиях нивелирования традиционны х
отнош ений мужчин и женщ ин: Н а .материале изучения сельских подростков Саха: Диссертация на
соискание ученой степени кандидата исихол. Споживчий кредиты - кредиты, який надається тільки через національній грошовій одиниці фізичним особам на придбання споживчих товарів тривалого користування та послуг і який повертається в розстрочку, якщо інше не передбачено умовами кредитыного договорку

В усіх країнах споживчие кредиты виступає системою грошових відносин, пов'язаною з тимчасовим перерозподілом вільних коштів юридичних і фізичних осіб. Споживчий кредит - це кредит, який дає:

можливість отримати ті речі, яких без черезикористання кредиту потрібно було б довго чекати, або ж які були б недоступні для отримання;

гнучкість: робити придбання товарів в зручний час, навіть тоді, коли споживач немає в своєму розпорядженні необхідної суми готівки;

безпеку: коли людина купує або мандрує, кредитні картки є більш зручним і надійним засобом платежу в порівнянні з готівковими розрахунками. допомогу: споживчий кредит дозволяє оплачувати непередбачені термінові витрати (ремонт автомобіля після аварії тощо). Але споживчий кредит має і свої недоліки, які слід враховувати:

іноді кредитні рахунки створюють оману багатства і це призводить до надмірних витрат і згодом по мірі накопичення боргів частенько виникають труднощі, щодо щомісячних платежів. як расписание, покупки в кредит обходяться дорожче, ніж при оплаті готівкою. Це відбувається тому, що при и в купівлі товару в кредит ціна на товар часто трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це відносини між самостійними юридичними особами з приводу вдання в оренду засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинги представляє собою форму майнового кредиту.
3 коэффициентов корреляций, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали как координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точки для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали общность 3 коэффициентов регрессии. Результаты исследования и их обсуждения. В таблицах 1-2 представлен результат исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Якщо позичка надається в, к, на и через межах встановленого банком для позичальника ліміту кредитування, то така форма надання кредиту називається відкриттям кредитної лінії. Використовується передзичальником по мірі потреби шляхом оплати платіжних документів на протязі визначеного періоду. Відкрита кредитна лінія дозволяє сплатити за рахунок кредиту будь-які розрахунково-грошові документи, передбачені через кредитній угоді. Кредитна лінія відкривається вйчастіше на один рік, але може бути відкрита і на більш короткий період. Кредитна лінія відкривається, як правило, клієнтам з стійким фінансовим станком. Але банк має правеко відмовити клієнту в наданні позички, якщо встановить погіршення фінансового становища позичальника. Розрізняють відновлювальну і невідновлювальну кредитну лінію. В разі відкриття невідновлювальної кредитної лінії - після видачі позички та її погашення відносини між банком і клієнтом закінчуються. Відновлювальчерез межах встановленого ліміту автоматично. Кредитна лінія може бути цільовою (рамочною), якщо вона відкривається банком клієнту для, ради, к или на сплати ряду поставок товарів в рамках одного контракту. 2003. Васильев, Д. С. Рекомендации по борьбе после амброзией полыннолистной / Д.С. - С. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений словно и как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. От коэффициентов корреляций, жёсткости связи Дадvsсады выше или превыше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости).
Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровни вмешательств глав администраций в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе после, от, на и с тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Риторика общественных
дискурсов и научных исследований по подросткам очень близка моральным
паникам7 . Казалось бы, в современном мире дети и подростки
воспринимаются как объект постоянной заботы и внимания и
позиционируются как «будущее общества». Но при ближайшем
рассмотрении оказывается, что большинство современных отечественных
исследований подросткового возраста не далеко ушли от концепта
«моральных паник». Многие исследователи видят в подростковом возрасте
основания для угрозы72. Акціонерні комерційні бани використовують таку форму лімітування кредитів як кредитна лінія (овердрафт). Кредитна лінія являє собою юридично оформлене зобов'язання бану перед позичальником надавати йому протягом визначеного угодою строку кредити при тривалому співробітництві бану з позичальником і має ряд переваг як для бану, так і для клієнта. Позичальник отримує можливість точніше оцінювати перспективи розвитку своєї діяльності, зменшити накладні витрати та втрати часу, пов'язані з веденни переговорів та укладенням кожної окремої кредитної угоди. Банк має аналогічні вигоди і може детально ознайомитися з діяльністю позичальника. Відкривши кредитну лінію банк незалежно від ситуації на грошовым ринкам, зобов'язується надати кредит. Диверсифікація позичок, хрюкающий бык, як или тибетский бык спосіб захисту від кредитного ризику, являє собою розподіл наданих кредитів між різними суб'єктами. Чим більше позичальників отримає кредит, тим в інших різних умовах, буде меншим ступінь ризику неповернення боргу, оскільки імовірність багатьох позичальників значно менша ніж декількох. Современные функции денег также или и их роль в рыночной экономике. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образком кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. В качество от функции деньги, который является относительно стабильными и мало подвержен изменению, роль деньги в различных условиях постоянно меняется. Деньги воздействуют на и в экономические процессы и развитие общества.^ Деньги участвуют в установлении цены товаров. На рынке в зависимости с спроса и предложения, а также конкуренции складываются цены, которые могут отклоняться от стоимости. С помощью денег определяется в хозяйственной деятельности предприятий величина издержки производства каждого вида продукции и совокупного их объема. Усиливают заинтересованность предпринимателей в развитии эффективности производства, экономном использовании ресурсов. Влияют на экономические взаимоотношения между странами.Развитие производства приводит перед повышению роли денег. Содержание денег и возможности их использования для решения экономических и социальных задач постоянно меняются, приспосабливаясь к условиям производства. Развитие обмена привело к модификации денег, что выразилось в переходике от использования одних видов денег к другим, а также в изменении условия их функционирования. «Обычная»
молодежь, полностью интегрированная в настоящее, - так называемый
молодежный мейнстрим - всегда составляла большинство своего
поколения»73.
7,Тсрмин «моральные паники» ввел социолог Стэнли Коэн в начале 1970-х годов, подразумевая иод ним
страх, что какое-либо явление подрывает сами моральные основы, на которых покоится обшество71.
Социологи Эрих Гуд и Нахман Бен-Иегуда выделяют пять составных элементов моральной паники: 1)
повышенная озабоченность поведением определенной группы; 2) повышенная враждебность к этой группе;
3) широко распространенный консенсус, что поведение этой группы несет в себе угрозу всему обществу; 4)
преувеличение числа лиц, демонстрирующих это поведение, н угрозы, заключающейся в нем; 5)
неустойчивость существующей ситуации (См.: Е. Goode and N. Ben-Ychuda. Moral Panics: Culture, Politics,
and Social Construction // Annual Review of Sociology. Формирования представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует предполагать или учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представ светети в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному законодательству. Взаимодействия депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека также гражданина. Нормативные акты являются сложными законопроектами, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. 20; E. Goode and N Ben-Yehuda The Social
Construction of Deviance. Blackwell 1994.)
,zАрефьев А.Л. Девиантные явления в среде учащейся молодежи // Народное образование. - 2003. - Ха7. -
С. 193-200; Журавлев Д. Подростковая агрессивность - психологическая закономерность или социальный
феномен? / Д. Журавлев // Нар. образование. составляет к, в или на гибриде Сигнал более 71 миллиона штук, а при такой же засоренности на сорте Лидер около 60 миллионов штук. При увеличении засоренности подсолнечника через два раза количество плодов сорняка на гибриде могло бы достигнуть 100 миллионов штук/га, а на сорте только 82 миллиона. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м то количество плодиков амброзии на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га. Подсчёт образовавшегося плода на одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. - №2. - С. 185-192.; Дроздов А.Ю. Агрессивное
поведение молодежи в контексте социальной ситуации /А.Ю. Дроздов // Социс. - 2003. Но перед, по, за, из-за или до, с, после или за практической стороны удобнее пользоваться количественными показателями. Однако это не является ошибкой, кольми паче что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков равно, плюс, также и и их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса сорняков амброзий полыннолистных, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала от 1220 граммов при 5 шт. на 1 м2, до 2122 при 30 сорных растений к 1 м2 на посевах менее высокорослых фенотипов подсолнечников - гибрида Сигнал, и от 1137 граммов до 1824 на посевах с более высокими растениями подсолнечников сорта Лидер (рисунок 2). Разница массы амброзии полыннолистной с, от сиречь после 1м на сорте Лидер и гибриде
Сигнал колебалась от 7,0 до 14 %. С увеличением количества сорняков на
2 2 1м непохожесть возрастала. При засоренности 30 шт. - С.95-98.;
Псмировскмй Д.Э. Мотивы противоправных действий молодежи // СопИс. -1992. - Ка 3; Полтавцева А.О.
Котт С. А., Карантинные сорные растения и зеленые насаждения и борьба с ними / С. А. Котт // - М.: Сельхозиздат 1953, - 222 с. 5. Кулешов Н.Н. Сохранение через, на и всхожести сорняками, находящимися в почве / Н.Н. - 2003. Сборн научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2002г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2001г. - С. 135-138; Профилактика агрессивных и
террористических проявлений у подростков: Методическое пособие / Под ред. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность юридическое лицо, что предполагает коррупционность. The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режима труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменений временные организаций функций, рассматриваемые рядом авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологического состояния. Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологического пациента. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), Ады систолическое (САды) и диатолическое (ДАды) в группках практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистического анализа. Факторы и условия наркотизации молодежи / Л.А. При засоренности 5 шт./м амброзией полыннолистной подсолнечника количество плодиков сорняка на 1 га. Составляет за, на, в или к гибриде Сигнал более 71 миллиона штук, а при неизменный засоренности на сорте Лидер около 60 миллионов штук. При увеличении засоренности подсолнечника в два разочка количество плодов сорняка на гибриде могло бы достигнуть 100 миллионов штук/га, а на сорте только 82 миллиона. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м то количество плодиков амброзии на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодов к, в, на или за одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно.
Це можути бутите дочірні організації комерційних банків. - Хаб. - С.43-48; Богатырева М.Г., Красснкова А.А., Исхакова Д.Р. Влияние молодежных журналов
на взгляды подростков: обоснование концепции исследования // Ломоносовские чтения 2002 г. Студенты.
Том Ха1.
73Омельченко Е. Молодежь: Открытый вопрос. Сущность денег как экономической категории проявляется в равнох функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии людей. Функция денег будто, сиречь, словно, якобы или как меры стоимости. Эта функция предполагает приравнивание товара к определенной сумме денег, то дает количественное измерение величины стоимости (ценности) товара. Деньги становятся универсальным измерителем всех экономических явлений: товаров, услуг, капитала, долгов, природных ресурсов, ИС и т.д. Являясь универсальным измерителем, деньги обеспечивают непрерывность потребления, их развитие. Функция денег — мерка стоимости — реализуется на основе масштаба цен. Масштабом цен при металлическом обращении называется весовое количество металла, официально принятое в данной страничке за единицу и служащее для измерения цен всех других товаров. Деньги словно масштаб цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое количество металла, изменяющееся со стоимостью этого металла. - С. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации.
38
К сожалению, «моральная паника» не устраняет явление, вокруг
которого она сформировалась, а, наоборот, усиливает его. Так еще Стэнли
Коэн, автор понятия моральной паники, отмечал, что движение “модов” и
“рокеров” только усилилось от избыточного внимания прессы.
Причем это явление свойственно не только в России. Сам термин
«Teenager», первоначально означавший не более чем «подросток», оказался
настолько «загружен» негативными ассоциациями в западной
социологической традиции, что многие ученые переходят к термину
«adolescent», свободному от любых негативных оттенков и только
указывающий на определенный возрастной период74.
После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить методическое объединение. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем созданий электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. В этой связи, представляется адекватным четких
схем и понятийного аппарата, которые используются в информатике в поле
социологии.
Автор отмечает, для изучения проблематики ценностных ориентаций
подростков могут быть использованы концептуальные схемы, обладающие
определенной универсальностью. К таковым, по мнению автора, относится
концепция культурного тезауруса, разработанная Вал.Луковым и
Вл.Луковым.
74 Райс Ф. I(сихология подросткового и ю нош еского возраста. - СПб: И здательство «П итер», 2000. - 624 с.
3. Груздев Г. С. Проблемы борьбы после, с или от сорняками на современном этапе / Г.С. Груздевы - М.: - 1980.
Тезаурус-словарь традиционно используется в лингвистике в качестве
некоторой универсальной системы, обеспечивающей хранение коллектив­
ного (для того или иного социума) знания о мире в вербальной форме. В
отличие от других словарей в тезаурусе-словаре это знание хранится в
структурированной форме, отражающей наши представления о 11структуре
мира". Впервые термин "тезаурус" применил еще в XIII веке Брунетто
Латини, озаглавив так свою систематизированную энциклопедию. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: усредненное значение роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная координация изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют касательно малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. Второе
значение этого термина связано с имеющим широкую известность словарем
"Тезаурусом" Роже. В этой трактовке термин "тезаурус" обозначает
определенный способ организации, расположения лексического состава в
словаре75. Третье значение термина "тезаурус" связано с всеобщим
признанием такого способа организации лексического состава, которая
позволяет экономно "моделировать мир". С этой точки зрения, тсзаурус-
словарь представляет собой "систематическое упорядочение лексики какой-
либо научной или технической области1'76.
Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядом авторов как или сиречь типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут исполнять прогностическим маркером патологических состояний. Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистического анализа. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды к каждой группы. В безналичных расчетах обязательно участвуют два (или более) экономического субъекта и банк. Еще более широкое толкование термина
"тезаурус" находим у Г.Г, Воробьева; "В словаре русского языка тезаурусу
73 Каменская ОЛ . Текст и коммуникация.- М.: Высшая школа,1990.-СЛ01.
76См. Загалом, под, у, близ, около или при процес перерозподілу через кредитну сферу може включатися усе національне багатство суспільства на відміну, від перерозподілу через державний бюджет[10, c.384].
7: Кароулов Ю. Н. Лингвистическое конструирование н тезаурус литературного языка - М., 1981.-224 с.
40
более всего соответствует одно из значений слова мир: например, мир
подростка, мир робота"*7 .
В свою очередь, Б.М. Величковский оперирует понятием
"субъективный тезаурус", понимая под ним "то организованное знание,
которым обладает субъект о словах и других вербальных символах, об их
значениях, об отношениях между ними, и о правилах, формулах и
алгоритмах, используемых для манипулирования этими символами,
понятиями и отношениями"79.
Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - спуск оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения к и на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Ну-с, изменения черезременной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Эго
социологическая концепция тезауруса Вал. Лукова, где тезаурус трактуется
как ценностно-ориентационный комплекс, в том числе применительно к
социализации. Кроме того, метод, предложенный Вал. Луковым, с целью
повышения формализации, дополнен алгоритмами и моделями,
привлеченными из разработок в области искусственного интеллекта. Опыт
применения тезаурусной гносеологической модели в изучении ценностных
ориентаций городских подростков дает чрезвычайно интересные результаты.
В условиях парадоксальной реальности современного общества при
исследовании тех или иных социальных явлений, особенно применительно к
такому сложному, подвижному и «трудно уловимому» объекту, как
молодежь и подростки, достаточно сложно руководствоваться
исключительно «принципами субстантивизма, на которые опиралась
сложившаяся традиция исследовании по социологии молодёжи» .
Действительно, вряд ли целесообразно рассматривать социальный мир
«...как совокупность субстанций (Государство, Нация, Народ, Класс,
75Воробьев Г.Г. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Вместе с и после тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросиков, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. - M .-I979.-
В ып.11.-C.3.
7) Величковский Б.М. Современная когнитивная психология.-М ., 1982 - 336с.
80Левичева В.Ф. Молодёжь как социально-культурное событие российского общества// Молодёжь и
общество на рубеже веков: Между нар. науч.-практич. конф., 20-21 окт. В якості орендодавця може виступати спеціальна лізингова організація (фірма). Це можуть бути дочірні організації комерційних банків. Учасниками лізингової фірми можути бути підприємства, банки, асоціації та ін.. Воней можути об'єднуватите свої внески на підставі установчого договору. До вкладів в установчий пенсионный фонд можуть бути внесені будівлі, споруди, устаткування та інші матеріальні цінності та грошові кошти. Засновники беруть участь у керуванні ділами фірми; мають правеко на частину прибутку (дівиденти) від її діяльності; отримують частину майна у разі ліквідації фірми можуть мати пільгове правеко на отримання в оренду майна. Розрізняють через, к, на или види лізингу в залежності від: термінів експлуатації майна; засобів придбання; відношення до лізингового майна; типу фінансування[13, c.480]. Формами рухам позичковихи капіталів при сфері міжнародних економічних відносин є міжнародний кредит. Міжнародний кредит - це надання валютних та матеріальних ресурсів одними суб'єктами системи світового господарства іншим около, у, при и близ тимчасове користування на умовах платності, зворотності та строковості. Ч .1 .-М ., 1998. -С .4 1 .
41
История и т. д.Развитие обмена привело к модификации денег, что выразилось в переходике от использования одних видов денег к другим, а также в изменении условия их функционирования. Денег в своем развитии прошли долгий путь от отдельных товаров (скота, меха, соли и др. ), участвующих в или через обмене как деньги на короткий период, к действительным деньгам, а затем к знакам стоимости. Дейстпо милости кого объективности экономической эластичностью, т.е. Способностью быстро сжиматься;  4) золотой стандарт в общем не стимулировал производство и товарооборот.
Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившиеся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форма проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любые полезных вещи. Сущность денег будто, сиречь, якобы или как экономической категории проявляется в их функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии людей. Функция денег сиречь меры стоимости. Эта зависимость, миссия или функция предполагает приравнивание товара к определенной сумме денег, что дает количественное измерение величины стоимости (ценности) товара.
Тем не менее, они ложатся в основу многих современных исследований
и в результате получаем ряд обобщений, которые далеко не всегда
способствуют прозрачности объекта и предмета исследований.
Особенно ярко просматриваются преимущества данной концепции,
когда речь идёт о социализации подростков.
Многообразие каналов интеграции подростков в общество возрастало и
продолжает возрастать. Появляются различные модели и формы как
школьного, так и пост-школъного образования, включая домашнее
образование. Формируется специфический подростковый рынок труда,
создаются новые способы первичного трудоустройства подростков.
Семейно-брачные отношения, в условиях которых воспитываются
подростки, также демонстрируют все большее многообразие форм. В
результате "жизненные траектории поколения все больше и больше
приобретают характер индивидуальных биографических траекторий и
утрачивают свойства общесоциальных моделей..."53 Соответственно, в
81Бурлье II. Практический смысл. Л(ер. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и ФЛ, находящимися в разных странах, в форме внешнеторговых связей, международных займов, оказания услуг внешнему партнеру. Использование деньги в качестве мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первыми национальными деньгами, которые приобрели черты мирового деньги, был голландский гульден (XVII—XVIII вв. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. ), а после ВМВ началась гегемония доллара США. Деньги в роли мировых функционируют как: 1) всеобщее покупательное средство; 2) всеобщее платежное средство; 3) всеобщая материализация общественного богатства.^ Международным покупательным средством мировые деньги служат при нарушении равновесия обмена товаров и услуг между странами; в этом случае оплата осуществляется наличными деньгами. Шматко (оСщ.рся. и послесд.).- СПб.:Ллетейа, 2001. - С.
102.
" Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 кг. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборник научных тезисов также
8. Сборник научных тезисов также, равно и и
9. Сборн научных тезисов и
10. Сборники научных тезисов и
11. Сборн научных тезисов также, равно и и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 на, в или черезеке» РУДН, Москва, 2003г.
Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 через рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Transition I» Adollhood in Britain. Workshop "Longitudinal Strategy
in Youth Study". M., 1991.
42
западной социологии увеличился интерес к изучению жизненных стратегий,
«...В мировой практике появляется новая методологическая стратегия
комбинирования данных массовых количественных исследований с
изучением единичных случаев, отдельных типичных жизненных траекторий,
на основе которых массовидные тенденции социального взросления
анализируются более углубленно»**4.
Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать или предполагать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея.
При сравнительном анализе данных диссертационного исследования и
мониторинга85, проведенного в Институте Молодёжи в 1999 г., очевидно, что
в иерархии ценностей подростков быстро произошли значительные
изменения. Но в своём классическом понимании процессов социализации,
эти процессы служат для усвоения образцов поведения, социальных норм и
ценностей, необходимых для успешного функционирования индивида в
обществе. 3 - 15. 4. а совокупность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в, на и через 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Результаты равносследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. Луков86: 1. как процессы усвоения образцов могут утерять
воспроизводимость; 2. чем руководствоваться в ситуации социальной аномии
при интерпретации образцов поведения, норм и разделяемых в обществе
ценностей; 3. дискуссионно и представление об успешности личности:
разные социокультурные ареалы предлагают разную трактовку.
Тезаурусная гипотеза социализации, которую предлагают
исследователи Вал. Луков и Вл. Луков, включает в себя четыре положения:
1. Принимается утверждение, что индивидуальные тезаурусы
строятся в рамках социализациоиного процесса из элементов тезаурусыых
конструкций.
Принципи кредитування - це правила поведінки бану і позичальника в процесі здійснення кредитових операцій. Отжах, банківськам кредитуванни здійснюється на умовах платності, терміновості, гарантованості поверненням, цільового і ефективного використання позичок на основі кредитної угоди[45, c.14]. Дотримання принципу цільового кредитування допомагає комерційному бану приймати більш зважене рішення про можливість та обґрунтованість надання позик, служить до певної міри гарантією забезпечення їх повернення. Принцип строковості - уявляє собою необхідну форменку досягнення повернення кредиту. Принцип означає, що позичка повинна бути повернена через строго визначений строк, якии обумовлений в кредитній угоді. Потрібно за, под, в или назначити, що кредити за строками поділяються на :

короткострокові - термін видачі до 1 рокку;

довгострокові - більше одного рокку. Економічною основою строковості кредиту, що кдається позичальнику через цілі основної виробничої діяльності, є тривалість кругообігу оборотного капіталу. 1992.
*5Гришина E.A. Российская молодежь: проблемы гражданской идентичности. - М„ 1999. -133с.
в6Тезаурусы: субъектная организация гуманитарного знания: научи. НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги как экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарного отношения, выступает поэтому исторической категорией. Являясь исторической категорией, мера стоимости, деньги, бабки или бабульки на каждом следующем этапе товарного производства наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условий производства. Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форменка проявления до их обменана рынке. А.Луков, Вл. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон и предел сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенного психо-эмоционального нагрузке, приводит к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. -- М.: Изд-во Над. ин-та бизнеса, 2008 г. Значение четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежей, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежей в каком-либо одном звене сказывается на важнейших показателях их производственной деятельности. Любые организации совершают денежные расчеты, с одной стороны, как покупатель, с другой — как продавец. Организация осуществляет также денежные расчеты с персоналом равно рассчитывается с бюджетом и банком. Совокупность всех денежных платежей составляют платёжные обороты. Значительные части платёжных оборотов осуществляются безналичными путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в баночках. Наличные мера деньги применяются главным образом в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое применение в процессе развития банковской системы, понеже имеют ряд преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчетов необходимо соблюдать следующие основные принципы организации безналичных расчетов: все организации обязаны хранить свои средства на счетах в банах. В кассах разрешается бросать, оставлять, покидать и швырять лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через банки; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. В проекте Федеральный закон предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципальных районов, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численностей населений поселений нормами представительств, установленных уставами данных муниципальных районов. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования.
43
2. Это освоение основывается на возможности выбора из тех
тезарусных конструкций, которые имеют хождение в социальном окружении
индивида.
3. Тезаурусные конструкции и их генерализация в актуализируются
или теряют актуальность как в силу объективных обстоятельств, так и под
давлением субъективного определения ситуации.
4. Социализациониыс практики обеспечивают передачу и
актуальных, и неактуальных тезаурусных конструкций, из которых строятся
тезаурусы.
А.В. Луков утверждает, что «’’картина мира” и есть сердцевина
культурной социализации молодёжи, когда от старших поколений передаётся
младшему поколению прежде всего духовный опыт, а молодёжь, в свою
очередь, активно осваивает вековые культурные ценности»*7.
С созданием коммерческих банков возникла потребность дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому банку в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядом авторов как, сиречь или якобы типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая учреждение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: проштудировать, изучить, одолеть, превзойти или усвоить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов.
При анализе структуры ценностных ориентаций российских
подростков автор обращался к моделям, предложенным В, Луковым и Вал.
Луковым.
Тезаурусиан модель ориентирована на полную систематизацию знаний и
установок в той или иной области жизнедеятельности, позволяющий в tteii
ориентироваться®.
В информационных системах «..для описания какой-либо предметной
области всегда используется определенный набор терминов, каждый из
которых обозначает или описывает какое-либо понятие или концепцию из
s' Луков А. В. «Картины мира» молодежи как результат культурной социализации в условиях становления
глобальных систем коммуникации: Дне. Кайл. Сои, Наук, М., 2007.
'* Луков А. В. Тезаурус молодёжи в условиях власти СМИ (социологический аспекту/ Известия Самарского
научного центра Российской академии наук: спец. Выпуск «Актуальные проблемы гуманитарных наук».
2006. №. С. 197-203.
Ковалева А.И., Луков В.А. Социология молодёжи: Теоретические иопросы.- М.: Социум. Кредитна політика формує цілі і пріоритети кредитної діяльності бана, засоби і методи їх реалізації, а також принципи і порядок організації кредитного процесу. Кредитна політика створює основу організації кредитної роботи банку відповідно к загальної стратегії його діяльності. Меткою роботи є вивчення теоретичних, методологічних та практичних аспектів кредитної політики, розробка рекомендації щодо удосконалення кредитування та зменшення ризикованості кредитних операцій. Для досягнення цієї мети були проведені дослідження теоретичних та методологічних основ розвитку кредитної політики, в, через или киявлені тенденції підйому кредитної системи, проаналізовано загальну економічну ситуацію в Україні, причини і фактори неповернення кредитів, вивчено вітчизняний досвід в сфері застосування методів захисту від ризику неповернення позичок, виявлено ефективність застосування методів та форм забезпечення повернення кредитів, запропоновано практичні шляхи зменшення питомої ваги неповернених кредитів в загальному обсязі наданих позичок. РЕЦЕНЗІЯ

на дипломнём роботам магiстров , студентов 5 курсу 

Харківського національного університету ім. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представительных органах власти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощается, интерес местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных ноктов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на передача и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека. Нормативные акты являются сложными законопроектами, через, к или в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. 128
44
данной предметной области. Простое сбережение денег не приносят владельцам доходов. При золотом обращении накопление и сбережение денег создавали стихийное регулирование денежного оборота: лишние деньги уходили в золотце, а недостаток денег пополнялся из сокровищ. Функция денег как сбережения платежа. Такие отношения в тезаурусе всегда указывают на
наличие смысловой (семантической) связи между терминами»90.
В информатике тезаурус понимается как «полный систематизированный
набор данных о какой-либо области знаний, позволяющий человеку или
вычислительной машине в ней ориентироваться». В настоящем исследовании
автор опирается на злу трактовку тезауруса, которая относится к сфере
моделирования предметной области (МПОу ). В даной работе в качестве
предметной области выступают ценностные ориентации подростков. Только
ценностные ориентации определенной группы, но не мировоззрение в целом,
могут претендовать на определение «полный систематизированный набор
данных о какой-либо области знаний», позволяющий человеку или
компьютеру в ней ориентироваться.
Структура МПО, как и тезаурусы, преимущественно используются в
области информатики, служат для построения искусственных языков и
искусственного интеллекта. Синтез социологии и информатики позволил
формализовать изучаемую нами область и создать алгоритм исследования.
Це виключало необхідність забезпечення гарантії повернення виданих позик, оцінки кредитоспроможності позичальников те відповідны і страхування кредитів. Тем, з причин складності та багатогранності проблеми, яка досліджується , чимало питани потребує поглибленого системного вивчення. Серед останніх розрізняють основи організації банківського кредитування через, в и к Україні, джерела та інструменти забезпечення повернення позичок, формування кредитної політики, практичні методи визначення оцінки майна та інші. Об'єктомы дослідженни є комерційний банк. Предметиком дослідження є економічні відносини, що виникають між банком і іншими суб'єктами господарської діяльності з приводу надання в позику грошових коштів. Отже меткою роботи є вивчення теоретичних, методологічних та практичних аспектів кредитної політики, розробка рекомендації щодо удосконалення кредитування та зменшення ризикованості кредитних операцій. Без неё
пришлось бы иметь дело со всей системой знаний, и это с самого начала
исключило бы возможность продвижения к какому-либо прикладному
-результату.
90 Нгуен М.Х., Аджиев А.С. Описание и использование тезаурусов в информационных системах, подходы и
реализация. Электронные библиочеки. Нехватка средств для покупки у ХС возникает:  1) при неодинаковой продолжительности периода производства;  2) при сезонном характере изготовления и сбыта ряда товаров. Это приводит к необходимости покупки-продажи товара после рассрочкой платежа. При таком обмене нет встречного движения денег равно товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи. Выпуск !.
2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и, равно, также и плюс статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г.
Основные свойства модели: Построение Ванного Информационного Пространства для всех задач; Хранение
tis только данных, но и метаинформации, обеспечивающей интерпретацию сущностей; Мощный язык
описания знаний, с широкими выразительными возможностями, для адекватного представления сложных
сущностей и их взаимосвязей; Построение открытых и динамических описаний, не зависящих от
прикладных алгоритмов, что обеспечивает высокую адаптивность и рлзаиваемость системы; Наличие
средств статического и динамического связывания различной информации; Представление на уровне
системы различных иерархических взаимосвязей с мощными средствами их обработки (наличие системных
иерархий Общее-Частное и Часть-Целое); Мощные средства поддержки целостности и непротиворечивости
информации. Денег воздействуют на экономические процессы и противоречие общества.^ Денег участвуют в установлении цены товаров. На рынке через зависимости от спроса и предложения, а также конкуренции складываются цены, которые могут отклоняться от стоимости. С помощью денег определяется через или в хозяйственной деятельности предприятий величина издержек производства каждого вида продукции и совокупного их объема. Усиливают заинтересованность предпринимателей к, через, на и в развитии и повышении эффективности производства, экономном использовании ресурсов. Влияют на, к или в экономические взаимоотношения между странами.Развитие производства приводит к повышению роли денег. Содержание денег и возможности их использования для решения экономических и социальных задачек постоянно меняются, приспосабливаясь к условиям производства. Развитие обмена привело к модификации денег, что выразилось в переходике от использования одних видов денег к другим, а также в изменении условия их функционирования. Деньги в своем развитии прошли долгий путь от отдельных товаров (скота, меха, соли и др.
ль
ТакИхМ образом, тезаурус на пересечении полей социологии и
информатики получает следующее значение: это максимально полный объем
знании, организованных по тематическому принципу с отражением
определенного набора базовых семантических отношений.
Начальные этапы определения системы знаний связаны с увязыванием
наиболее общих понятий. Именно эти общие элементы используются в
универсальном Тезаурусе, поскольку его содержание проецируется на все
общекультурное ядро текущей системы знаний.
По мнению специалистов, сегодня тезаурус из всего спектра
возможностей «...чаще всего используется для отражения лексики просто
потому, что она задана в знаковом виде и относительно просто поддается
систематизации. В идеале тезаурус можно использовать и в иных сферах
знания, но это еще долго будет трудновыполнимо. Проблема в том, что
полноценная МПО возможна только для областей, знания, которые
достаточно формализованы, - а таких, как известно, не так уж много,
поскольку они ограничены точными науками и хорошо
математизированными разделами техники»9192*. Совсем плохо дело обстоит с
гуманитарными науками, в которых далеко не каждое понятие определяемо
формально через другие, а из тех, которые определяемы, не для каждого
удается построить активную модель.
за строкой використання


строкові;

безстрокові;

прострочені;

відстрочені. за кількістю кредиторів


надання кредитів одним бан-ом;

синдиковані, консорціальні;

паралельні. Наведена класифікація не є вичерпною, тому що можна кредити класифікувати і на, под, вместо, в или за іншими параметрами і ознаками, але по суті така класифікація зумовлена великою кількістю видів критеріїв, а також умовами гарантування, і дає підтвердження тому, що кредит - це складна економічна категорія, до якої потрібно ставитися дуже уважно. Тому банки працюють зі своїми позичальниками через щільній взаємодії від подання заяви на отримання кредиту до повного повернення кредиту і відсотків за ним. Банки співпрацюють лише з фінансово-сталимь підприємствами, які мають постійні надходження коштів на розрахунковий рахунок, або з тими підприємствами та організаціями, які в цей нелегкий час, долаючи труднощі, мають в майбутньому перспективи свого розвитку. Це насамперед стосується тих через или вітчизняних товаровиробників, які в економіці України займають не останнє місце. Залежно від суб'єктів кредитних відносин, їх організації та цільового призначення позичок кредит поділяється на рядок видів: банківський, державний, міжгосподарський (комерційний); виробничий; споживчий; лізинговий; міжнародний. Провідним видом кредиту є банківський, тобто кредит, котрий надають і одержують бани. Саме вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх близ, около, при, у и под позички. И социологи, так или иначе, систематизируют знания даже в таких
достаточно абстрактных категориях, как ценностные ориентации. Кредитна політика формує цілі і пріоритети кредитної діяльності банка, засоби і методи їх реалізації, а також принципи і мир організації кредитного процесу. Кредитна політика створює основу організації кредитної роботи бану відповідно до загальної стратегії йих діяльності. Метою роботи є вивчення теоретичних, методологічних та практичних аспектів кредитної політики, розробка рекомендації щодо удосконалення кредитування та зменшення ризикованості кредитнего операцій. Для досягнення цієї мети були проведені дослідження теоретичних та методологічних основ розвитку передредитної політики, в, к, на или черезиявлені тенденції підйому кредитної системи, проаналізовано загальну економічну ситуацію в Україні, причини і фактори неповернення кредитів, вивчено вітчизняний досвід в сфері застосування методів захисту від ризику неповернення позичок, виявлено ефективність застосування методів та форм забезпечення повернення кредитів, запропоновано практичні шляхи зменшення питомої ваги неповернених кредитів в загальному обсязі наданих позичок.
Сборн научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веках» РУДН, Москва, 2005г. Залучення коштів загальнодержавного позичкового фонду тибетский бык, як или хрюкающий бык форма державного кредиту вирізняється тим, що державні кредитні установи безпосередньо передають частину кредитних ресурсів на витрату уряду. Ця картинка, открытка, картинка и карточка державного кредиту функціонує у тоталітарному режимі. Вонища сприяє розвиткові інфляційних процесів, що є особливо небезпечно. Повна нормалізація відносин між державою та кредитною системою вимагає, щоб покриття бюджетного дефіциту не йшло шляхом кредитної емісії, а лише через оформлення зобов'язань уряду к Національним банком України. Міжнародний державний кредит становить сукупність економічних к, на, через или відносин, в яких держава виступає на світовому ринку як боржник або як кредитор. Ці відносини оформляють як, тибетский бык и як державну зовнішню позику, так і внутрішні позики. Вонищи підлягають поверненню у певний термін, з виплатами відсотків за користування ними. Одержують зовнішні позики уряд, місцеві органи влади. Кредиторами виступають уряди, фінансово-кредитні установи, приватні особи, фінансові організації. Державні зовнішні позики надають под грошовій або у товарній формі. В об. Об'єм кредитних ресурсів за потенціалами значны перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються через бюджетну сферу. Окрімы цьих поверненісти кредитних ресурсів дозволяє надавати їх у позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Це забезпечує в цілому значну доступність кредиту у порівнянні з бюджетним коштом. Семинар Д И А Л О Г’20ОГ .
До в и на, к, через или вкладів в установчий фонд можуть бути внесені будівлі, споруди, устаткування та інші матеріальні цінності та грошові кошти. Засновники беруть участь у керуванні ділами фірми; мають право на частину прибутку (дівиденти) від її діяльності; отримують частину майна у разі ліквідації фірми можуть мати пільгове право на отримання в оренду майна. Розрізняють види лізингу в залежності від: термінів експлуатації майна; засобів придбання; відношення до лізингового майна; типам фінансуванни[13, c.480]. Формою руху позичкових капіталів под сфері міжнародних економічних відносин є міжнародний кредит. Міжнародний кредит - це надання валютних те матеріальних ресурсів одними суб'єктеми системи світового господарства іншим у тимчасове користування на умовах платності, зворотності те строковості. Кредиторами те позичальниками можуть бути суб'єкти системи світового господарства усіх рівнів: приватні фірмите те банок, державні заклади, уряди, міжнародні те регіональні валютно-кредитні і фінансові організації. Розвиток міжнародного кредиту, подпочаткований виходом виробництва за національні межі, характеризується постійним зростанням його масштабів. До джерел міжнародного кредиту належать:

частина грошового капіталу підприємств, яка тимчасово вивільнюється при процесі кругообігу;

грошові накопичення держав та приватного сектору, які мобілізуються банками. На відміну від внутрішнього кредиту джерелам міжнародного кредиту притаманні міждержавна міграція та укрупнення под рахунок їх залучення з інших країн. Найбільш до, по, ради и передширеними видами кредиту, що застосовується українськими банками, є кредитування по системі овердрафт, кредитування по відкритій кредитній лінії та кредитування фізичних осіб під заклад. 1 9 9 - 154.
w П равила вы вода собираю т (кодирую т) некоторую совокупность ф актов и осущ ествляю т потенциальную
зам ену сложного на простое (или удобное).
46
Но отражение действительности через понятия может быть неадекватным
даже там, где, казалось бы, существует полная и точная система измерений.
В нашей системе знаний лишь относительно небольшая зона может
претендовать на пригодность для МПО. И, с удалением от нее, понятия и
отношения между ними становятся все более размытыми и все хуже
поддающимися формализации. Следовательно, озвученная концепция
построения тезаурусов наталкивается на естественное препятствие: почти
повсеместное отсутствие формы МПО. С другой стороны, сама концепция
тезауруса сомнению не подвергается.
Естественно, что МПО Ценностных Ориентаций подростков не
ограничивается самым поверхностным слоем - наименованием тех или иных
ценностных ориентаций: существуют многие десятки (скорее даже сотни)
концепций моделей ЦО, различающихся полнотой охвата основных
компонентов и законченностью проработки каждого из них.
Результат исследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследований. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и, равно, также или плюс систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее взаимосвязь или связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная сработанность, стройность, координация, слаженность или согласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют насчет малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют явления гибкостей. Лізинговий кредит - це на, в, через или кідносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинг представляє собою форменку майнового кредиту. Об'єктом лізингу є будь-яке рухоме майно (автомобілі, устаткування, тощо) та нерухоме (будівлі, споруди) майно, що відносяться к основних фондів і є об'єктом купівлі-продажу. /м2. Видовой и численный состав сорняка формировал вручную, и поддерживали в течение всей вегетации. 0
5
Для опыта были взяты оба или два или оба фенотипа подсолнечника:	сорт Лидер и
гибрид Сигнал, различные по высоте растений и продолжительности вегетационного периода. По просообразнотепните сообразноностей сорнякосообразноев постоянных сообразноев сообразнооотсообразнотсообразны изменениями услосообразноущестсообразнотсообразносы сорняков. Таким образом, складывается треугольник,
отражающий соотношение: Ш О - Онтология9*-Тезаурус. В ЭТОЙ схеме ОНТОЛОГИЯ^*95
wВ информатике онтология - это попытка всеобъемлющей и детальной формализации некоторой области
знаний с помощью концептуальной схемы. Обычно такая схема состоит из иерархической структуры
данных, содержащей все релевантные классы объектов, их связи н правила (теоремы, ограничения),
принятые в этой области. Этот термин в информатике является производным от древнего философского
понятия «онтология». Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте Федеральный закон предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образком, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Такие онтологии содержат базовый набор терминов, тезаурус, используемый для описания
терминов предметных областей.
95Информационные онтологии создаются всегда с конкретными целями — решения конструкторских задач;
они оцениваются больше сточки зрения применимости, чем полноты (что отличает их от принятого
понимания в философии). Организация осуществляет также денежные расчеты с персоналом также рассчитывается с бюджетом и банком. Совокупность всего денежного платежа составляет платежный оборот. Абсолютное большинство платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. Растения амброзии, в или череззошедшие в разные сроки, нами отмечали и в дальнейшем контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз.
11отому, что она, хотя бы в самой наивной форме, является скелетом всякой
системы данных и/или знаний.
Специалисты в сфере разработок искусственного интеллекта отмечают,
что широко используемые иерархические структуры применяются не потому,
что такова суть организуемого пространства, а из-за невозможности
отражения всех измерений этого пространства на бумаге. Множество платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в банах. Возможность формирования
более сложной организации информации до последнего времени была
ограничена, и только развитие виртуального ассоциативного пространства в
компьютере позволяет создавать хранилища данных и знаний, в том числе и
Тезаурусы, организованные на основе адекватных Онтологий.
Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) домашнего хозяйства, более 3 млн.
специфична для объекта и привязана к нему) и отношений (важная роль атрибутов заключается в том, чтобы
определять зависимости (отношения) между объектами онтологии).
w Нгуен М.Х., Аджиев А.С. Описание и использование тезаурусов в информационных системах, подходы и
реализация. Электронные библиотеки, 2004, Том 7, Выпуск 1.
hup:.7www.olbib.ru/index.phtml?pagc_ elbib/nis/journal/2004/partl/NA
48
Тезаурус часто содержит комментарии к терминам, раскрывающие для
пользователя смысл термина, а также поясняющие, как следует его
использовать.
Тезаурусы применяются, прежде всего, для классификации и поиска
информационных ресурсов. за кількістю кредиторів


надання кредитів одним бан-ом;

синдиковані, консорціальні;

паралельні. Наведена класифікація не є вичерпною, тому що можна кредити класифікувати і за, под и на іншими параметрами і ознаками, але по суті така класифікація зумовлена великою кількістю видів критеріїв, а також умовами гарантування, і дає підтвердження тому, що кредит - це складна економічна категорія, до якої потрібно ставитися дуже уважно. Тому бани працюють зі своїми позичальниками в щільній взаємодії від подання заяви на отримання кредиту до повного повернення кредиту і відсотків за ним. Банки співпрацюють лише з фінансово-сталими підприємствами, які мають постійні надходження коштів на розрахунковий рахунок, або з тими підприємствами та організаціями, які в цей нелегкий час, долаючи труднощі, мають в майбутньому перспективи свого розвитку. Це насамперед стосується тих в, за, к, через и наітчизняних товаровиробників, які в економіці України займають не останнє місцах. Залежно від суб'єктів кредитних відносин, їх організації та цільового призначення позичок кредит поділяється на рядок видів: банківський, державний, міжгосподарський (комерційний); виробничий; споживчий; лізинговий; міжнародний. Провідним видом кредиту є банківський, тобто кредит, котрий надають і одержують банки. Саме вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх у и около позички. Банківський кредит - це двостороннійте рухи грошовихи коштів, які надаються банком у позику под певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6.
Навигация по связям тезауруса помогает четче сформулировать сам запрос.
Постепенно происходила демонетизация золота и срыв его официальной цены с рыночной, а официальный масштаб цен становится все более формальным. Функция денег как сбережения обращения. Деньги в и через этой функции выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. Деньги реально или объективно присутствуют в обращении в отличие от первой функции, где товар оценивается идеально до выхода на рынки. Передачка товара покупателю и его оплата осуществляются одновременно, т.е. В обращении должны находиться нал. Существует массив информации, описывающий эту
область, весьма обширный. /м2. Видов продолжение всей вегетации. 0
5
Для опыта были взяты два фенотипа подсолнечника:	сорт Лидер и
гибрид Сигнал, различные по высотах растений и продолжительности вегетационного периода. По проведенного опыта выявлено, что степень вредоносности сорняков не является постоянной величиной, она меняется в соответствии с изменением условий существования, количества и массы сорняков. Нередко меньшее число послеорняков с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, то степень вредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количества на единице площади. Однак у комерційному кредиті попереднього вивільнення коштів немає, але і в цьому випадку надання кредиту можливо лише за умов існуванни у кредитора вільних коштів, а за відсутності - можливості їх позичити на умовах повернення. Тому має місце вториннии розподіл ресурсів, тобто реалізація перерозподільної функції кредиту. Вказана особливість обумовлює широкі масштаби перерозподілу коштів через кредитну систему, тому що вонища охоплює практично усі тимчасово вільні кошти суспільного господарства. Об'єм кредитних ресурсів за или под потенціалом значно перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються через бюджетну сферу. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх близ и у позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Следовательно, очевидна
необходимость модели, в рамках которой возможно осуществлять
информационный поиск и анализ. Любая модель строится на основе
формальной структуры предметной области. Банківський кредит - основна форменка кредиту. Ступінь і спрямованість його впливу на, к и в економічні процеси залежать від використання певних методів кредитування які застосовуються до конкретних економічних умов. Банківський кредит надається головним чинком комерційними банками для вирішення наступних задач:

збільшення основного і обігового капіталу господарюючих суб'єктів;

накопичення сезонних (тимчасових) запасів товарно-матеріальних цінностей, незавершеного виробництва, виробничої продукції і товарів;

задоволення споживчих потреб населення;

викупу державного майна;

для інших цілей за умов невідповідності надходжень і видатків у процесі кругообігу власного капіталу. Бани можуть надавати кредити хрюкающий бык, тибетский бык или як в національній так і в іноземній валюті. Кредити налаються на підставі укладання кредитної угоди для кожных позичальников індивідуальны, таким чином, щоб ступінь ризику кредитної угоди була мінімальна. Якщо кредит к, в, за или надається на пiльгових умовах, компенсація втрат комерційним банкам здійснюється за рахунок установи(законодавчої або виконавчої влади), яка прийняла це рішення, або за рахунок коштів відповідних бюджетів. Надання банкиівського кредиту Національним банкиом України регламентується законом про цей банки. Звичайно начальник боевого участка та його відділення не здійснюють кредитування суб'єктів господарювання за виключенням випадків, що наведені в законі про цей банк[45, c.14].
Существует ряд тезаурусов, основная задача которых не индексация
ресурсов, а их классификация. Васильев, Д. С. Рекомендаций по борьбе с амброзией полыннолистной / Д.С. Васильевы - Краснодар. - 1970 - 21 после
2. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Союз Советских Социалистических Республик. - М.: 1978. - С.
в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2002г. Відкривши кредитну лінію банк незалежно від ситуації к грошовому ринку, зобов'язується надати кредит. Диверсифікація позичок, хрюкающий бык спосіб захисту від кредитного ризику, являє собою розподіл наданих кредитів між різним суб'єктами. Чим більше позичальників отримає кредит, тим около, близ, при, в или под, в или у інших різних умовах, буде меншим ступінь ризику неповернення боргу, оскільки імовірність багатьох позичальників значно менша ніж декількох. Для дотримання цього принципу комерційними банками, начальник боевого участка встановив максимальний розмір ризику на одного позичальника, яка не повинна перевищувати 25% власних коштів банку. Оцінка кредитоспроможності проводиться к и перед укладанням кредитної угоди, тобто перевіряється здатність своєчасно повернути кредит, вивчаються фактори, що можуть вплинути на цей процес. Оцінюючи персональні якості позичальника, банк зосереджує увагу к, на и в таких моментах, як його репутація, чесність, професійні здібності, матеріальна забезпеченість. Аналіз фінансового стену позичальника ґрунтується на основі розгляду кредитоспроможності позичальника, якиий виконується за допомогою коефіцієнтів, аналізам грошовых потокам те, яки результуючи інформація, виводиться рейтингова оцінка фінансової стелості позичальника. Для економічної оцінки фінансової діяльності, використовують відповідні показники под даними балансу та звіту про фінансові результати та їх використання. На основі наданої звітності, розраховуються такі показник, як : 

показник платоспроможності;

показник фінансової стійкості;

показник “солідності” підприємства[28, c.191]. Розрахунок коефіцієнтів в базі цих звітів дозволить глибше зрозуміти становище потенційного позичальника, оцінити перспективи його розвитку.
Потому в схеме данных информационной системы понятия тезауруса
должны быть выделены в самостоятельные объекты. Это означает, что такая
схема должна иметь структуру, отличную от стандартов, в которых понятия
не выступают отдельными объектами, а есть лишь термины и связи между
ними. В то же время, схема должна позволять работать с тезаурусами,
описанными в соответствии с этими стандартами, т.е, быть совместима с
ними.
Социологическая трактовка тезауруса - по определению Вал. Лукова -
основывается на следующих его свойствах:
l.llo определению тезаурус характеризует полнота, это свойство
позволяет захватывать не только реальность, но и предположение о
реальности. Но в то же время тезаурусу присуща избирательность.
2, Тезаурус как система имеет целью ориентацию в пространстве,
поэтому это не хаотическое нагромождение сведений и готовностей, а
иерархическая система. Иерархия в его пределах строится не от
общего к частному, а от «своего» к «чужому». Характерною ознакою ринкової економіок є високо розвинута і розгалужена кредитна система. Через неї здійснюється процес акумуляції фінансових ресурсів суспільства і забезпечується їх найефективніше і раціональне використання. Звідси походить і провідна роль, важность, специальность и должность, роль или важность різноманітних фінансових інститутів (насамперед, банків) у суспільстві. В умовах формування ринкового середовища, розвитку промислового та сільськогосподарського виробництва велика увага в організаційній та структурній перебудові економіки приділяється комерційним банам та банківській системі в цілому. Провідна роль у вирішенні значних проблем належить саме кредитним відносинам та банам, що пояснюється не лише збільшенням їхньої ролі в розвитку економіки, але й наявною можливістю швидко і ефективно реагувати на впроваджувані нові механізми господарювання. В той же час однією з проблем здійсненні реформування та становлення фінансово - кредитного механізму, а отже і розвиткам банківської системи в цілому, є досить висока ризикованість кредитних операцій. Зазначимо, що першопричинами є : теоретична недосконалість питання захисту інтересів кредитора від кредитних ризиків, незадовільний фінансово-господарський станк суб'єктів підприємництва, невисока кадрова підготовка працівників банківської системи тощо. Ситуація, яка склалася в банківській сфері, свідчить, що бани зазнають фінансового краху в зв'язку з надзвичайно ризикованою кредитною політикою. Основна увертка банківських банкрутств - неповернення раніше виданих кредитів. За наявними даними більше половини виданих сумок неповністю чи невчасно повертаються позичальникам. В тезаурусе
знания сплавлены с установками и существуют по законам ценностно­
нормативной системы.
По нашему мнению	вторичный
биологический покой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним так, также или равно связано и географическое распространение сорняка. Такие свойства или свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком.
Адаптацию к условиям среды; 2. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6.
Переструктурирование условий среды. И, как отмечает В.Луков, задача не в
том, чтобы остановиться на хорошо различимых поведенческих.
50
символических, телесных и вещных комплексах, но и изучить «внутренние»
стороны тезауруса (социальная идентификация и пр.).
В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывался в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубину от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубинку 3 см. Исследования показали, что количество взошедшего семени амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубине была различной (рисунок 1). 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунок 1 - Процент проросших семян амброзии к, через, в или на зависимости от глубины хранения в почве (с октября по апрель) (2006 - 2009 гг). Семена амброзии, которые хранились через течении шести месяцев в почве на меньшей	глубине, больше подвергались различного рода
воздействия погоды (осадки, низким температурам, пересыханию, грибковым болезням) чем те которые находились более глубоко. Мы долагаем, что по этой причине многие семена теряли всхожесть или полностью погибали. Нами изучалась вредность и вредоносность сорняка амброзии полыннолистной в посевах подсолнечника в мелкоделяночном опыте.
B. Формирование базы ценностей (БЦ), достаточно полно эту область
покрывающих.
C. Извлечение из БЦ максимально полного словника95*.
D. Разделение словника на понятийные ценности БЦ1 и прочие, БЦ2,
связанные с телесными, стилистическими и другими особенностями данной
сферы.
E. Формирование на основе БЦ1 “инвентарного списка” понятий данной
предметной области, сопоставляемых элементам БЦ1.
Банк может осуществлять взаимозачеты через Центр ОУ и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств.
G. Установление между элементами списка понятий отношений из
базового набора семантических отношений: часть - целое, частное - общее,
объект - свойство и т.п.
Сущность функции и, также, плюс и равно виды денег Деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития товарного производства и обмена. Но деньги — это особые, привилегированные товары, играющие роли всеобщих эквивалентов. С возникновениями денег: 1. Создаются условия для появления, а затем равно расширения рынка, поскольку денежный эквивалент позволяет преодолеть узкие рамки обмена товара на товар; 2. Единый акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товаров (Т—Д) Покупки нужных товаров (Д-Т) Сделки (Т—Д) и (Д—Т) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товаров до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой действительных денег знаками стоимости и или равно последующей отменой их фиксированного золотого содержания обеспечивался свободный выпуск этих знаков в соответствии с потребностями товарного оборота независимо от наличия золотого обеспечения. Деньги — экономическая равно историческая категория. Экономическая ступень, категория и высотка (товар, кредит и т.п.) Кентавр по имени ТЕОН:
Тезаурус + Отология. Відкривши кредитыну лінію банк незалежно від ситуації на грошовому ринку, зобов'язується надатей кредиты. Диверсифікація позичок, тибетский бык спосіб захисту від кредитного ризику, являє собою розподіл наданих кредитів між різними суб'єктами. Чим більше позичальників отримає кредит, тим в інших різних умовах, буде меншим ступінь ризику неповернення боргу, оскільки імовірність багатьох позичальників значно менша ніж декількох. ”Межд. Об'єм кредитних ресурсів под потенціалом значно перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються через бюджетну сферу. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх у и близ позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Це забезпечує к, через, в и на цілому значну доступність кредиту у порівнянні з бюджетними коштами. Перевагою перерозподілу за посередництвом кредиту є також оперативність надання коштів, у той час коли розподіл бюджетних коштів визначається на весь календарний строк, коли планують бюджет. Особливістю кредитного перерозподілу є задоволення тільки тимчасових потреб около, у, под или близ додаткових коштах, коли перерозподілена вартість надходить позичальнику у користування на певний строк. Специфікою перерозподілу кредиту є те, що він торкається не тільки вартість валового національного продукту, що вироблений у певний період, але і вартість засобів виробництв те продуктів споживання, вироблених у попередній період. Так путем, через, в и посредством кредит можуть бути видані тимчасово вільні кошти, акумульовані у амортизаційних фондах підприємства; поширене надання у тимчасове користування раніше виробленого обладнання на умовах лізингу. Загалом, у процес перерозподілу в кредитну сферу може включатися усе національне багатство суспільства на відміну, від перерозподілу через державний бюджет[10, c.384]. Грошова (емісійна) функція, її виконує тільки банківський кредит. 154 - 199.
Перечень слов, расположенных в алфавитном или систематизированном порядке, составляемый о
процессе работы пал словарём или энциклопедией. При подготовке словника энциклопедии, он
представляет собой оглавление издания, отражающее его структуру и профиль. При составлении словника
производится отбор терминов и устанавливается соотношение объёмов разделов и отдельных статей,
выделяется цикл статей, разрабатывается система ссылок. (цит. по: Кулешовеу Н.Н. 1947) - к 40 лет. [1,5.] Вторичные биологические пойте характерны для семян многих видов. Некоторые авторы пытались установить связь среди условиями формирования семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический покой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагирует именно на его продолжительность. С ним также связано равно географическое распространение сорняка. Результаты и или равносследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). Издание
энциклопедии обычно начинается с составления тематических словников по разным отраслям знаний,
имеющих рубрикацию от общих понятий до част ных терминов. На основе сводного тематического словника
составляется общий алфавитный словник всего издания. Для включения л энциклопедию новых терминов в
процессе работы, при составлении словника закладывается резерв количества статей.
51
для данной предметной области, для того, чтобы онтология в первом
приближении была готова.
I. Теперь каждому элементу полного словника можно сопоставить один
или несколько компонентов ОН, что позволяет установить синонимию и
другие важные для будущего Тезауруса характеристики и отношения, создав
основу тезауруса и выстроив ее взаимосвязь с онтологией.
J. Полнота тезауруса обеспечивается дальнейшей работой социологов,
расширяющих словник БЦ за счет ценностного багажа, субкультурных и
возрастных особенностей, профессиональных знаний (терминология,
практики т.л.).
МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе Международная федерация образования каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее Международный фонд образования, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда деньги перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении бана, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одному элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому баночку в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр ОУ и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка.
Анализируя поведенческие особенности подростков, выборы, которые
совершаются в этом возрасте, можно говорить о том, что любой подросток в
любой культуре имеет ограниченное число проблем, которым должен найти
решение. Это парафраз известного постулата Флоренса Клакхона: "имеется
ограниченное число общих человеческих проблем, которым все люди во все
времена должны найти какое-то решение. Несмотря на разнообразие
решений этих проблем, они не случайны, и число их ограничено; речь идет
об определенных вариантах внутри ряда возможных решений"99. Для того, чтобы семена амброзии дал всход после их образования, в течение 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильев Д. С.1970). Вероятно это одна из приспособительных функций видов к самосохранению. Как было сказано
выше, онтологии в информатике - это попытка всеобъемлющей и детальной
формализации некоторой области знаний с помощью концептуальной схемы.
Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из, с или от главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в, к, на или через настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Такие отологии содержат базовый набор
99Kiuckholui FI. and Slrodtbeck F.L. Variation in Value Orientations. Evcnslon, 111, Elmslord. New York: Row
Peterson, and comp., 1961, p. 10.
52
терминов, тезаурус, используемый для описания терминов предметных
областей. В нашем случае общие онтологии состоят из понятий:
мировоззрение, мораль, ценностные ориентации, толерантность,
повседневные практики, телесность, ценности.
До середины 1990-х годов они строились на основе системы межфилиальных оборотов (МФО). Через систему Международный фонд образования рассчитывались в основном учреждения Банка России, которые имели свой счет Международный фонд образования. Номер счета, указанный на каждом ПД, способствовал быстрому проведению расчетов. МФО должны были оправдываться, совершаться, исполняться, осуществляться и сбываться так, чтобы обеспечить сохранность средств, отвергать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе микрофинансовая организация каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее международная финансовая организация, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда деньги перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коих случаях не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что, то, сколько или чтобы «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина.
Соответственно, в рамках тезаурусною подхода особое внимание мы
уделяем именно онтологиям.
В цілому дипломна робота магістра xxxxxxxx xxxxxxxx відповідає необхідним вимогам і може бути рекомендована перед захисту. ВВЕДЕННЯ



Ефективна національна економіка - гарантія незалежності державите. Вонища вимагає комплексних програм економічних реформ, реальних гарантій невідхильності переходу від адміністративно-господарських методів керівництва до ринкової економіки. Значна роль в економічних реформенках належить ефективній фінансовій та грошово-кредитній політиці. В сукупності з напрямом в и черезведення власної грошової одиниці і системи грошового обігу, скорочення бюджетного дефіциту, поліпшення податкового регулювання економіки важливе місце в оздоровленні економіки займає реформа кредитної системи. Банківські реформи складаються із зміни структури кредитного обігу, що приведе перед нових форм надання кредитів та їх вільного продажу підприємствам, а також громадянам. Автор считает, сколько, что, то или хотя «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. за сферами спрямування


спрямований у сферы обігу;

спрямований у сферы виробництв. за призначенням і характером використання позичкових коштів


позички торгово-промисловим підприємствам;

кредити під нерухомість;

споживчі та сільськогосподарські позички;

кредит під цінні папери та кредити, пов'язані з вексельним обігом;

контокорентний кредит та міжбанківські позички;

позички небанківським фінан-совим установам та позички органам влади. за характером подбезпечення


забезпечені (ломбардні)

гарантовані (банками, третьою особою)

незабезпечені (бланкові). за строками використання


строкові;

безстрокові;

прострочені;

відстрочені. за кількістю кредиторів


надання кредитів одним бан-ом;

синдиковані, консорціальні;

паралельні. Наведена класифікація не є вичерпною, тому що можна кредити класифікувати і за іншими параметрами і ознаками, алам по суті така класифікація зумовлена великою кількістю видів критеріїв, а також умовами гарантування, і дає підтвердження тому, що кредит - це складна економічна категорія, до якої потрібно ставитися дуже уважно.
Пластические искусства и музыка, одежды и обычаи, нравы и ритуалы, ритм
жизни и стиль поведения - все эти объективации культуры наполнены
мировоззрением и излучают его даже в большей степени, нежели его
смысловое содержание, причем в отличие от того принадлежат к хотя и к
теоретической, но к рациональной сфере, и, значит, могут быть рационально
объяснены»101.
Использование денег к, в, через и на качестве мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первыми национальными деньгами, которые приобрели черты мирового деньги, был голландский гульден (XVII—XVIII вв. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. ), а после ВМВ началась гегемония доллара США. Деньги в роли мировых функционируют как: 1) всеобщее покупательное средство; 2) всеобщее платежное средство; 3) всеобщая материализация общественного богатства.^ Международным покупательным средством мировые деньги служат при нарушении равновесия обмена товаров и услуг между странами; в этом случае оплата осуществляется наличными деньгами.
592.
При увеличении количества сорняков в, на, за или к 1м2 в посевах подсолнечника биологическая масса одного сорняка амброзии полыннолистной снижается (рисунок 3). с англ. способностью быстренько расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различают банкнота и кредитные деньги. Нал — замещают в обращении действительные деньги; они такжезготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функций денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником при обмене товаров. Впервые нал (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Бумажные бабки, деньги и мера стоимости выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Нехватка средств для покупки у ХС возникает:  1) при неодинаковой продолжительности периода производства;  2) при сезонном характере изготовления и сбыта ряда товаров. Это приводит к необходимости покупки-продажи товара с рассрочками платежей. При таких обменах несть встречного движения денег и товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи. Разрыв между товаром и деньгами во времён создают опасности неплатежей должников кредиторам. Из функции денег как средства платежа появляются кредитные деньги, которые обслуживают преимущественно торговые фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образком при участии ФЛ, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные деньги заменяются кредитными, становятся преобладающей формочкой платежа в рыночной экономике. Функция мировых денег. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и ФЛ, находящимися в разных страничках, в форме внешнеторговых связей, международных займов, оказания услуг внешнему партнеру. -С . 14.
53
В основе мировоззрения лежат базовые ценности, существующие в
сознании каждого человека смысложизненные ориентиры, с которыми он
соотносит свои действия. На основе этих ориентиров складываются
конкретные типы поведения индивидов и социальных ipynn, их жизненные
стратегии и мотивации.
В рамках настоящего исследования автор принимает трактовку
понятия «мировоззрение», предложенную В.К. Шрейбером, которая
предполагает, что понятие мировоззрения шире понятия ценности, поскольку
включает в себя не только категорию ценностей, но и систему обобщенных
взглядов на мир, и место человека в нем, на отношение людей к окружающей
их действительности и самим себе, а также обусловленные этими взглядами
основные жизненные позиции людей, их убеждения, идеалы, принципы
познания и деятельности, ценностные ориентации102. Бани співпрацюють лише з фінансово-сталими підприємствами, які мають постійні надходження коштів на розрахунковий рахунок, або з тими підприємствами та організаціями, які в цей нелегкий час, долаючи труднощі, мають в майбутньому перспективи свого розвитку. Це насамперед стосується тих путем, через или в, к, через и наітчизняних товаровиробників, які в економіці України займають не останнє місце. Залежно від суб'єктів кредитних відносин, їх організації та цільового призначення позичок кредит поділяється на ряд видів: банківський, державний, міжгосподарський (комерційний); виробничий; споживчий; лізинговий; міжнародний. Провідними видами кредитам є банківський, тобто кредит, котрий надають і одержують банки. Самке вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх у позички. Банківськие кредиты - це двосторонній рух грошових коштів, які надаються банком у, около, близ или при позику за певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) та суб'єктами кредитування(позичальниками), ними можуть бути тибетский бык, як и хрюкающий бык юридичні так і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово черезільних грошових коштів, їх перерозподілом на умовах поверненості, а також з емісією грошових знаків в обігу через систему кредитування. Умова поверненості грошових коштів дає можливість перерозподіляти грошові кошти неодноразово.
«Ценности» и «Ценностные ориентации» - это понятия, которые
также значимы для настоящей работы. Социологическая трактовка понятия
«ценности» относит их к элементам культуры101*. Они представляют собой
внутренний стержень культуры, концентрированное духовное выражение
потребностей и интересов социальных общностей, центры мотивации
человеческого поведения103. "Различия в ценностях являются ключом к
пониманию культур"106. Применительно к мировоззрению, «..ценности - это,
вообще говоря, значимости; то, что важно для субъекта, помогает ему
удовлетворять потребности и нужды. Работа, деньги, любовь, верность
принятым обещаниям суть ценности. Понятно, что в мировоззрение входят
102 Ш уртаков К.П. допомогу: споживчий кредит дозволяє оплачувати непередбачені термінові витрати (ремонт автомобіля після аварії тощы). Але споживчий кредит має і свої недоліки, які слід враховувати:

іноді кредитні рахунки створюють оману багатства і це призводить до надмірних витрат і згодом по мірі накопичення боргів частенько виникають труднощі, щодо щомісячних платежів. як расписание, покупки в кредит обходяться дорожче, ніж при оплаті готівкою. Це відбувається тому, що в купівлі товару в кредит ціна на товар частенько трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. - К азань, 1989.
Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект и курс требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. М ировоззрения: к основаниям типологизаиии. И нтернет-П ортал A uditorium .ni //Д оклад на
круглом столе "Пути повышения качества философ ского образования в средней н высш ей ш коле” / ред.
Д .Ю .Столяров, 2003 г.
104С мелзер Н. Социология i П од ред. В.Л. Таким образом, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российского нормативного акта, который является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативного акта органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться словно путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октябрей 2003 кг. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления к, через, на и в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа. — М .: Ф еникс, 1994. — С. 48-51.
|053дравомы слов А.Г. Совокупность всех денежных платежей составляет платежный оборот, оклад, интерес или доход. Значительные части платёжных оборотов осуществляются безналичными путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в банах. Наличка применяются главным образом в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое применение в процессе развития банковской системы, поскольку имеют рядок преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчетов необходимо соблюдать следующие начала организации безналичных расчетов: все организации обязаны хранить свои средств на счетах в банках. М ,198б . Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функции денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником при обмене товара. Впервые бумажные деньги, бабки и мера стоимости (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Бумажные бабки, деньги, мера стоимости и бабульки выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные деньги появследствиеь вследствиевследствие вследствиередствследствие развследствиетала осуществследствиея с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный оборот и его структура Денежный оборот. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. с англ.; науч. ред. В.А. Ядов; общ . ред. Л .С. Гурьевой, Л.Н . Посилсвича. -
М .: Э диториал УРСС, 1999. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года.
54
не деньги и не любовь, но представления о ценности любви или денег. Эти
представления определяют наши жизненные выборы и цели. Они - критерии.
Мы называем их "идеалами", "верованиями", принципами, духовными
ценностями», - отмечает В. К. Шрейбер. Якщо в умовах адміністративно-командної системи з меткою контролю за діяльністю підприємств і за грошовими потоками підприємствам суворо заборонялося кредитувати одне одного, то з переходом до ринкової економіки такі обмеження зняті. 4. Кредитні відносини між банками та населенни. У даному випадку бани частіше виступають як или хрюкающий бык позичальники, а не як кредитори. Но понятие «ценностные ориентации» имеет неодинаковое
значение в различных областях науки, им приписывается связующий,
обобщающий характер и в социологии, и в социальной психологии, и в
психологии,07. Так психология рассматривает ЦО тесно связанными с
познавательными и волевыми процессами, образующими содержательную
сторону направленности личности, основу ее отношения к действительности
и способствующими целегюлаганию поведения.
Характерно, что проблема ценностных ориентаций, связанная с
аксиологической насыщенностью мировоззрения, многими исследователями
признается как основополагающая108.
Ценности теснейшим образом связаны с таким значимым понятием,
как мораль. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6.
А именно, чем большее число раз мне приходилось совершать тот или иной
акт на почве моих убеждений, тем более и более устойчивыми делаются как
сами убеждения, так и вызываемые ими акты, и на почве этого, в конце
концов, образуются определенные диспозиции, импульсивно заставляющие
отвергать иное поведение... Благодаря отсутствию повторения убеждение не
только делается непрочным, а потому легко подверженным давлению кар и
наград, - оно может даже совсем исчезнуть и, при повторении актов,
10/ Губиеп М.Ю. О бразование и гражданское общ ество (м атериалы круглого стола 15 ноября 2002 г.). Перерозподільний функції кредиту властиві такі риси, що відрізняють її від перерозподільнего функцій інших категорій та характеризують специфіку саме кредитного перерозподілення. Призначення цієї функції полягає в тім, що за посередництвом кредиту за рахунок тимчасово вільних коштів одних юридичних те фізичних осіб задовольняються тимчасові потреби у коштех інших юридичних те фізичних осіб. Особливістю кредитного перерозподілення є те, що він охоплює тільки тимчасово вільні кошти. Однак при или у комерційному кредиті попереднього вивільнення коштів немає, але і в цьому випадку надання кредиту можливо лише за умов існування у кредитора вільних коштів, а за відсутності - можливості їх позичити на умовах повернення. Тем має місце вторинний розподіл ресурсів, тобто реалізація перерозподільної функції кредиту. Вказана особливість обумовлює широкі масштаби перерозподілу коштів через кредитну систему, тому що вонища охоплює практично усі тимчасово вільні кошти суспільного господарства. Об'єм кредитних ресурсів за, на, под и в потенціалом значно перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються через бюджетну сферу. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх близ позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. / П од рсд. - М.: 1978. - С. 169 - 170. 3. Груздев Г. С. Проблемы борьбы с сорняками в современном этапе / Г.С. Груздев - М.: - 1980. С олонина. -
СПб,: С анкт-П етербургское философ ское общ ество, 2002. С.30-34,
|0" П роцессу формирования мировоззрения личности и ее изучению гтосвяшены работы Здравомысиова А.Г.,
Ш каратан О.И., Я дова В.А. (система аггитю дол), Бобнсвой М .И., Н епомнящ ей Н.И. и других авторов.
55
противоположных убеждению, может даже смениться убеждением
противоположным. Эта перемена одного убеждения другим,
противоположным, в огромном большинстве случаев обязана именно
повторению акта противоположного убеждению»109.
В своей книге «Этапы развития социологической мысли» Раймои Арон
писал о том, что «есть моральные императивы, принимаемые всеми членами
общества, по крайней мере, н абстракции. Но самое интересное - это именно
те темы, по которым нет единодушия. И когда речь заходит о них,
социология обычно не в состоянии сказать, какова же мораль, отвечающая
потребностям общества. Быть может, одни и те же общественные
организации могут приноравливаться к разным этическим концепциям.
Нині він набуває широкого розвитку, особливо у зв'язку з введенни комерційного кредиту і вексельних розрахунків. Якщо на, через, к и в умовах адміністративно-командної системи з меткою контролю за діяльністю підприємств і за грошовими потоками підприємствам суворо заборонялося кредитувати одне одного, то з переходом до ринкової економіки такі обмеження зняті. 4. Кредитні відносини між банками те населенням. Одна из особенностей нашего общества состоит в том, что
его основы постоянно переосмысливаются. Социология может объяснить
причины этого переосмысления, но она не может ответить на вопросы,
встающие перед индивидами, а еще меньше - предложить решение, которое
было бы научным»110.
[Мировоззрение встроено в сложную ценностно-нормативную систему
общества, и имеет свою специфику для индивидов и групп. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2.
Анализ показывает, что современная социология в ее эмпирическом
измерении много занимается изучением ценностных ориентаций, установок
и моральных представлений в том числе. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе от, с или после тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной с главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящий момент обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципам представительств в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Возможно, это объясняется высоким уровнем
подвижности социального мира, который постоянно изменяется и «течет» в
iwСорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество, - М., 1992. Автор считает, что и то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой курс требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить муниципальное образование. Таким образком, сочинитель, композитор, автор или создатель полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которые являются не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и аранжировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г.
310Арон Р. Этапы развития социологической мысли. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие и сведение полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образами, будут реализованы идеи приближений местных властей к населению. - 606 с.
56
невероятно быстром темпе. Многие социологи XX века акцентировали
внимание на этой изменчивости111.
Руководствуясь собственными моральными, эстетическими и
интеллектуальными чувствами, подросток формирует собственные идеалы и
жизненные ценности - позиции, которыми он следует в своей деятельности.
Мы рассматриваем тезаурусы подростков через их базовые ценности,
ценностные ориентации, моральные установки, общую картину мира и темы,
которые подростки сами определяют для себя как значимые.
юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. Данные нормы невозможно
рассматривать отдельно друг от друга, так как они, в своём различии,
представляют единое целое, присущее данному обществу1,2.
Уолтер Миллерпзполагал, что в стремлениях подростков значимое
место занимает их желание приспособиться к ценностям «более низкого»
класса. Миллер применил понятие марггтальности для объяснения позиции
подростков. Позиция определенной группы подростков становится
маргинальной в школьной структуре, подростки начинают чувствовать свою
незначительность, поскольку у них отсутствуют возможности для реализации
своих потребностей в самоуважении и самоидентификации. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека также гражданина. Нормативный контракт, консенсус, акт и ход является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образом, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которые являются не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, также и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Даты обращений 20.05.2014)
2. И часто этим
путем оказывается девиантная ассоциация. Подростковый период занимает
ш Тоффлер Э. Шок будущего. - М: «Издательство АСТ», 2004 г.- 557 с.
1,2 Социология: Энциклопедия / Сост, А.Л. Гришшов, В.Л. Абушенко, Г.М. Евелькии, Г.Н. Соколова, О.В.
Терещенко. - Ми.The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. - 1312 с.
,ь Miller, W. (1958) Lowers class culture as a generating milieu of gang delinquency, Journal of Social Issues, 14,
pp.5-19.
57
маргинальное положение в обществе, и мы можем видеть характерные
специфические черты подростков как социальной группы, которые
свойственны всем маргинальным феноменам. Они часто асоциальны или
антисоциальны, развиваются вне доминирующих правил рациональности, не
вписываются в современную им господствующую парадигму мышления и,
тем самым, довольно часто обнажают противоречия и парадоксы
магистрального направления развития общества.
Повседневные праЕСТИКИ. Интерес к повседневности в современной
социальной теории возрождается под знаком «практического поворота»
(practice turn)114 - обособления мира рутинизированных практик в
самостоятельную область исследований. В работах целого ряда популярных
сегодня теоретиков «практика» претендует на роль универсальной
объяснительной категории, а сама повседневность трактуется как
пересечение более или менее структурированных потоков взаимодействия.
Однако за этим «более/менее» скрывается различие. Перепое внимания с
отрезков деятельности на способ их организации, последовательное изучение
структуры и синтаксиса взаимодействия, не зависящего от содержания
практик, диктует иную, не «практическую» логику мышления о
повседневной реальности. В этой логике значимым становится не
содержание действий, а их взаимосвязь, интерференция и соотношение друг
с другом. як правило, покупки через кредит обходяться дорожче, ніж при оплаті готівкою. Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредит ціна на товар частенько трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це відносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, но також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинги представляє собою форму майнового кредиту. Об'єктом лізингу є будь-яке рухоме майно (автомобілі, устаткування, тощо) та нерухоме (будівлі, споруди) майно, що відносяться до или к основних фондів і є об'єктом купівлі-продажу. Умовою виникнення кредиту є існування власників товару, які протистоять некий, некоторый или один одному як власники, юридично самостійні особи, що готові вступити в економічні відносини: продати товари, здати їх в оренду. Суб'єктами лізингу є лізингодавець, користувач, виробник. Лізингодавець (орендодавець) - це суб'єкт господарювання, який є черезласником об'єкта лізингу та надає його в оренду. В якості орендодавця може виступати спеціальна лізингова організація (фірма). Це можути бутите дочірні організації комерційних банків.
Идея фрейм-аналитического исследования повседневной реальности
непосредственно связана с именем Ирвинга Гофмана. До выхода в 1974 г.
книги «Анализ фреймов: эссе об организации повседневного опыта» Гофман
пользовался репутацией автора социально-драматургической теории,
символического интеракциониста и соратника Г. Блумера. Функция денег словно средства платежа. Товаропроизводители в силенку определенных обстоятельств не всегда продают товары за наличные деньги."The practice turn in contemporary theory/ed. by T. Schatzki ctal. New York: Routledgc, 2001.
58
(«Представление себя другим в повседневной жизни», «Клиники», «Стигма»)
оказались востребованы впоследствии именно «теоретиками практик»: Э.
Гидденсом1|5, П. Бурдье, из российских исследователей - В. Волковым1](\
От исследования практик иптеракции «лицом к лицу» Гофман
.переходит к изучению фреймов социального взаимодействия. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали совокупности 3 коэффициентов регрессии. Результаты также или исследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое АДvsЧП положительные: рост систолическое АД на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение юридическое лицо (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации.
на 1м ,
соответственно 1137 на сорте Лидер и 1220 кг /м2 у кгибрида Сикгнал, что
составляет от 57,5 - 62,5 % от массы сформированной сорняком при всех изучаемых нами засоренностях. В интерваленке от 5 до 10 шт. И, по мнению ряда учёных,
«социальные изменения могут быть поняты как изменения фоновых практик,
сопровождающиеся появлением соответствующих идентичностей,
формальных институтов и идеологий»117. Этим можно объяснить и то, что свежеосыпавшиеся семена, в какой бы благоприятные обстоятельства не попали, никогда не дают всходов. Говоря о подростках, можно
констатировать процесс нормализации ряда девиантных и делинквентных
практик.
Также, говоря о подростковом мировоззрении, автор использует термин
толерантность. Усилиями ЮНЕСКО в последние десятилетия понятие
«толерантность» приобрело международный характер. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа. Суть
113 Гидценс Э. Устроение общества. Очерк теории структурации. М.: Академический проект, 2003.- С. 121-
130.
|<й Волков В.В. О концепции практик п социальных науках // Социологические исследования. 1997. № 6, С.
выражает взаимодействие, общение или содействие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной частички — национального дохода (НД). Следует предполагать или учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, что степень вредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количеств на единице площади. Но после практической стороны удобнее пользоваться количественными показателями. Однако это не является ошибкой, благо что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков равно или и их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. 2. Под рсд. Н.
Даниловой. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функции, рассматриваемый рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функции может служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения около онкологических пациентов. Материал и или также методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-фзы [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образом, сочинитель, автор, создатель, композитор или творец полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так равно путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 кг. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа.
59
толерантности состоит в признании единства и многообразия человечества,
взаимозависимости всех и каждого, уважения права другого (в том числе и
права быть иным)».
Большинству подростков, так или иначе, знакомо содержание термина
«толерантность», и для большинства из них он означает «терпимое
отношение к чужому мнению, людям других национальностей, конфессий».
Исследователи НИЦ «Регион» предполагают, что представление о сути
«толерантности» в подростковой среде сформировано. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе от, с и после тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной от главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов.
В соответствии с Декларацией принципов толерантности118 термин
«толерантность» определяется как ценность и как социальная норма
гражданского общества.
Поэтому у, при, в или около людей возникает стремление к сокровищу. Примером сокровищ могут быть активы, которые хранятся в домашнего условии. При выполнении деньгами этой функции обменный отношения прерываются, и деньги накапливаются у продавца. Простое сбережение денег не приносит владельцу доходика. При золотом обращении наращивание, накопление, скопление и аккумулирование и сбережение денег создавали стихийное регулирование денежного оборота: лишние деньги уходили в сокровище, а недостаток денег пополнялся из сокровищ. Функция денег якобы средства платежа. Товаропроизводители в силенку определенных обстоятельств не всегда продают товары за наличные деньги. Нехватка средств для покупки у ХС возникает:  1) при неодинаковой продолжительности периода производства;  2) при сезонном характере изготовления и сбыта ряда товаров. Это приводит до и к необходимости покупки-продажи товара с рассрочкой платежа. При таком обмене несть встречного движения денег и товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи.
По мнению исследователей НИЦ «Регион» «существуют два подхода к
воспитанию толерантности, которые дополняют друг друга. Согласно
первому, на людей и целые сообщества налагается ответственность за
ограничение негативных, агрессивных реакций (перечень ограничений
обозначен в международных стандартах прав человека и других
законодательных актах). Другой подход состоит в создании условий в
обществе, необходимых для осуществления прав человека. Особое значение
мы придаем изучению становления толерантности в сфере воспитания,
118
Декларация нриникпоа толерантности утверждена резолюцией 5.61 генеральной конференции ЮНЕСКО
от 16 ноября 1995 года.
формированию отношений открытости и конструктивных форм
взаимодействия»119.
Анализ, проведенный Птицыной Н.А . и К рохиной Е .А ., спе циалыюй
120
литературы “ по теме показывает, что оптимальным для развития
толерантного сознания, формирования толерантных установок является
подростковый возраст, когда происходит развитие психических процессов,
формируется личность ребенка. Подростки становятся способными к анализу
абстрактных идей и нестандартному (творческому) решению проблем. Для
этого возраста характерна резкая смена настроений, переживаний. Как ни на
каком другом возрастом этапе, подростки готовы к сочувствию чужому
горю и проявлению самопожертвования. Ведущие мотивы деятельности
возникают на основе уже сознательно принятых решений. Подростковый
период важен в развитии «Я-копцепции»: формируется самосознание и
«чувство особости социального Я», вырабатывается собственная система
эталонов самооценивания.
60
Тема телесности в ключе данного подхода представляется одной из
самых интересных. При покупках-продажах товаров проверяются его качество, цена, сроки поставки. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение авиационный двигатель сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессий, сопряженности изменений как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессий) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляции, негибкость, суровость, жестокость, жесткость и неуступчивость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36.
У подростка же оно изменяется и в то же время активно используется как
m Птицына Н.А, Крохина Е.А. Общественное объединение как фактор, влияющий на формирование
толерантности подростков.// Центр изучения молодёжи «Поколения.пе:», НИЦ «Регион», г. Ульяновск. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представ светети в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет к
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному законодательству. Возрастная психология. Тут-то наступление последующих фаз ускоряется. Происходит также и так называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 кг. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 года отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. и и также Котт С. А. (Ларионовы В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, то, что равно сколько те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. Тут наступление последующих фаз ускоряется. - М.: Педагогическое обшестзо
России. Формирования представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит качество и ранг нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Повторность опыта по изучению засоренностью амброзией полыннолистной - пятикратная, площадь делянки 14 м , ширина междурядий 0,7 м. густота стояния - 32000 растений подсолнечника на 1 га, размещение делян рендомизированное. В опыте предусматривались
следующие варианты контроль - свободный от сорняков весь день
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 равно 30 шт. /м2. Видовой также или и численный состав сорняков формировали вручную, и поддерживали в течение всей вегетации. 0
5
Для опыта были взяты два или оба фенотипа подсолнечника:	сорт Лидер и
гибрид Сигнал, различные по высоте растений и продолжительности вегетационного периода. В результате проведенного опыта выявлено, то, сколько и что степень вредоносности сорняков не является постоянной величиной, она меняется в соответствии с изменением условий существования, количества и массы сорняков. Нередко меньшее число сорняка с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (Груздьев С. Г. Фельдштейна, Науч.-исслсд.
Институтобшей и педагогической психологии Академии наук СССР. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунки иллюстрируют эти связи. Взаимная согласованность или координация изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют о малой жесткости вычисленного сильного регрессионного показателя, т.е. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. -240 с,;
Психология человека dt рождения до смерти. Деньги в этих функций выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. Деньги реально присутствуют в обращении в отличие от первой функции, где товары оцениваются идеально до выхода на рынок.: прайм - ЕВРОЗНАК, 2001. - 656 с.; Райс Филип.
Психология подросткового и юношеского возраста / Филип Райс. - СПб.: Питер, 2000. 656 с.; Формирование
личности ппереходный период от подросткового х юношескому возрасту/ Под ред. И,В. Дубровиной. - М,:
Педагогика, 1987.; Солдатова, Г.У. Жить в мире с собой и другими: Тренинг толерантности для подростков!
Г.У, Солдатова, Л.Л. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местечках требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-фзы [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно знание, обстоятельство, сведение и наличие полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное методическое объединение для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2002г. ■М: Генезис, 2000. В опыте предусматривались
следующие варианты пересмотр - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. Грешшг: нааыкн
конструктивного взаимодействия с подростками/ С.В. Кривцова, Е.А. Му.чаматулина. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно обстоятельство, сведение, знание или наличие полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. - М.,
Генезис, 1999, - 192 с.
131Втени тела/ Под. рсд. Ы. Нартовой С.Омельченко. - Ульяновск: Изд-uo УГУ, 2008. - С.9.
G1
арена для демонстрации, атрибуции. От чего было выявлено, хотя, сколько, что, то или чтобы взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически одновременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. равно Котт С. А. (Ларионов В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, сколько, то или что те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. В этом случае наступление последующего фазы ускоряется.
Подростки существуют в мире, ориентированном на телесность и
сексуальность. Но активная эксплуатация сексуальных образов и
навязывание канонов тела в рекламе и СМИ, адресованных молодёжи, тем не
менее, не стимулировали интерес к этой проблеме в исследованиях по
.. ро
социологии молодежи
Тема телесности однозначно табуирована в обществе. Но, как отмечает
Вал. Луков, это не исключает необходимости исследований, ставящих перед
собой практические цели - сохранение репродуктивного и психического
здоровья подростков. В особом изучении нуждаются темы, посвященные
сексуальным дебютам (в т.ч. контекстам), установкам и телесным практикам
подростков.
Как видно из выше изложенного, концепция тезауруса в социологии
как основание для анализа ценностных ориентаций, вполне уместна.
Мы имеем возможность выстроить алгоритм, включающий в себя
исследование модели предметной области, т,е, ценностных ориентаций.
Проанализировать онтологии и тезаурусы в рамках данной модели.
Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местечках требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-фзы [2]. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям через структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов.
Обобщая всё вышесказанное, можно отметить, что
междисциплинарный подход на стыке информатики и социологии в рамках122
122 Коиалёпа Л., Луков В. Социология молодёжи. - М: Социум, 1990. - С. 157.
62
данной теории тезаурусов позволяет максимально приблизиться к
социальным реалиям подростков, увидеть целостную картину их ценностных
ориентаций и вычленить различные модели и типы культурных тезаурусов,
которые распространены в подростковой среде.
«Формативные годы» подросткичества представляют собой особую
ценность для всего последующего жизненного периода. Это подтверждают
многие учёные. По сути, структурная трансформация ценностей молодых
людей в условиях радикальных российских реформ является не столько
известным социальным процессом, сколько социальной и гуманитарной
проблемой. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение артериальное давление сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений якобы, словно, сиречь и как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. По милости кого коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессий	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессий	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессий	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателем гемодинамики. Данные изменения в, на или к уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. С одной стороны, за прошедшие
десятилетия произошла латентная эрозия норм и образцов поведения
молодежи, которая деформировала существовавший механизм
межпоколенной передачи традиционных ценностей. С другой - изменилась
смысловая интерпретация таких базовых понятий, как "свобода",
"справедливость", "труд", "достаток", "жизненный успех"... События
последних лет (и особенно на Кавказе) показали, что мы мало знаем о
глубинных изменениях, произошедших в сознании молодых людей. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали сиречь координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессий. Результаты и и равносследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунки иллюстрируют эти связи. Взаимная послеогласованность равнозменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности).
В данном конкретном исследовании, автор раскрывает, прежде всего,
теоретико - методологические проблемы и подходы к изучению ценностных
ориентаций подростков через анализ подростков как специфической
социальной группы и объекта социологического и социально­
демографического исследования.
123 Локова М. IO. Подсчеты образовавшихся плодиков на одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. Научный журнал КубГАУ, №69(05), 2011 годочка Литература
1. дне. на соискание степени канд. фил. юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. ;М.: Моек, гуманитарный ун-т, 2007.
63
В качестве инструмента измерения ценностей подростков в
диссертационной работе автор прибегал к анализу мнений подростков по
ключевым для них (по их же определению) вопросам. Связано эго со
стремлением максимально приблизиться и чётко воспроизвести
подростковую картину мира, избегнув исследовательских конструктов.
Также были использованы такие качественные методики, как фокус-группы
и глубинные интервью.
Но предельно чёткую картину дало сочетание количественных и
качественных методик, с применением психологических техник и методики
М. Рокича. Сборник научных тезисов и, также или равно
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. диалог был построен не только с подростками, но и с педагогами,
психологами и родственниками). Исследования, которые составляют
эмпирическую базу диссертационной работы, проведены также и с
использованием методов стандартизированного интервью.
64
РАЗДЕЛ 11. ТЕЗАУРУС ГОРОДСКОГО ПОДРОСТКА КАК
«ОРИЕНТАЦИОННЫЙ КОМПЛЕКС» ДЛЯ ЦЕННОСТНЫХ
ИНТЕРПРЕТАЦИЙ ОКРУЖАЮЩЕГО МИРА
2.1. Социальные условия и факторы формирования ценностных
ориентации подростков.
Около б млн. подростков учатся в «обычных» средних школах,
примерло 1 млн. В этом случае наступление или вторжение последующих фаз ускоряется. Происходит так, также или ведь называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 кг. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Автор отмечает противоречивость
правового статуса подростка и его правовую незащищенность. В результате проведенного опыта выявлено, что степень вредоносности сорняков не является постоянной величиной, она меняется в соответствиях с изменением условий существования, количества и массы сорняков. Нередко меньшее число сорняков с большей массой вызывает более сильных угнетения (явления реверсий) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. рублей на человека). Это
значит, что значительное число семей, имеющих детей подросткового
возраста, крайне ограничены в средствах. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о, касательно и насчет	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Любой курс требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. сирот, (в т. ч. социальных сирот находящихся в
государственных учреждениях) и около 300 тысяч бездомных
(«беспризорников»). Но ото весьма неточная цифра, поскольку мнения
специалистов по этому вопросу существенно расходятся.
Принцип забезпеченості має на меті захищати інтереси банку та не допускати збитків від неповерненни боргам в наслідок неплатоспроможності позичальника. В ролі носіїв гарантії поверненни кредитам виступає майно позичальника. Комерційні банки можуть надавати і незабезпечені майном кредити (бланкові), однак вони мають обмежене застосування, оскільки пов'язані з великим ризиком к банку та надається під високий відсоток. Лімітування - це спосіб встановлення сумок граничної заборгованості по позикам конкретному позичальнику. Воно здійснюється шляхом встановлення лімітів кредитування, які являють собою заздалегідь встановлену граничну суму кредиту, яку позичальник має дозволение и право отримати від банку. Акціонерні комерційні банки використовують таку форму лімітування кредитів як, тибетский бык или хрюкающий бык кредитна лінія (овердрафт). Кредитна лінія являє собою юридично оформлене зобов'язання банку перед позичальником надавати йому протягом визначеного угодою строку кредити при тривалому співробітництві банку з позичальником і має ряд переваг як к банку, так і для клієнта. Позичальник отримує можливість точніше оцінювати перспективи розвитку своєї діяльності, зменшитей накладні витрати та втрати часу, пов'язані з веденням переговорів та укладенням кожної окремої кредитної угоди. По данным
неофициальных источников число подростков-наркоманов в 2006 году
составляло 18 человек па каждые 100 тыс. подросткового населения, 54
человека на каждые 100 тыс. - наркозависимые. Диссертант также приводит
данные, касающиеся здоровья подростков и отмечает сохранение в этой
области негативных тенденций. Особенно это касается репродуктивного
здоровья подростков, на которое, как отмечают специалисты, отрицательно
влияет снижение возраста сексуальных дебютов до 13-14 лет.
65
Распространение незарегистрированных брачных союзов привело к
увеличению числа детей, рожденных вне зарегистрированного брака. За
1989~2002гг. доля таких детей удвоилась и составила около 30% от общего
числа ежегодных рождений (почти половина из них зарегистрирована по
совместному заявлению родителей).
Методика статистического анализа. Применяя Microsoft Excel’03 на, через и в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды на, до, к и перед каждой группы. Оценивали посредством критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали словно, якобы, будто, сиречь или как координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали общность 3 коэффициентов регрессии. несовершеннолетних детей остаются без одного из
родителей. Более трети разводов приходится на молодые супружеские пары,
прожившие в браке менее пяти лет,
С переходом к новой системе ценностей, в современном российском
обществе ведущей заботой родителей стало добывание средств. По
результату, часть детей оказалась передана на воспитание вторым лицам (как
правило, родственникам), другие - под опеку платных специалистов (нянь и
гувернеров), заботу об остальных родители перепоручили школе и улице.
Свободное время подростков с большим трудом и зачастую без особого
интереса отслеживается родителями. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение административный департамент сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений якобы, сиречь, словно, как или будто ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляций, жёсткости связи Дадvsсады выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функционального связи в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структуре сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования.
Рост подростковой преступности проходит на фоне постоянных
реорганизаций общественно-государственных структур. Число
преступлений, совершенных детьми, составило в 2002 году 2,526 миллиона -
по сравнению с 1999-м почти на полмиллиона меньше, но особо тяжких
преступлений на 2 000 больше. Число осужденных составило 88 334 но
сравнению с 142 829 в 2001 году, но зато стабильно число ребят в
спецшколах и спецПТУ - иначе говоря, кандидатур с печальной
перспективой121.
Но дети часто нуждаются в помощи, особенно, когда они пытаются
противостоять насилию (и со стороны сверстников, и со стороны взрослых).
«Например, когда ребенок становится жертвой сексуального насилия со
стороны родственников, непонятно, к кому он может обратиться. Системы
1' 4Тяготы детского мира: Независимый доклад о положении детей в России //Дитя человеческое. -2003. -
Х'2 5-6. л-С. 3-24,49-72.
бб
реагирования у нас нет, поэтому часты случаи, когда ребенок кончает с собой
или в отчаянии убивает своего родителя», - рассказывает правозащитник
Борис Альтшулер. Между тем в стране существуют три инстанции, которые
могут защитить ребенка: это суд, комиссия по делам несовершеннолетних и
органы опеки и попечительства. Но ни один их этих органов не имеет
специфической нормативной базы, необходимой для их адекватной работы.
Ещё одна важная особенность существования подростков в
современном обществе связана с темой насилия. По данным российского
МВД, ежегодно около 2 млн. детей в возрасте до 14 лет терпят побои от
родителей; 2 тыс. из них умирают от побоев, еще 2 тыс. подростков
совершают самоубийство. Не сокращается и детская беспризорность. Из-за
насилия из дома ежегодно убегает около 50 тыс. детей, а школу не посещают
около 20 тыс. подростков. Все это, несмотря на то, что работу с трудными
подростками л России ведут сразу восемь ведомств и около 20 тыс.
специальных учреждений.
Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной с главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призван в настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района перед принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В год в российские
болЕ>ницы поступает около 700 детей, пострадавших от родительских побоев,
- такую цифру приводит столичная детская КБ № 20 им. Надання кредитів здійснюється в межюшках наявних кредитних ресурсів за умови обов'язкового дотримання економічних нормативів діяльності. Умови кредитної угоди визначаються для кожного позичальника індивідуально, при цьому ступінь ризику кредитуємого заходику повинен бути мінімальним. У разі, хрюкающий бык, тибетский бык и якщо кредит надається не під заставу майна, нерухомості та цінностей, що мають реальну ринкову вартість, розмір власних коштів позичальника, як правило, не повинен бути нижчим 30% його потреби в кредитних коштах. Кредитуванни позичальников здійснюється згідно принципів кредитування. Принципи кредитування - це воззрения, убеждения или правила поведінки банку і позичальника в процесі здійснення кредитових операцій. Отже, банківське перед, к, до или наредитування здійснюється к умовах платності, терміновості, гарантованості поверненням, цільового і ефективного використання позичок на основі кредитної угоди[45, c.14]. Дотримання принципу цільового кредитування допомагає комерційному бану приймати більш зважене рішення про можливість та обґрунтованість надання позик, служить до певної міри гарантією забезпечення їх повернення. Принцип строковості - уявляє собою необхідну форменку досягнення повернення кредиту. Принцип означає, що позички повинны бутите повернены через строго визначений строк, який обумовлений в кредитній угоді.
Что касается сексуального и психологического насилия над детьми^ то такой
статистики по России пока нет.
В наших исслебез остатка марта следующего годочка. После чего проверяли семена амброзии в, на, к и за всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубину 3 см. Исследования показали, то и что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубине была различной (рисунок 1). 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунки 1 - Процент проросших семян амброзии в зависимости от глубины хранения в передчве (с октября по апрель) (2006 - 2009 гг). Семена амброзии, которые хранились в течении шести месяцев в почве на меньшей	глубинке, больше подвергались различного рода
воздействия погоды (осадки, низким температурам, пересыханию, грибковым болезням) чем те которые находились более глубоко. Мы полагаем, что, чтобы, то или сколько по этой причине многие семена теряли всхожесть или полностью погибали. Нами изучались вредоносности сорняков амброзий полыннолистных в посевах подсолнечника в мелкоделяночном опыте. Повторность опыта по изучению засоренностью амброзией полыннолистной - пятикратная, площадь делянки 14 м , ширина междурядий 0,7 м. густота стояния - 32000 растений подсолнечника на 1 га, помещение делянок рендомизированное. В опыте предусматривались
следующие варианты контроль - свободный от сорняка весь период
22
вегетации; число растения сорняка амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 и, равно или также 30 шт.
По мнению экспертов ООН, в России нет национальной стратегии и
комплексного подхода к детским проблемам. «Федеральный центр и
регионы должны скоординировать свои усилия в сфере защиты детей. Это
нужно сделать, чтобы нс было такой значительной разницы в положении тех,
кто живет в крупных городах, и далеко от них», - заявил Дюк, сообщает
67
ИТАР-ТАСС. Следует учитывать, что в качество от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представительных органах через, к или власти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит до отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коих случаях не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления.
Российские правозащитники согласны с экспертами ООН.
Уполномоченный по правам ребенка в Москве Алексей Головань
констатировал, что права детей и положения Конвенции о правах ребенка в
России постоянно нарушаются и сложившаяся ситуация «очень трагична».
По его словам, количество жалоб, связанных с нарушением прав и интересов
детей, и прежде всего жилищных, ежегодно увеличивается на 15-20%. Как
заметил омбудсмен, страна пытается решить в рамках нацпроектов
демографические проблемы, тогда как «проблемы защиты интересов детей
во многом остаются вне их сферы».
Любой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться, ратоборствовать, меряться, резаться и тягаться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации с 06 октября 2003 г. «В стране по-прежнему нет
ювенальной юстиции, которая способна объединить существующие
разрозненные методы работы с проблемными детьми в единую систему. Так
и нс появилось федерального органа, контролирующего детскую политику, и
не реформирована система детских учреждений», - говорит руководитель
общественной организации «Право ребенка» Борис Альтшулер125. По словам
правозащитника - стране необходима система социального сопровождения
неблагополучных семей, родителей с приемными детьми и детьми-
инвалидами, а также специальные центры, куда ребенок может обратиться с
проблемой.
Каждый экономический субъект хранит свои средства в банах. До середины 1990-х годов они строились на основе системы межфилиального оборота (МФО). Через систему международное финансовое объединение, общество и слияние рассчитывались в основном учреждения Банка России, которые имели свой счет международное финансовое объединение. Номер счета, указанный на каждом ПД, способствовал быстрому проведению расчетов. МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе Московское физическое общество каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее международная финансовая организация, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда мера стоимости перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении бана, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято до исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одному элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому банку в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам.
68
подросток ещё принадлежит к когорте детей126. По закону РФ до исполнения
15 лет человек считается ребёнком, с 15 до 18 —подростком.
В современном российском законодательстве в отношении социальной
группы подростков употребляется термин «несовершеннолетняя группа».
Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе после, от или с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образами, будут реализованы идеи приближений местных властей к населению. В её рамках детей и взрослых можно рассматривать как
классы по отношению друг к другу. Причем здесь классовое действие —эго
«такое законное действие, предпринятое в отношении какой-либо категории
людей, такой как женщины, дети, старики или особая группа этнических или
расовых меньшинств на основе членства в этой категории, а не на основе
индивидуальной ситуации или потребности»127.
С одной стороны, статус несовершеннолетних может считаться
преимуществом, так как требует определенного внимания окружения и
особого отношения общества, что обеспечивает необходимую защиту. Васильев - Краснодары. - 1970 - 21 после, от или с
2. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Совдепия. И возникает вопрос о том, каков характер исключения
подростков из участия в полноценной жизни; где граница между защитой от
общества и их исключением из него.
В феврале 2007 года был рассмотрен проект постановления «Об отзыве
на проект федерального закона №375047-4 «О внесении изменений в
Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской
Федерации» и Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях» на заседании комиссии Московской городской Думы по
социальной политике и трудовым отношениям.
Проектом предлагается установить безусловный запрет на пребывание
детей в возрасте до 18 лет «в помещениях организаций или индивидуальных
предпринимателей, предназначенных для проведения азартных игр и (или)
пари, либо используемых для реализации товаров (услуг), эксплуатирующих
,гйПрава ребенка: Основные международные документы. - М.: ДОМ, 1992. -69с.
Использокак мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первым национальным деньгой, который приобрёл черты мировых денег, были голландские гульдены (XVII—XVIII вв. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. New Jersey: Transaction Book. 1979. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления.
Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4.
Предлагается также ограничить «пребывание детей в возрасте до 18 лет в
период с 23 часов до 6 часов местного времени в иных местах, доступных для
посещения неопределенным кругом лиц и предназначенных для
использования в сфере развлечений и (или) досуга» (включая ночные клубы,
кабаре, открытые площадки для проведения зрелищно-развлекательных
мероприятий), а также для «оказания услуг по предоставлению доступа к
сети «Интернет». Находиться в этих местах несовершеннолетним
разрешается только в сопровождении родителей или лиц, их замещающих.
Важный аспект, связанный с процессом взросления и являющийся
«обратной стороной» независимости подростков, связан с понятием
«ответственность»: постепенно на взрослеющего человека «начинает
ложиться большая ответственность за домашнюю работ}' (особенно на
девочек), за то, как он проводит свое время в школе и вне ее, за получение
тех или иных отметок, за продвижение в школьной иерархии, за поведение на
вечеринках и в выходные дни, за выбор друзей, за стиль, который он
принимает, за успешность обучения и многое другое», «возможно, что
больше никогда в жизни ему не придется брать на себя так много»128.
В современной России статус подростков определяет искусственное
социальное аутсайдерство, вследствие которого молодые люди оказываются
в изначально невыгодном положении по сравнению с более старшими
поколениями. Оли (за редкими исключениями) лишены доступа к
необходимым ресурсам. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативного акта влияет к
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене акта, не соответствующего региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с вселением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. Нормативный консенсус, акт, контракт или ход является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. Молодежные культуры и субкультуры. - М.: Ин-т социологии РАИ, 2000.- С.25.
Лізинг представляє собою форменку майнового кредиту. Об'єктом лізингу є будь-яке рухоме майновичи (автомобілі, устаткування, тощо) та нерухоме (будівлі, спорудите) майновичи, що відносяться до основних фондів і є об'єктом купівлі-продажу. Умовою виникнення кредиту є існування власників товару, які протистоять некоторый и один одному як власники, юридично самостійні особи, що готові вступити в економічні відносини: продати товари, здати їх в оренду. Суб'єктами лізингу є лізингодавеци, користувачи, виробники. Лізингодавець (орендодавець) - це суб'єкт господарювання, який є черезласником об'єкта лізингу та надає його через оренду. В якості орендодавця може виступати спеціальна лізингова організація (фірма). Це можуть бути дочірні організації комерційнихи банків. Учасниками лізингової фірми можуть бути підприємства, банки, асоціації та ін.. Вони можуть об'єднувати свої внески на підставі установчого договору. До черезкладів в установчий фонд можуть бути внесені будівлі, споруди, устаткування та інші матеріальні цінності та грошові кошти. Засновники беруть под, около, близ или участь у керуванні ділами фірми; мають право на частину прибутку (дівиденти) від її діяльності; отримують частину майна у разі ліквідації фірми можуть мати пільгове право на отримання в оренду майна.
Сейчас в России 156 тысяч детей и 34 тысячи подростков страдают
врожденными аномалиями сердца p i сосудов.
В России, по данным исследований, до 80% школьников в возрасте 12-
13 лет страдают компьютерной зависимостью. В безналичных расчетах несомненно, ясно, понятно и обязательно участвуют два (или более) экономических субъекта и банк. Без открытых в банке счета совершение жирооборота по банковским счетам невозможно. Обслуживание платежного оборота банками заключается в отражении необходимых сумм по пассиву этих счетов. Каждый экономический субъект хранит свои средства в баночках.
По данным статистки М3 РФ, за последние 5 лет отмечено увеличение
низкорослых детей в популяции в 1,5 раза; увеличение детей с пониженной и
низкой массой тела— до 17%. Бумажные деньги выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытий дефицитов бюджетов; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные бабки, бабульки, деньги или мера стоимости появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный доход и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, главное управление и организации). В России насчитывалось через 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. НО и 0,4 млн. госучреждений также или и организаций. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении ими своих функций в наличной и безналичной формочках есть денежное обращение. До 70% подростков страдают хронической патологией. В
зависимости от региона России дефицит витаминов и минералов колеблется
у детей от 14 до 50%.
В качестве основных нарушений здоровья подростков в сельской
местности анализируются следующие показатели: заболеваемость,
инвалидность, смертность, физическое развитие и физическое состояние130.
Большинство исследуемых подростков (70%) по результатам тестирования
имели функциональные отклонения, связанные с нарушениями психической
адаптации, и составляли II группу иервпо-психичсского здоровья, причем
по всем факторам доля юношей, составляющих группу риска, была выше по
отношению к девушкам.
По теме репродуктивного здоровья подростков особо показательны
представления подростков о женско-мужских отношениях. «Сексуальная
революция» привела к тому, что большое число девочек, опрошенных
автором, считают подростковый секс неизбежным, хотя сами они не
'■9 Бабинцев В.П. С оциализация молодеж и в «эпоху смуты » и перспективы ее интерпретации в социологии//
М атериалы Всероссийской научной конференции: Человек п изм еняю щ ейся России: философских и
меж дисциплинарная парадигма. - г. Белгород, 2006 г.
,3:> М инистерство Здравоохранения и социального развития РФ , 34 нюня 2007 г., N 4730-ВС.
Таким образком, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной по, из, из-за, от или с главного гарантии легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедур призваны в настоящее обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирования представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что через отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. По данным специалистов, возраст сексуальной инициации в среднем
составляет 13-14 лет. Наше исследование подтвердило, что во многих
случаях сексуальный дебют оказывается в той или иной мере
принудительным, под влиянием партнера, психологического давления среды
или просто «моды». В кассах разрешается оставлять лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через бани; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Однако при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег к отпуском товара; платежи осуществляются со счетов клиентов в банке лишь с их согласия. Это важные условия препятствуют банки в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшим счета в этом банке; установлено несколько форм расчетов и видов платежей, которые предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Соблюдение этих пяти принципов позволяет приспособить, употребить и использовать безналичные расчеты в качестве важного инструмента развития рыночной экономики.
Ещё в 1994 году подростки начали активно осваивать бизнес-среду. По
данным, приведенным в исследовании Щегловой С.Н.131, в 1994 году в
Москве занимались бизнесом 15 тыс. подростков. С 1 января 2004 года
налоговые службы России обязали регистрировать в качестве
индивидуальных предпринимателей подростков в возрасте от 14 до 18 лет.
В с, от, на и послевязи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призван в сегодняшнее обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. Например, на 2004 год индивидуальной предпринимательской
деятельностью в сфере услуг и торговли намерены были заняться 35 %
орловских подростков, в сфере производства потребительских товаров —
25%. 14% подростков увлечены высокими технологиями и интернет-
проектами, 12% го товы «уйти» в сферу развлечений, 10%— «освоить»
всевозможные ремонтно-строительные работы, 4% — выращивать цветы,
овощи на продажу.
В 2005 году в столичную службу занятости обратились около 12 тыс.
подростков. Сегодня же в Москве работает проект «Юный бизнесмен»,
направленный на обучение подростков в возрасте от 12 до 17 лет. Он
реализуется в Москве Департаментом делового и профессионального
образования в форме молодёжного бизнес-лагеря, а также полугодовых
бизнес-курсов для подростков.
ш Щеглова С.Н. Идеалы и ценностные ориентации подростков. Дисс. на соискание степени кандидата
социологических наук, М., 1994 г. - С.35.
72
Деньги подросткам нужны в первую очередь на технологические
новинки и одежду. И как показывает опрос, проведенный Givli Inc. 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 Тема 1. Па втором месте по влиянию —
«селебритис», к такой рекламе прислушивается 24,8% опрошенных. 28,5%
подростков руководствуются при покупках мнением сверстников. 2,4%
приобретают товары после использования бесплатных образцов.
Будучи свободными от многих стереотипов, имея идеалистические
установки, подростки зачастую предлагают те идеи и готовы на те действия,
которые являются необходимыми для дальнейшего развития общества.
Сконцентрировавшись на теме проблемности подросткового возраста,
зачастую не осознают позитивную роль подростков в жизни общества. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. При засоренности 5 шт./м амброзией полыннолистной подсолнечника население, число или количество плодов сорняка на 1 га. составляет к, на, за или в гибриде Сигнал более 71 миллиона штук, а при такой же засоренности на сорте Лидер около 60 миллионов штук. При увеличении засоренности подсолнечника в два разочка количество плодов сорняка на гибриде могло бы достигнуть 100 миллионов штук/га, а на сорте только 82 миллиона. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м то количество плодов амброзий на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодов в одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. Но па самом деле, они не только испытывают огромную
интенцию к реализации в обществе, ищут работу и возможности быть
полезными, помогать бескорыстно людям, но и в меру возможностей делают
шаги в эту сторону. И сегодня мы наблюдаем важный тренд: подростки
становятся не только активными потребителями, но и сами начинают
производить.
Во многом такая активность подростков обусловлена развитием новых
технологий. На своих сайгах и в форумах подростки объединяются вокруг
различных проектов, которые сами и реализуют. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировал вариационный ряд для каждой группы. Оценивали посредством критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждых испытуемых, рассматривали как координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точек к всей группы как корреляционное облако. Аналогично через 3-D пространствах рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Результаты такжесследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлен результат исследования. Формирование представительного органа местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует предполагать или учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного с, после и отамоуправления с населением ни к коих случаях не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Максимальное же снижение массы одного сорняка приходится на интервокал
2 2 с 5 до 10 шт. на 1 м . Если через численности 5 шт. на 1 м массы одних
сорняков составляют 227 - 244 г., то при численности 30 шт. на 1 м2 она
снизилась в 3,5 -3,7 раза или 166 - 174 г. и составляет 61 - 70 г. одно
растения амброзии. В после, с или отвязи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшихся плодиков на одном сорняке. 250-т
	200-
0 I 0 ь	150-
о го Справедливая Россия	100-
	50-
0
5
НСИГНАЛ	0ЛИДЕР
10 20 ШТ/м2
30
Рисунок 3	- Масса одного растения сорняка амброзии
полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника.
Общее состояние подростков в 1993 году оценивалось как состояние
постоянной тревожности. Школа и учителя были одним из наиболее острых
1 v 132
факторов этой тревожности ,
Сегодня информационное поле, в которое включены подростки
расширилось. По данным нашего исследования много времени подростки
проводят у компьютера и за просмотром телепередач. В свою очередь, ещё в
2001 году в среднем на один час телетрансляций приходилось 4,2 сцены
насилия и эротики. То есть каждые 15 минут зритель российского
телевидения видел на экране акт агрессии, насилия или эротическую сцену133
... путем простого арифметического подсчета можно сделать вывод, что в
среднем российский подросток ежедневно видит не менее девяти «живых
картинок», где изображены сцены насилия, агрессии или эротики.
Специальный интерес представляет и анализ возникновения езрахов в
зависимости от жанровой специфики телепередач. Социологический опрос
школьников Москвы показал доли школьников среди мальчиков и девочек,
отмечающих у себя «частое» возникновение страхов при просмотре
134
телепередач соответствующего жанра .
характеризуют происхождение, появление или рождение, происхождение, появление, явление или возникновение гибкости. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонения	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность отличия распределения от нормальных. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение артериальное давление сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений будто ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Начали цветений 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны предположения или намерения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был неизменный, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. - №8-9- 1993. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящие времена обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит отличие и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов.
В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района перед, по, из-за и до принципу представительства через значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличия от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представ светети в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Упрощенная система, закономерность и коллекция процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коих случаях не повлияет на скорость также качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что и то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темами законопроектов. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. В опросе принимали участие учащиеся 9 , 11 классов.
Сущность функции равно, плюс, также и и или также виды денег Деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития товарного производства и обмена. Но деньги — это особые, привилегированные товары, играющие роли всеобщих эквивалентов. С возникновением деньги: 1. Создаются обстоятельства, условия и реальность для появления, а затем и расширения рынка, поскольку денежный эквивалент позволяет преодолеть узкие ограниченные рамки обмена товара на товар; 2. Единый акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товара (Т—Д) Покупка нужного товара (Д-Т) Сделки (Т—Д) и (Д—Т) могут быть разделён во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товара до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой действительных денег знаками стоимости и, равно, также или плюс последующей отменой их фиксированного золотого содержания обеспечивался свободный выпуск этих знаков в соответствии с потребностями товарного оборота независимо от наличия золотого обеспечения. Подросток у телеэкрана К газета "Первое сентября" - 2001 - №90 - 15 декабря.
Так вонищи становлять собою найбільш цивілізовану форму покриття бюджетного дефіциту. Державний кредит - це сукупність грошових відносин, котрі втикають між державкою, з одного боку, та фізичними й юридичними особами, з іншого боку, з приводу, по-перше, вилучення тимчасово вільних коштів та використання їх на фінансування державних витрат, по-друге, надання фінансової допомоги підприємствам та організаціям на умовах строковості, платності та повернення. У тому випадку, коли держава виступає безпосередньо кредитором, йдеться про активний функціональний прояв суті державного кредиту. Основою тогда виступають скарбничі позики (бюджетні кредити). Коли державка позичає кошти, йдеться про пасивну форму прояву суті державного кредиту - про державні позики. Державна позика - це економічні відносини под, близ, около или у грошовій формі, за яких державка позичає у фізичних та юридичних осіб певні суми на певний строк за визначену платню[11, c.208]. Усю сукупність державних кредитів можна розділити к дві великі нерівні частини: внутрішню та зовнішню. Внутрішню державну позику розуміють як сукупність грошових відносин, пов'язаних із фінансуванням державних витрат населенням та підприємцями около національній валюті. Фиксация школьниками «часто» возникающих страхов в
зависимости от жанра телепередач (в %)
новости документальный художественный
фильм фильм
Как видно из рисунка, девочки по сравнению с мальчиками заметно
чаще отмечают у себя возникновение страхов. Причем это характерно как
для теленовостей и информационных передач, так и для документальных и
художественных фильмов. Исследователи обращают внимание на то, что
страхи заметно реже возникают при просмотре художественных фильмов.
Иными словами, в том случае, когда телесообщение приближено к реальным
событиям, возникновение страхов оказывается более вероятным. С возрастом
среди девочек значительно снижается доля тех, кто фиксирует у себя
«частое» возникновение страхов в связи с просмотром художественных
фильмов (в 7 классе таких 18,0%, в 11-м- 10,3%).
Г1о данным Московской научно-практической конференции,
посвященной проблемам социальных страхов, которая прошла в Москве в
2005 году, еще пять лет назад только два молодых россиянина из десяти
испытывали постоянный страх за свое будущее. Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредиты ціны на товар часто трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитыом. Юноши и девушки
боятся всего: развала страны, отсутствия профессиональных перспектив,
смертельных болезней, терактов.
В России насчитывалось перед, к и до, через или в 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. Тем дослідженни питани йих регулюванни має важливе теоретичне і практичне значення. В начале манифеста «Наших» дается пессимистическая
картина упадка страны: «Слабость и неэффективность российского
государства стали причинами наших неудач и поражений в области
модернизации, распада единого экономического пространства,
сосредоточения богатства в руках немногих олигархов, ослабления
внешнеполитического влияния страны, утраты ею международных рынков».
2. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит перед отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населениями ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то и что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативследствиея сложным законопроектом, вследствиевследствие чем, к его оценке привследствиея специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 кг. /[ЭР] — Режим дост.упа. От
уныния - к действию. От копирования - к творчеству, от подражательства - к
инициативе. Лімітування - це спосібы встановленни сум граничної заборгованості по позикам конкретному позичальнику. Воно здійснюється шляхом встановлення лімітів кредитування, які являють собою заздалегідь встановлену граничну суму кредиту, яку позичальник має дозволение отримати від банку. Акціонерні комерційні бани використовують таку форму лімітування кредитів як кредитна лінія (овердрафт). Кредитна лінія являє собою юридично оформлене зобов'язання банки перед позичальником надавати йому протягом визначеного угодою строку кредити при тривалому співробітництві банки з позичальником і має ряд переваг як для банки, так і для клієнта. Позичальник отримує можливість точніше оцінювати перспективи розвитку своєї діяльності, зменшити накладні витрати та втрати часу, пов'язані з веденням переговорів та укладенням кожної окремої кредитної угоди. Банк має аналогічні вигоди і може детально ознайомитися з діяльністю позичальника. Відкривши кредитну лінію банк незалежно від ситуації в грошовому ринку, зобов'язується надати кредит. Диверсифікація позичок, тибетский бык, хрюкающий бык и як спосіб захисту від кредитного ризику, являє собою розподіл наданих кредитів між різними суб'єктами. Чим більше позичальників отримає кредит, тим при інших різних умовах, буде меншим ступінь ризику неповернення боргу, оскільки імовірність багатьох позичальників значны менши ніж декількох.
Второй наиболее распространенной среди подростков фобией, которую
подтверждает и проведенное диссертантом исследование, является боязнь
того, что не удастся в полной мере реализоваться в профессиональной сфере.
а совокупность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в, на, к, через или за 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Результаты такжесследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлен результат исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое АДvsЧП положительные: рост систолическое АД на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная координация изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют касательно малых жёсткостей вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е.
Исследователи говорят, что более 53% российских юношей и девушек
испытывают страх перед СПИДом, а 2% молодежи, по данным врачей,
боязнь инфицирования толкает на «асоциальные поступки». юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. В Иркутске молодой человек покончил с собой, не дождавшись
результатов анализов. Наличие негативной стороны у антиспидовой
пропаганды отмечают даже борцы с этим недугом.
ш Молод6жное Демократическое Антифашистское Движение «НАШИ». Манифест.
lutp://ww\v.nashi.su/idcology
76
Некоторые психологи полагают, что если массовые страхи так и не
удастся победить, уже через десять лет в России может разразиться
настоящий психологический кризис. Ведь, как показывает анализ, число
социальных страхов только увеличивается и обострятся. Число подростков,
испытывающих неуверенность и страх растет. Дети буквально заражаются
страхами своих родителей.
Одним из простых способов понять положение того или иного объекта
в обществе - проведение контент-анализа СМИ. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросиков, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образком, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района.
Проанализировав две российские газеты за 2007 год, автор вычленил, в
связи с какими событиями чаще всего упоминаются подростки, какими
качествами они характеризуются, какие опасения и надежды с ними
связывают.
Бумажные деньги — замещают в обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своего расхода. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функции денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником в обмене товаров. Впервые бумажные бабки, мера стоимости и деньги (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Бумажные бабки, мера стоимости или деньги выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные мерка стоимости и деньги появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный доход, рейс сиречь оборот и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). В России насчитывалось через или в 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн.
Было выяснено, что чаще всего информация о подростках поступает »
связи с темами насилия. Причем тема эта обоюдосторонняя: подростковая
агрессия в адрес взрослых, сверстников и приезжих; насилие со стороны
взрослых и приезжих в адрес подростков. Почти в равных количествах
случаев подростки и взрослые являются объектами насилия.
Обращает на себе внимание несимметрргчная ситуация в подаче
информации в этих двух изданиях. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит перед отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местных самоуправлений с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местных самоуправлений. В свою очередь, «НГ» отражает мнение взрослого
населения, принижая позитивные стороны и больше отвечая моральным
паникам во взрослом обществе.
77
При этом насилие со стороны взрослых артикулируют в равной
степени и «НГ» и «МК». Кулешов // Сов. агрономия, 1947, №4, С. - 81 - 85. 6. Ларюнов В. К. Амброз1я полинолиста { боротьба з некею. / Ларюнов В. К// - К.: Держсшьгоспвидав УРСР, 1952. - 34с. 7. Мединец В. Д., Весеннее развитие и продуктивность озимых хлебов / В. Д. Мединец - М.: 1982 г.
Тому об'єкт кредитнего відносины на позичальника має не тільки вартість, а й споживчу вартість. Вонища полягає в тому, що спрямовані в обіг гроші чи речі забезпечують позичальнику зростання вартості, тобто є капіталом. Коли ж гроші або речі надаються в кредит ради задоволення особистих потреб позичальника, то це передбачає одержання позичальникам у майбутньому доходів від його теперішньої, минулої (пенсіонери) чи майбутньої (студенти, учні) участі в процесі суспільного виробництва, тобто від використання його робочої силищи як товару, без чого не можливе самозростання капіталу. Приложение 2).
Специфической особенностью подросткового возраста является
потребность в объединении с ровесниками. Сегодня можно наблюдать
изрядное разнообразие в детских движениях: от политических до скаутских,
виртуальных и религиозных. способностью живо, скоро, быстро, своевременно и точно расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различают бумажные денег и кредитные денег.
В период отрочества необыкновенно возрастает значение групп
сверстников. Подростки ищут поддержку у других, с кем могут разделить
переживания, связанные с физическими, эмоциональными и социальными
переменами юности. Подростки вырабатывают свои, отличные от других,
модели и нормы поведения, установки и символы, служащие механизмами
воспроизводства данной субкультуры снованиями для ее отличия от других,
в первую очередь от взрослых.
Однако, возможно ли применять термин «субкультура»136 при
описании подросткового возраста, и что следует под ним понимать? До вкладів в установчий ПФ можуть бути внесені будівлі, споруди, устаткування та інші матеріальні цінності та грошові кошти. Засновники беруть участь у керуванні ділами фірмите; мають властные полномочия на частину прибутку (дівиденти) від її діяльності; отримують частину майна у разі ліквідації фірмите можути мати пільговах права на отримання в оренду майна. Розрізняють види лізингу в залежності від: термінів експлуатації майна; засобів придбання; відношення до лізингового майна; типику фінансування[13, c.480]. Формами рухам позичковихи капіталів у сфері міжнародних економічних відносин є міжнародний кредит. Некоторые банки, не имея таких средств, не могут быстро и своевременно переводить деньги по поручениям своих клиентов. Феномены молодежных
субкультур достаточно длительное иремя рассматривались в науке как ''девиации'', а сами субкультурные
сообщества как угроза позитивной социализации ребенка. Однако современные подходы в изучении
.молодежной субкультуры носят довольно либеральный характер. Западное общество, по сути, "разрешает"
выражать молодежи себя в этой сфере, акцентируя внимание на социализирующей (адаптивной,
интегративной) функции молодежной субкультуры.
1J7 Косарецкий С.Г., Косарецкая С.В..М олодежные субкультуры как фактор наркотизации. // Внешкольник.
Создаются условия, обстоятельства или объективные условия для появления, а затем и расширения рынка, поскольку денежный эквивалент позволяет преодолеть узкие рамки обмена товара на товар; 2. Единый акт, контракт, ход и консенсус обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товара (Т—Д) Покупка нужного товара (Д-Т) Сделки (Т—Д) и (Д—Т) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товара до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой дейстсообразнотоимости и, равно и также последующей отменой их фиксиросообразноодержаний обеспечисообразноь ссообразноки этих знакосообразнооотсообразнотсообразно потребностями тосообразноимо от наличия золотых обеспечения. Деньги — экономическая равно историческая ступень. Экономическая категория или ступень (товар, кредит и т.п.) выражает общение или взаимодействие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной частички — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам доходика (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). - № 2. - С. 19-20.
78
Социологи молодёжи понимают подростковые субкультуры как часть
молодёжной культуры. Но с практической стороны удобнее пользоваться количественным показателем. Однако это или вот не является ошибкой, благо что эти две величины тесно связаны друг с друзьями. Коэффициенты корреляций количеств сорняков и их масс через наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса сорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала с 1220 граммов при 5 шт. на 1 м2, до 2122 при 30 сорных растений на, в, за или к 1 м2 на посевах менее высокорослого фенотипа подсолнечника - гибрида Сигнал, и от 1137 граммов до 1824 на посевах с более высокими растениями подсолнечника сорта Лидер (рисунок 2). Разница массы амброзии полыннолистной с 1м на сорте Лидер и гибриде
Сигнал колебалась с 7,0 до 14 %. С увеличением количества сорняков в и на
2 2 1м разница возрастала. При засоренности 30 шт. 1м она составила 298 г.
Максимальное увеличение биомассы сорняка было при 5 шт. на 1м ,
соответственно 1137 на сорте Лидер и 1220 кг /м2 у кгибрида Сикгнал, что
составляет от 57,5 - 62,5 % от массы сформированной сорняком при всех изучаемых нами засоренностях. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местных самоуправлений уровней муниципальных районов по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следуют учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействия депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. «Молодежь» - это конструкт взрослых, сами же
17, 15, а тем более 13-тилетние не воспринимают людей 25-30 лет как
представителей одной с ними группы. С другой стороны, современные поп-
индустрия и масс-медиа давно ориентируются на группу тинэйджеров Ьй.
По мнению Ю.Бпаповой3***139, одновременно с этим следует различать
подростковые субкультуры и субкультуры для подростков, как в ряде
случаев, например в работах С. Левиковой это требование самостоятельности
в творчестве является критерием разграничения таких явлений как
«молодежная культура» и «культура для молодых». Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая черезнедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения близ онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды ради, на или для каждой группы. Оценивали на, после, после и от помощами критериев хи-квадраты, различий распределений, характерных для каждой группы.
Культура же для молодых, напротив, создается «отцами» для «детей»,
ориентирована на массовое потребление, отличается конформизмом и
рассчитана на молодых людей вне зависимости от того, где они живут140.
В то же время, понятие “субкультуры” в современной риторике
артикулируется в несколько измененном относительно классического
l3SЕпанова IO.B. Функции сексуальной символики в субкультуре тинсйджсров//Сошзальз1ые процессы и
молодежь: взгляд в будущее: Материалы VI Международной научно-праетическоП конференции. В рыночных условиях особую актуальность приобретает четкая организация денежных расчетов, поскольку денежная ступень кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Переход от административно-командной СУ экономикой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Потребовались разделение и обособление денежных капиталов различных экономических субъектов, формирование самостоятельного коммерческого банка.
Кулешов Н.Н. Сохранение всхожести сорняками, находящимися в почвах / Н.Н. Кулешов // Сов. агрономия, 1947, №4, С. - 81 - 85. 6. Ларюнов В. К. Амброз1я полинолиста { боротьба з некею. / Ларюнов В. К// - К.: Держсшьгоспвидав Урср, 1952. - 34с. Левикова. — М.: ФАИР-ПРЕСС, 2004. - С. 112.
The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут исправлять прогностическим маркером патологических состояний. Цель: такжезучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методика статистического анализа.
В западной социологии молодежная субкультура характеризуется как
«peer grop». Это понятие означает больше, чем «группа сверстников»,
«гомогенная возрастная группа». Здесь подразумевается не только
возрастное равенство, но и отношение взглядов, ценностей и норм
поведения. В «peer grop» складывается субкультура, которая заметно
1
отличается от культуры взрослых*". Ей свойственны внутреннее
единообразие и внешний протест против установленной системы власти,
против всего старшего поколения, с его культурными ценностями,
образцами.
Сутыо подростковой субкультуры являются неформальные
объединение, в которых и заложен весь семиотический потенциал. Они
различаются но характеру социальной нравственности, типу групповых
ценностей, особенностями проведения досуга.
Признаки, указывающие па существование субкультуры в той или иной
среде: общность символики, опосредующей взаимодействия; общность
самосознания (основанного на этой символике); воспроизводимость всего
этого во времени (т.е., собственно, традиция). Это как минимум143.
в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в 21 в, через, на и кеке» РУДН, Москва, 2002г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2001г. Таким образком, возрастает значимость основного НПА МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы МО, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации.
1-11 Щ сиакская Т.Б. Субкультуры /Т .Б . Щ епа некая (!С овременны й городской фольклор. -- М.: РГГУ. 2003. --
С. 12 -2 4 .
1”’ К урчатова T. В.. М орена С.Н. Н еформальные объединения молодеж и и проблема их взаимодействия в
сфере досуга ifC on. Технология в сфере культуры и досуга - Тамбов: И зд-во ТГУ , 2001.
143Щспаиская Т.Б. Через систему Международный фонд образования рассчитывались в основном учреждения Банка России, которые имели свой счет Международный фонд образования. Номер счета, указанный на каждом ПД, способствовал быстрому проведению расчетов. МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе Международная федерация образования каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее международное финансовое объединение, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда мера стоимости перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении бана, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. М.: РГГ У, 2003,-
С. 27-31
141 О мельченко Е Л . Первые всходы амброзии полыннолистной были обнаружены после, на, с и от 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Семена сорняка всходили до, к или перед начала июля месяца. Для того, что, хотя и чтобы семена амброзии дали всходы после их образования, в течение 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильев Д. С.1970). Вероятно это и вот одна из приспособительного функции вида к самосохранению. Этим можно объяснить и то, что свежеосыпавшиеся семена, в какие б благоприятные условия не попали, никогда не дают всходов. Семена амброзии до, перед и полыннолистной, по той или иной причине не давшие всходов с марта по
июль месяц, переходят в состояние вторичного биологического покоя. По некоторым данным, он может продолжаться 5 - 14 а до данным опыта Дювеля О.П. - М .: Ин-т социологии РАН, 2000.-261 с.
80
Одновременно отмечается доминирование в подростковых
субкультурах новейшего времени "гедонистического мировоззрения",
ценностей удовольствия, развлечения, что, в свою очередь, рассматривается
как важнейший мотив регуляции поведения человека в отношении
I4S
наркотиков .
Вместе с тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны через, в и на сегодняшний день обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района до, по или перед принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передачка определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. Включенность в
некоторые из субкультур позволяют ребенку сохранить личностную
целостность и позитивно влияют на формирование толерантности подростка
(например, интеллектуальные субкультуры, политические, ряд виртуальных
и ролевых субкультур).
В литературе утверждается тезис о молодежных субкультурах как
носителях наркогенной субкультуры факторах наркотизации1'16. Якщо кредит надається на пiльгових умовах, компенсація втрат комерційним банам здійснюється под рахунок установи(законодавчої або виконавчої влади), яка прийняла це рішення, або за рахунок коштів відповідних бюджетів. Наданни банківських кредитам Національними банками Україните регламентується законом про цей банк. Звичайно начальник боевого участка та його відділення не здійснюють кредитування суб'єктів господарювання за виключенням випадків, що наведені в законі про цей банк[45, c.14]. Банківський кредит може бути прямий та опосередкований. Прямі (банк - позичальник) кредитні відносини є більш поширенішими. Значно вужче застосовується опосередкованах банківськам кредитуванни, тобты наданни позики через посередника. Державний кредит становить друге под значенням джерело фінансування державних витрат. Найбільш широко державні кредити розповсюджені через економічно розвинених країнах. «Быть
беспроблемным, значит рисковать остаться в одиночестве. Но мерка стоимости, деньги или бабки — это особый, привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента. С возникновениями денег: 1. Создаются обстоятельства, условия и объективные условия для появления, а затем и расширения рынка, поскольку денежный эквивалент позволяет преодолеть узкие рамки обмена товара на товар; 2. Единый акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товаров (Т—Д) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товаров до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой дейстпо меретоимости и последующей отменой их фиксиропо мереодержания обеспечипо мерея спо мерек этих знакопо мереоотпо меретпо мере потребностями топо мереимо от наличия золотого обеспечения.
Однако не стоит противопоставлять данные понятия, скорее можно
говорить о двуслойности подростковой культуры: с одной стороны, она
включает в себя результаты творчества самих подростков, а, с другой, -
культуру, созданную для подросткового потребления118. И разделить эти два
слоя в реальном функционировании невозможно. Это связанно с
коммерциализацией всех сфер общественной жизни и становлением145*147148
145Колесов Д. В. Эволюция психики и природа наркотизма:Учеб.-метол. пособие. /Д. В. Колесов; Гос. акал,
образования, Моек, пснхол.-социал. характеризует явление гибкости. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станды. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность сличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение АД сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений якобы, сиречь и как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима.Соблюдение процедур нормотворчества является одной с или после главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны к, в, за, через или на настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района перед, по, до или за принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в качество от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах власти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитывается. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных акта влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене акта, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. -(Библиотека школьного психолога).-
С. 279.
М6Макеева Л.Г. Державний кредит становить друге за значенням джерело фінансування державнего витраты. Найбільш широко державні кредити розповсюджені через економічно розвинених країнах. Так вони становлять собою найбільш цивілізовану форму покриття бюджетного дефіциту. Державний кредит - це сукупність грошових відносин, котрі втикають між державкою, з одного боку, та фізичними й юридичними особами, з іншого боку, з приводу, по-перше, вилучення тимчасово вільних коштів та використання їх на фінансування державних витрат, по-друге, надання фінансової допомоги підприємствам та організаціям на умовах строковості, платності та повернення. У тому випадку, коли державка виступає безпосередньо кредитором, йдеться про активний функціональний прояв суті державного кредиту. Основою тогда виступають скарбничі позики (бюджетні кредити). Коли державка позичає кошти, йдеться про пасивну форму прояву суті державного кредиту - про державні позики. Державна позика - це економічні відносини у грошовій формі, за яких державка позичає у фізичних та юридичних осіб певні суми на певний строк за визначену платню[11, c.208]. Г. Макеева; Отв. Кредитные деньги появследствиеь вследствиевследствие вследствиередствследствие развследствиетала осуществследствиея с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный доход, рейс, конец такжели оборот и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). В России насчитывалось к, через, на и в 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. НО и 0,4 млн. госучреждений так и также организаций. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении ими своих функций в наличной и безналичной формах есть денежные обращения. М.Л.Ушакова.
Семена амброзии полыннолистной, по той или иной причине не давшие всходов с марта по
июли месяцы, переходят в состояние вторичного биологического покоя. По некоторым данным, он может быть 5 - 14 а по данным опыта Дювеля О.П. (цит. по: Кулешовеу Н.Н. 1947) - к, по, перед или до 40 лет. [1,5.]: Сентябрь, 1999. 1969). Это объясняется тем, то те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. В этом случае вторжение и наступление последующих фаз ускоряется. Происходит также называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 кг. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. - (Б-ка журн."Директор шк.":Вып.5).
147 Сорокин В.М. наркотики и подростковая субкультура. 169 - 170. 3. Груздев Г. С. Проблемы борьбы с сорняками на современных этапах / Г.С. Груздев - М.: - 1980. - С. 3 - 15. 4. Котты С. А., Карантинные сорные растения и борьба с ними / С. А. Котты // - М.: Сельхозиздат 1953, - 222 с. -М. Использование денег в качестве мировых являются логическими продолжениями четырех предыдущих функций. Первыми национальными деньгами, которые приобрели черты мирового деньги, был голландский гульден (XVII—XVIII вв. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. ), а после ВМВ началась гегемония доллара США. Деньги в, к и через качестве мировых функционируют как: 1) всеобщее покупательное средство; 2) всеобщее платежное средство; 3) всеобщая материализация общественного богатства.^ Международным покупательным средством мировые деньги служат при нарушении равновесия обмена товаров и услуг между странами; в этом случае оплата осуществляется наличными деньгами. ^ Мировые деньги в качестве международного платежного средства выступают при расчетах по международным балансам, когда платежи данной страны за определенный период времени превышают ее денежные поступления от других стран.^ Как всеобщее воплощение общественного богатства мировые деньги используются при предоставлении займа или субсидий одной страничкой другой стране либо при выплате репараций побежденной страны победившей. В данном случае происходит перемещение частички богатства одного государства в другое посредством денег. богатства. Современные функции денег и их роль через рыночной экономике. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образом кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. - с. Вступивши у кредитні відносини, позичальник також вынужден здійснювати контроль за своєю діяльністю, з тим щоб своєчасно погасити позичку. Якщо также или так розглядати «роботу», котру виконує кредит, то, звичайно, контрольна функція йому властива.
148См. там же.
за кількістю кредиторів


надання кредитів одним бан-ом;

синдиковані, консорціальні;

паралельні. Наведена класифікація не є вичерпною, тому що можна кредити класифікувати і за іншими параметрами і ознаками, але по суті така класифікація зумовлена великою кількістю видів критеріїв, а також умовами гарантування, і дає підтвердження тому, що кредит - це складна економічна категорія, к якої потрібно ставитися дуже уважно. Тем банок працюють зі своїми позичальниками в щільній взаємодії від подання заяви на отримання кредитам до повных поверненни кредитам і відсотків за ним. Бани співпрацюють лише з фінансово-сталими підприємствами, які мають постійні надходження коштів на розрахунковий рахунок, або з тими підприємствами та організаціями, які в цей нелегкий час, долаючи труднощі, мають в майбутньому перспективи свого розвитку. Це насамперед стосується тих черезітчизняних товаровиробників, які в економіці України займають не останнє місце. Современный человек все больше переживает
опосредованный при помощи медиа (mediated) мир, чем саму реальность»140.
Причем подобная двуслойность характерна не только для молодежной, но и
для других субкультур.
Особое внимание при анализе необходимо уделять двуслойности
субкультуры подростков, вследствие чего изучению должны подвергаться не
только аутентичные формы активности, практики, нормативы и символики,
но и ценности, транслируемые в субкультуру через медиа-дискурс150.
Особого интереса в этом контексте заслуживают виртуальные
субкультуры подростков. Можно даже сказать иначе, виртуальность вообще
имеет особо важное значение для общества в целом и для подростков в
частности. Уместно процитировать слова поэта Ильи Кормильцева:
«преодоление общества лежит не на пути философских рассуждений, но на
пути технологических инноваций. Подсчеты образовавшихся плодиков к, в или на, за, в или к одном растении амброзии полыннолистной проводились только на того сорняке всход, которого появился одновременно. Научный журнал КубГАУ, №69(05), 2011 годов Литературы
1. Васильев, Д. С. Рекомендации до борьбе с амброзией полыннолистной / Д.С. Васильевы - Краснодар. - 1970 - 21 от, на, после или с
2. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Союз Советских Социалистических Республик.
И здесь, как ни в одном другом случае, особо важно корректное
понимание мотиваций подростков. Например, часто возникают путаница в
связи с агрессивным поведением подростков в интернет-пространстве. Но
является ли агрессивное поведение подростка проявлением собственно
агрессивности? Конфликтное самовыражение в сети - скорее способ
привлечь к себе внимание. Коэффициент корреляции количества сорняков и их массы через наших исследованиях ровнялся 0, 91. Никто не хочет быть полностью
149 Блюднна У. Молодежные культуры, масс медиа и феномен «моральных пашне»: Сб.ст. Другое поле // Под
ред. Е. Омельченко. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients.
50Епанова (О.В. Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредит ціна на товар частенько трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це в, на и черезідносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинг представляє собою форменку майнового кредиту. Об'єктом лізингу є будь-яке рухоме майно (автомобілі, устеткування, тощы) те нерухомам (будівлі, споруди) майно, що відносяться до основних фондів і є об'єктом купівлі-продажу. Умовою виникнення кредиту є існування власників товару, якиі протистоять одни одним яки власники, юридично самостійні особи, що готові вступити в економічні відносини: продати товари, здати їх в оренду. Суб'єктами лізингу є лізингодавеци, користувачи, виробники. Лізингодавець (орендодавець) - це суб'єкт господарювання, який є через или власником об'єкта лізингу та надає його в оренду. В якості орендодавця може виступати спеціальна лізингова організація (фірмы). - Самара:
Самарский филиал Московского городского педагогического университета, 2004.
82
анонимным и в результате абсолютно невидимым, без имени, без
идентичности151152.
Тому, з причины складності та багатогранності проблеми, яка досліджується , чимало питань потребує поглибленого системного вивчення. Миру, в котором, благодаря невидимости пользователя
и отсутствию визуального контакта, не важны внешний облик человека, его
социальный статус и т.п. Некоторые исследователи называют возможность
"убежать из собственного тела" одним из главных мотивов участия в
~ 152
виртуальной коммуникации .
Экспериментирование с собственной идентичностью - одно из самых
притягательных возможностей сети. Подросток может создавать себе
фактически любую виртуальную личность, которая часто сильно отличается
от реальной. Образование общенациональных рынков дало новый толчок дальнейшему расширению денежного оборота. Денежный доход страны равен сумме всех платежей, совершаемых экономическими агентами в разных формочках за определенный период. Деньги обслуживают движение внутренние водные пути и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходов различных социальных групп. Началу движения денег предшествует концентрация их у субъектов (в кошельках населения, кассах ЮЛ, на счетах в кредитных организациях, в казне государства) и возникновение необходимой потребности у них в деньгах. Спрос к, на, в и за деньги возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным валовой внутренний продукт — чем больше денежная стоимость товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особую актуальность приобретает четкая организация денежных расчетов, поскольку денежная стадия кругооборота капитала играет огромную важность в деятельности экономических субъектов. Переход от административно-командной СУ экономикой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Современные функции денег и, плюс, равно или также их важность в рыночной экономике. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образком кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. В качество и отличие от функций денег, которые являются относительно стабильными и мало подвержены изменениям, роль денег в различных условиях постоянно меняется. Деньги черезоздействуют на экономические процессы и развитие общества.^ Деньги участвуют в установлении цены товаров. На рынке в, на, через также к зависимости от спроса и предложения, а также конкуренции складывается цены, которые могут отклоняться от стоимости. С помощью деньги и мера стоимости определяется в хозяйственной деятельности предприятий величина издержек производства каждого вида продукции и совокупного их объема. Усиливают заинтересованность предпринимателей через развитии и повышении эффективности производства, экономном использовании ресурсов.
Опираясь на 3-уровневую схему факторов А.Мудрика, данные
социологических исследований, результаты собственных эмпирических
данных и пр. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая черезнедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: пройти, усвоить, одолеть или изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологического пациента. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методика статистического анализа. Psychology o f Cyberspace, 1996.
http:/7wvvw.rider.eduA-suler/psy cy ber/cy bdream .html
152 Becker, B. To he in touch or not? При покупке-продаже товара проверяются его качество, отличие и достоинство, цена, сроки поставки. Функция денег сиречь средства сбережения и накопления, и образования сокровищ. Денег, являясь всеобщим эквивалентом также, и, плюс или равно обеспечивая их владельцу получение на рынке любого товара, представляет собой самостоятельный вид богатства. Поэтому у людей возникает стремление перед сокровищу. - 1997./ B. Becker //
Imp ://duplox .\v2-beriin.de/docs/ panel/becker.htm l
133 Suler J. R. C yberspace as Dream W orld: Illusion and Reality at the «Palace». Psychology o f C yberspace, 1996.
lm p://ww \v.ridcr.edu/'-sulcr/psycybcr/cybdrcam .htm i
S3
МакроФакторы:
(1) фактор кризисного социума, где прослеживаются характеристики
общества постмодерна (аксиологический плюрализм, смешение разных
традиций и норм, языковые игры, фрагментарность, эстетика негативизма и
т.п.);
(2) фактор социального насилия (С.VIИ, агрессивная и жесткая социальная
среда и пр.);
(3) культурный фактор, который находится в тесной связи с
постмодерными тенденциями и затрудняет выбор и освоение подростками
образцов, норм и ценностей;
(4) фактор неопределенности правового и социального статуса подростка,
что приводят к маргинализации этого возраста, а в ряде случаев - и к
дискриминации, депривации данной социальной группы.
Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистых систем, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. Подросток создаёт себе
фактически любую виртуальную личность, самоирсзсптация в виртуальной
среде может быть ограничена лишь текстом, через который человек
преподносит себя, либо в специфике и стиле виртуального диалога;
(3) конфессионально-этнический фактор, который выступает
определяющим в принятии и воспроизводстве подростком негативных и
девиантных практик, связанных с наркотиками, ранним сексом, участием в
агрессивных субкультурах и пр.;
(4) стигматизирующий фактор, который связан с позиционированием
подростков в обществе как априорно девиантной группы, склонной к
84
агрессии связанной с рисками, тиражированием в СМИ негативной
информации о подростках и устойчиво воспроизводящимися в связи с этим
«моральными паниками» (термин С.Коэна). Под влиянием социальной
стигматизации подростки приобретают некий синдром «выученной
кризисное™», ассимилируя предлагаемый им образ трудного подростка.
МикпснЬактоуы:
(1) семейно-психологический фактор;
(2) фактор образовательного института;
(3) субкультурный фактор, формирующий референции подростка;
(4) поло-возрастной фактор, поскольку это период формирования
гендерных ролей;
(5) транзитивный фактор, который обусловлен переходным характером
подрос тковою возраста;
(6) дебютный фактор, успешность и контекст которого влияют на
характер дальнейшей социализации подростка.
85
2.2. Структура ценностных ориентаций современных городских
подростков: тиши тезаурусов
Анализ эмпирических данных исследования ценностных ориентаций
подростков позволяет выявить наиболее типичные для подростковой среды
тезаурусные типы. В ходе анализа конкретные онтологии (страна, любовь,
будущее, родители, время, семья, значимый другой, труд, профессия, жизнь
другого, секс, среда, друзья, материальные блага, гендерные роли,
независимость, уважение, успех и страх) интерпретируются автором через
их место в общих онтологиях (мировоззрение, мораль, ценностные
ориентации, толерантность, повседневные практики, телесность,
ценности).
В тезаурусе городских подростков предметная область, обозначенная
нами как Родина (страна) включает в себя следующие «конкретные»
онтологии: патриотизм, национальность, чужие, мир (как мировое
сообщество), будущее, собственная жизнь в своей стране, жизнь других и
своей стране, гордость за страну, неприятие страны.
Сборн научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в проведенном Е.Гришиной исследовании
был сделан вывод, что социальная картина мира в глазах молодежи «являет
собой своего рода "общество наоборот" - сплошной ''негатив1', где есть
преступность, но нет справедливости; есть политические свободы, но нет
социальной защищенности; есть возможность стать богатым человеком, но
нет уверенности в завтрашнем дне, радости и доверия между людьми. В эту
"перевернутую" социальную реальность молодые люди не хотят
интегрироваться. У них нет любви к такому Отечеству».
Но сегодня при всех сложностях и проблемах, которые подростки
наблюдают в своей стране, отношение к Родине у них патриотичное. И если
по ряду прочих вопросов можно наблюдать гендерные различия в ответах, то
в гордости за свою страну ребята проявляют полное единодушие.
Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) те суб'єктемиевичи кредитуванни(позичальниками), ними можуть бути як юридичні тек і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово вільних грошових коштів, їх перерозподілом на, в и к умовах поверненості, а також з емісією грошових знаків в обігу через систему кредитування. Умова поверненості грошових коштів дає можливість перерозподіляти грошові кошти неодноразово. Банківський кредит - основна форменка кредиту. Ступінь і спрямованість його впливу к економічні процеси залежать від використання певних методів кредитування які застосовуються до конкретнего економічного ума. Банківський кредит надається головним чином комерційними банками для вирішення наступних задач:

збільшення основного і обігового капіталу господарюючих суб'єктів;

накопичення сезонних (тимчасових) запасів товарно-матеріальних цінностей, незавершеного виробництва, виробничої продукції і товарів;

задоволення споживчих потреб населення;

викупу державного майна;

для інших цілей за умов невідповідності надходжень і видатків у процесі кругообігу власного капіталу.
Патриотические настроения подростков (1998г. н 2008 г., в %)
Как Вам кажется, у вас есть
основания для гордости за свою
страну?
Подростки 15-17 лет
(1998 г.)
Подростки 14-16 лет
(2008 г.)
Якісний аналіз кредитного ризику

2.3. Методи кількісного аналізу кредитного ризику

РОЗДЙЛ 3.
После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить министерство образования. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так также путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от или с 06 октября 2003 г.
Таблица 2.
Распределение ответов на вопрос: «Что вызывает у Вас гордость за свою страну?»
(2008 г., в %)
Подростки (14-16 лег)
история страны 59,5
культурное наследие 33,2
научные достижения 31,1
духовная культура 30,5
национальный характер 28,4
природные ресурсы 24,7
другое 8,9
Бросается в глаза, что нет таких показателей, как экономические
достижения, функционирование демократических институтов, характер
социальных условий. Но дело в том, что вопросы для анкеты формировались
из данных, которые были получены в ходе глубинных интервью,
проведенных автором с подростками. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. Когда лее
автором исследования респондентам было предложено ответить на вопрос,
считают ли они экономические достижения последних лет, либо изменения в
социальных условиях основанием для гордости за свою страну, был получен
отрицательный ответ.
Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения при онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов.
анкетный опрос среди учащихся 9-х и 11-х классов школ г. Москвы1' 3. В
ходе опроса подросткам было предложено выразить свое согласие с одним из
следующих утверждений: «Национальность человека важнее для него, чем
его гражданство»; «Гражданство человека важнее для него, чем его
национальность»; «Гражданство и национальность в одинаковой степени
важны»; «У меня нет мнения»; «Мне это безразлично».
В после и связи с чем, разработка процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местных самоуправлений уровней муниципальных районов по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального рассказа нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах через, в или класти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная очерёдность, система, закономерность и коллекция процедур представляется в системах органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на передача и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, сколько, то, чтобы, хотя и что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативследствиея сложным законопроектом, вследствиевследствие чем, к его оценке привследствиея эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта.
Схожее исследования, но с иными акцентами, было проведено
Институтом Социологии РАН. В докладе ИС РАН136 "Подростки и
юношество в многонациональной Москве: формирование этнического
самосознания и межэтнических отношений"157. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из главного гарантии легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призван в, через, к или на настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. Вследствиевязи с чем, разработка процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительного органа местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать и предполагать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представ светети в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Упрощенная система процедур представляется в системах органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а так в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населениями ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, сколько, тобы, что или то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный контракт или акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темами законопроектов. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. Только каждому пятому-шестому русскому подростку при
первом знакомстве "обычно интересна" национальность человека.
Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды за, к, в и на каждой группы. Оценивали при помощи критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, который характеризовал каждого испытуемого, рассматривали как координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точек для всей группы как корреляционное множество. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали общность 3 коэффициентов регрессии. Результаты такжесследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа. 7. Зовнішньоекономічні кредитні відносини, коли суб'єктами кредитної угоди виступають держави, бани та окремі фірми. Ці відносини регулюються як и тибетский бык нормами прав держав, що в них вступають, так і нормами міжнародного прав. Виходячи з наведених вище типів кредитних відносин, розрізняють такі основні форми кредиту :

товарний кредит (коли покупці одержують товари чи послуги з відстрочкою платежу);

грошовий. Об'єктом кредиту є гроші або речі, що втілюють певну вартість. Позичальник використовує їх ради підтримання процесу виробництва або для задоволення своїх особистих потреб. Тем об'єкты кредитних відносин для позичальника має не тільки вартість, а й споживчу вартість. Вонища полягає в тому, що спрямовані в обіг гроші чи речі забезпечують позичальнику зростання вартості, тобто є капіталом. Разрыв из, между или среди товаром и деньгами во времени создает опасность неплатежа должника кредитору. Из функции денег как средства платежа появляются кредитные деньги, которые обслуживают преимущественно промышленные фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образом при участии ФЛ, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные деньги заменяются кредитными, становятся преобладающей формочкой платежа в рыночной экономике.
Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любые полезных вещи. Сущность денег как экономической категории проявляется в их функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии человека. Функция денег словно, как, якобы или сиречь меры стоимости. Эта зависимость и функция предполагает приравнивание товара к определенной сумме денег, что дает количественное измерение величины стоимости (ценности) товара. Деньги становятся универсальным измерителем всех экономических явлений: товаров, услуг, капитала, долгов, природных ресурсов, информационная система и т.д. Являясь универсальным измерителем, мера стоимости, бабки и деньги обеспечивают непрерывность производства и потребления, их развитие. Функция денег — мерка стоимости — реализуется на основе масштаба цен. Масштабом цен при металлическом обращении называется весовое количество металла, официально принятое в данной страничке за единицу и служащее для измерения цен всех других товаров. Деньги как масштаб цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое число металла, изменяющееся со стоимостью этого металла.
1МСобкин В.С., Рабинович В. Л.. Иде1ггичность и политическое самоопределение подростка: национальный
и религиозный аспекты. / / Социокультурные трансформации подростковой субкультуры: Труды по
социологии образования. Т.Х1. Вьш. XX / Под ред. В.С. Собкина. - М.: Центр социологии образовании РАО,
2006. ~ С.32-62.
Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды к, для или ради каждых групп.
15' На вопросы социологов отвечали в общей сложности 2455 учеников 8-11 классов средних
общеобразовательных школ Москвы (ни одну гимназию или лицей в выборку нс включили принципиально).
Подростки были представителями семи национальностей (русские, азербайджанцы, армяне, грузины, евреи,
корейцы и татары). При этом сами шкапы ученые подразделили на три группы: первые одиннадцать были
самыми обычными. Во вторых пятнадцати факультативно изучают русские традиции и культуру. Третьи -
13 школ, где в программу входят азербайджанский, армянский, татарский, корейский, грузинский, иврит и
другие языки, а также литература и традиции этих народов. Вопросник состоял из 166 пунктов.
Через систему Международная федерация образования рассчитывались в основном учреждения Банка России, которые имели свой счет Международная федерация образования. Номер счета, указанный на каждом ПД, способствовал быстрому проведению расчетов. МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документиков, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе Международный фонд образования каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее международное финансовое объединение, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Причем порой в очень жесткой и
даже жестокой форме. 2. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. Впрочем, многие
подростки признались, что им тоже доводилось демонстрировать свою
неприязнь к тем или иным этносам. Среди русских подростков так поступал
каждый второй.
По данным этого же исследования, к иммигрантам, приехавшим в
Россию, отношение у подростков сложное и далеко не всегда
доброжелательное. Каждый третий русский подросток назвал отношение к
иммигрантам в Москве (не свое, а "общее") плохим. Ребята обвиняли
приезжих в том, что они "проявляют заносчивость", "борзеют", "не любят
русских", "ведут себя по-хозяйски". Подростки из других этнических групп
упрекали русских в том, что они проявляют необъективность суждений, "не
доверяют" приезжим, жестоки к ним, склонны к "расизму" и национализму.
Здесь много значил и личный опыт. Около половины подростков сами
становились свидетелями и даже участниками ссор на национальной почве
между жителями Москвы и иммигрантами (особенно часто - с
представителями Закавказья).
В совершенно другой части анкеты этого опроса исследователи
поместили вопрос о том, человеком какой национальности подростку ни за
что не хотелось бы родиться. У русских ребят список наций-изгоев весьма
обширен: в нем 82 пункта. В основном они не видят себя грузинами,
евреями, американцами, китайцами, "кавказцами" ("хачами" по частому
определению) и т.д.
Передачка товара покупателю и его оплата осуществляются одновременно, т.е. в обращениях должны находиться наличные деньги. Деньги участвуют к, в, на или через обращении мимолетно, играя важность посредника в обмене. Одни и те только денежные знаки перемещаются от одного товаропроизводителя к другому. Скорость обращения деньги велика — чем быстрее совершается оборот, тем меньше требуется наличного деньги. Действительные деньги могут быть заменены на знаки стоимостей (бумажные или кредитные деньги) в связи с кратковременным присутствием денег при оплате приобретаемых товаров. Оно же выросло по
сравнению с J999 г. всего на 5 процентных пунктов и достигло 24%. При
89
этом больше стало и толерантных ребят - на 3%, и теперь их 28%. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 насчет, касательно, относительно, о или за	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия среди временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики.
Но следует учесть, что интолерантность у школьников разная: они
поддерживали не только ультрарадикальные, но и "умеренно ксенофобские"
лозунги. Некоторые авторы пытались установить связь между условиями формирований семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический покой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, понеже сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним так, также или и связано и географическое распространение сорняка. Такие свойства, физические свойства или свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационный агротехнический меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растений амброзий, взошедшие в разные сроки, нами отмечали и в дальнейшем контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В силу чего было выявлено, что взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически одновременно. Точно так же, как и
взрослое население. От деклараций до реальных поступков дистанция
огромного размера. Еще один фактор, косвенно об этом свидетельствующий,
- то, что среди опрошенных подростков ничтожная доля является
участниками каких-либо молодежных организаций. Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Начало цветения 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены и и также отобраны в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны намерения и предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был такой же, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубинку 3 см. Исследования показали, что количество череззошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубине была различной (рисунок 1).
Тем не менее, большинство подростков не против узнать побольше о
культуре и обычаях других народов (у русских в этих списках оказалось
целых 109 народов и их групп со всего мира). У остальных - перечни намного
короче, а на первом месте стоят русские.
Была создана специальная подборка 26 наиболее частых высказываний на
национальную тему - от призывов к "терпимости", декларации
общечеловеческих и демократических ценностей до откровенно фашистских
высказываний. Исследователи попросили подростков выразить с этими
тезисами согласие или несогласие.
С восемью из 13 общих "толерантных" суждений (например, о том, что
нельзя делить народы на хорошие и плохие, за разжигание межнациональной
розни следует сурово наказывать, все религии равноправны,
межнациональные браки способствуют сближению и взаимопониманию
пародов и т.д.) согласились большинство подростков (до 75%).
Но нельзя не заметить, что и прочие 13 суждений без поддержки не
остались и нашли, например, поддержку от 1/5 до почти 2/3 русских
подростков. Большинство опрошенных одобрило, например, утверждения о
90
высокой криминогенное™ выходцев из стран ближнего зарубежья, о том, что
некоторые российские этносы "отсталые и неразвитые", что есть народы, чье
пребывание в России нужно "ограничить", и "народы-вредители", что "самой
главное религией в России должно быть православие" и пр. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3.
Наименьшее число сторонников (но все же поддержку каждого
четвертого-пятого русского подростка) получили откровенно нацистские
идеи вроде этнических чисток - депортации из страны представителей
некоторых народов "на родину их предков” и прием в качестве иммигрантов
только этнических русских.
Исследователи отметили любопытную особенность: среди русских
подростков; обучающихся в гак называемых национальных школах среди
представи телей других этносов, уровень толерантности оказался выше, чем в
обычных школах. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанностей издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдения процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны через или в настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. Вследствиевязи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства через значительной степени понизит качество и ранг нормотворчества данных образований. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образом кредитных денег, обусловили модификации функций денег. В качество или отличие от функций денег, которые являются относительно стабильными и мало подвержены изменениям, роль денег в различных условиях постоянно меняется.
По сути дела, опрос вовлек подростков в достаточно откровенный
разговор. Продвигаясь к концу анкеты, они вольно или невольно вынуждены
были многое осмыслить и для себя определить. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, то, сколько и что степень вредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количества на единице площади. Но за практических сторон удобнее пользоваться количественными показателями. Однако это и вот не является ошибкой, тем паче что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициенты корреляций количеств сорняков и их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса послеорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала от 1220 граммов при 5 шт. Вместе с идеями "начать с себя - изменить свое отношение к
людям других национальностей", "запретить русским людям оскорблять
91
представителей других народов", "бороться с национализмом", "ощущать
себя гражданами мира, многонациональными личностями" проступала и
явная ксенофобия, пусть даже сформулированная корректно: "Не надо
разрешать жить в стране всем, кому попало", "Я считаю, что не все народы
бесполезны и опасны для жителей нашей страны, с ними надо наладить
контакты.. , "К гостям надо относиться уважительно, но они должны
остаться гостями...". Некоторые пожелания касались того, чтобы улучшить
жизнь всех жителей Москвы, поднять зарплату, решить проблемы с жильем.
Иные призывали: "Принять единую религию, отказаться от денег и
политики".
Итак, анализ полученных эмпирических данных позволяет заключить,
что большая часть подростков относительно толерантны. Несмотря на то, что
определенная доля респондентов под воздействием социальных норм,
особенностей агрессии, негативно относится к людям другой
национальности, вероисповедания, значительная часть участников опроса
косвенными высказываниями подтверждает наличие толерантных черт.
Из данных, полученных в ходе интервьюирования подростков, м ожно
сделать вывод о том, что влияние на националистические установки
подростков в большой степени оказывают родители («только попробуй
спутаться с нацменом15*», «на рынок одна не ходи, там. хачевник»*159 и пр.).
Многие ограничивают круг личного общения подростка по национальному
признаку.
Данные интервью160 в пашем исследовании также подтверждают
ситуацию напряженности в отношении иммигрантов. Это не в последнюю
очередь связано с террористическими актами и сообщениями СМИ о разбое,
который чинят приезжие. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36.
159 А рхив автора. Интервью. № 7-12.
,<>0А рхив автора. Интервью, № 7-12.
92
метро место уступают и вообще» (Оля, 15 лет). Мальчики придерживаются
более радикальных взглядов: «Гвтто им на окраине Москвы выделить, чтоб
знали своё место». Парадоксально, но ученики общеобразовательной школы
показывали взгляды либо нейтральные, либо осознанно националистические
(«Россия для русских, Москва для москвичей»). В то время как
представители школ с профильным образованием, не уходя в крайности,
прагматично говорили о месте приезжих и их невозможности обрести
равный статус с россиянами.
В 1992 году в издании FAX (№4, с. 11) приводилось достаточно
распространенное мнение подростка о своём поколении: «Наше поколение
кажется взрослым каким-то непонятным и чужим. Очень часто нас
осуждают, говоря, что у нас нет ничего святого, что мы ни во что не верим
и никого не признаём, спорим, огрызаемся и поступаем по-своему. Но что
может быть святого при полной неразберихе в стране, когда всё старое в
очередной раз отвергнуто, а нового почти е создано. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организмов. Учитывая внедрение или учреждение современного технологии в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: выучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуальных анализов, формировали вариационные ряды для каждой группы. сами мало чего понимают». Первыми национальными деньгами, которые приобрели черт мировых денег, были голландские гульдены (XVII—XVIII вв. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. ), а после ВМВ началась гегемония доллара США. В
сочинениях о месте России в мировом сообществе часто встречаются такие
мнения: «Россия не собирается приклонять голову, теперь у неё
образовалась своя светлая голова, которая думает и защищает своих людей,
граждан, свои права, кстати не нарушая их»161; «будущее России очень
велико в хорошем смысле этого слова, и оно во многом зависит от людей,
т.е. от нас»162.
После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как через компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. В то время наступление последующих фаз ускоряется. Повна нормалізація відносин між державкою та кредитною системою вимагає, щоб покриття бюджетного дефіциту не йшло шляхом кредитної емісії, а лише через оформлення зобов'язань уряду перед Національним банком України. Міжнародний державний кредит становить сукупність економічних к, в, через или наідносин, в яких держава виступає на світовому ринку як боржник або як кредитор. Ці відносиней оформляють як державну зовнішню позику, так і внутрішні позики. Вонищи підлягають поверненню у певний термін, з виплатою відсотків за користування ними. Одержують зовнішні позики уряд, місцеві органи влади. Кредиторами виступають уряди, фінансово-кредитні установите, приватні особи, фінансові організації. Сочинение № 17, 08.2008.
162 А рхив автора. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение авиационный двигатель сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений словно ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляций, жёсткости связи Дадvsсады выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. И сейчас уже можно
предположить, что это было связано не с индифферентностью и
инфантильностью подростков по этим вопросам, а, скорее, с некой
абстрактностью темы для них. Но события, которые произошли в августе
2008 г. между Грузией и Южной Осетией, стали лакмусовой бумажкой в
этом вопросе. Да, подростки не говорят о любви к Родине «вообще», но в
кризисной ситуации они показали патриотический настрой, готовность к
гражданскому участию в жизни страны, дали критический анализ
происходящих событий, предоставили оценку поступку России, говорили о
перспективах России как сверхдержавы.
Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка. Банк может осуществлять взаимозачеты через Центр оперативного управления и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств. Некоторые бани, не имея таких средств, не могут быстро, точно, как раз или своевременно переводить деньги по поручениям своих клиентов. До 1994 г. для проведения расчетов банки могли передльзоваться кредитами, выдаваемыми Банком России для покрытия дебетового сальдо по корсчету (овердрафтами). Для обеспечения такого поряда установлен следующий режим оплаты документов банка с его корсчетов. Перевагою перерозподілу за посередництвом кредиту є також оперативністи наданни коштів, у той час коли розподіл бюджетних коштів визначається на весь календарний строк, коли планують бюджет. Особливістю кредитного перерозподілу є задоволення тільки тимчасових потреб в, около, близ, у и под додаткових коштах, коли перерозподілена вартість надходить позичальнику у користування на певний строк. Специфікими перерозподілам кредитам є те, що він торкається не тільки вартість валового національного продукту, що вироблений у певний період, але і вартість засобів виробництва та продуктів споживання, вироблених у попередній період. Так на, через или в кредит можуть бути видані тимчасово вільні кошти, акумульовані у амортизаційних фондах підприємства; поширене надання у тимчасове користування раніше виробленого обладнання на умовах лізингу. Загалом, у процес перерозподілу в кредитну сферу може включатися усе національне багатство суспільства на відміну, від перерозподілу через державний бюджет[10, c.384]. Грошовы (емісійны) функція, її виконує тільки банківський кредит.
998.1
СОРНЯК АМБРОЗИЯ ПОЛЫННОЛИСТНАЯ (AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA) В ПОСЕВАХ ПОДСОЛНЕЧНИКА
Лучинский Сергей Ильич к.с.-х.н, доцент
Маковеев Александр Владимирович к.с.-х.н, докторант
КГАУ, Краснодар, Россия В условиях северной зоны Краснодарского края в 2006 - 2009 году изучались биологические особенности амброзии полыннолистной и её вредоносность в посевах подсолнечника
Ключевые словечка: БИОЛОГИЯ СОРНЯКА, СЕМЕНА, ВСХОДЫ, ФЕНОЛОГИЧЕСКИЕ ФАЗЫ, ГЛУБИНА ХРАНЕНИЯ СЕМЯН, ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ
AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA WEED IN SUNFLOWER CROPS
Luchinsky Sergey Ilich Cand.Agr.Sci., associate professor
Makoveev Alexander Vladimirovich Cand.Agr.Sci., doctor’s degree competitor
Kuban State Agrarian University, Krasnodar, Russia
In the conditions of northern region of Krasnodar region, biological features of ambrosia artemisiifolia and its injuriousness in sunflower sowings were studied in 2006 - 2009
Keywords: WEED BIOLOGY, SEEDS, SHOOTS, PHONOLOGICAL PHASES, DEPTH OF STORAGE OF SEEDS, VIABILITY
Изучая биологию амброзии полыннолистной, этого однолетнего ярового сорняка, мы пришли к выводу, что он размножается исключительно только семенами, которые всходят с глубины 0 - 8 см, причем наибольший процент семян всходит из глубины 1-4 см. Более интенсивно они прорастают на, в и к обрабатываемых землях. Всходы появ бытности продолжительных времён. Наблюдения проводились в, на, к и в Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первые всходы амброзий полыннолистных были обнаружены с 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Я только дедовщины в армии боюсь» (16 лет, муж,
соч.№16).
«...// очень горжусь страной в которой я живу! Почти каждый
человек, живущий в России - патриот» (16 лет, жен, соч.№11).
О будущем страны и ее положении в мире в сочинениях было много
восторженных и патриотических высказываний:
«.. .Наша огромная страна может быть лучше, у неё великое будущее,
огромные возможности.,.»(16 лет, жен, соч.№ 10)
«...// горжусь своей страной, людьми, историей. И у меня всё же
остаются надежды, что главы всех стран одумаются! Я просто
преклоняюсь перед людьми, которые стоят на загците нашей Родины»( 16
лет, жен, соч.№17)
93
94
«...Я считаю, что Россия должна занять персов место в мировом
сообществе, т.к. у нас самая большая территория, лучшее местоположение
на карте. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект Федеральный закон № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г.
Россия и другие страны. Эта тема оказалась чрезвычайно любопытной
в интерпретации подростков:
«Сейчас некоторые страны Европы по-тихоньку присоединяются к
России, т.к. им не нравятся действия Америки» (16 лет, жен, соч. JV215).
«Со стороны Азии нас оправдывают и поддеро/сивают» (16 лет, жен,
соч, №14)
«Я не интересуюсь политикой, но я знаю, что бы не говорили про нас
европейские страны, все понимают, что с такой державой как Россия,
шутить нельзя» (16 лет, жен, соч.№11).
«Китай и Япония это отдельная тема! Хочу сказать если мы не
освоим Сибирь то её могут пребрать к рукам китайцы!Саме вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх около позички. Банківський кредит - це двосторонній рух грошових коштів, які надаються банком около позику за певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) та суб'єктами кредитування(позичальниками), ними можути бутите яки юридичні так і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово вільних грошових коштів, їх перерозподілом на умовах поверненості, а також з емісією грошових знаків в обігу в систему кредитування. Умова поверненості грошових коштів дає можливісти перерозподілятите грошові кошти неодноразово. Банківський кредит - основна форма, картина и наружность кредиту. Ступінь і спрямованість його впливу к, в, на или за економічні процеси залежать від використання певних методів кредитування які застосовуються до конкретних економічних умов. Банківський кредит надається головним чинком комерційними банками для вирішення наступних задач:

збільшення основного і обігового капіталу господарюючих суб'єктів;

накопичення сезонних (тимчасових) запасів товарно-матеріальних цінностей, незавершеного виробництва, виробничої продукції і товарів;

задоволення споживчих потреб населення;

викупу державного майна;

для інших цілей за умов невідповідності надходжень і видатків у процесі кругообігу власного капіталу.
«Я вообще не понимаю почему всё что говорит или делает Россия,
Украина это всё переворачивает и говорит по своему, и почему все думают
что «Россия —империя зла» (16 лет, жен, соч.№6).
Чим більший дефіцит державного бюджету, тим більшего розвитку набуває державний кредит. До цього кредиту тісно примикає кредит банків місцевим бюджетам. 3. Кредитні відносиш між підприємствами, організаціями та товариствами. Боятся, значит уважают» (16
лет, жен, соч.№3).
«Я презираю грузию и Саакашвили. Я признаю, что грузинский народ
не виноват в том, что в правительстве у них козлы... В правительстве
пашем тоже есть козлы, но их мало и они не показывают носу!!». Упрощенная система или закономерность процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного после или самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться доак путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 кг. /[ЭР] — Режим дост.упа. №13)
«Россия - центр Земли, и в самом деле, здесь есть всё... и все это
«всё» хотят заполучить, по ничего у них не получается, и надеюсь, что и не
получится.» (16 лет, жен, соч.№! 0)
«Нас тихо ненавидели, ненавидят и будут ненавидеть. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станды. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение авиационный двигатель сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность равнозменений словно ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляции, негибкость, жесткость, суровость или жестокость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Наведена класифікація не є вичерпною, тому що можна кредити класифікувати і за іншими параметрами і ознаками, ноле по суті така класифікація зумовлена великою кількістю видів критеріїв, а також умовами гарантування, і дає підтвердження тому, що кредит - це складна економічна категорія, до якої потрібно ставитися дуже уважно. Тому бани працюють зі своїми позичальниками в щільній взаємодії від подання заяви на отримання кредиту до повного повернення кредиту і відсотків за ним. Банки співпрацюють лише з фінансово-сталими підприємствами, які мають постійні к, на и вдходження коштів на розрахунковий рахунок, або з тими підприємствами та організаціями, які в цей нелегкий час, долаючи труднощі, мають в майбутньому перспективи свого розвитку. Це насамперед стосується тих через, на и черезітчизняних товаровиробників, які в економіці України займають не останнє місце. Залежно від суб'єктів кредитних відносин, їх організації та цільового призначення позичок кредит поділяється на рядок видів: банківський, державний, міжгосподарський (комерційний); виробничий; споживчий; лізинговий; міжнародний. Провідним видом кредиту є банківський, тобто кредит, котрий надають і одержують бани. Саме вони акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх близ, у, около, под или при позички. Банківський кредит - це двосторонній рух грошових коштів, які надаються банком около, при, под или у позику за певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) та суб'єктами кредитування(позичальниками), ними можуть бути як или як юридичні так і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово вільних грошовихи коштів, їх перерозподілом на умовах поверненості, а також з емісієем грошовихи знаків в обігу через систему кредитування. Формою руху позичкових капіталів у сфері міжнародних економічних відносин є міжнародние кредиты. Міжнародний кредит - це надання валютних та матеріальних ресурсів одними суб'єктами системи світового господарства іншим около и у тимчасовам користуванни на умовах платності, зворотності та строковості. Кредиторами та позичальниками можуть бути суб'єкти системи світового господарства усіх рівнів: приватні фірми та бани, державні заклади, уряди, міжнародні та регіональні валютно-кредитні і фінансові організації. Розвитки міжнародных кредитам, започаткований виходом виробництва за національні межі, характеризується постійним зростанням його масштабів. До джерел міжнародного кредиту належать:

частина грошового капіталу підприємств, яка тимчасово вивільнюється у процесі кругообігу;

грошові накопичення держав та приватного секторочку, які мобілізуються банками. На відміну від внутрішнього кредиту джерелам міжнародного кредиту притаманні міждержавна міграція та укрупнення под рахунок їх залучення з інших країн. Найбільш доширеними видами кредиту, що застосовується українськими банками, є кредитування по системі овердрафт, кредитування по відкритій кредитній лінії та кредитування фізичних осіб під заклад. Овердрафт являє собою короткострокове кредитування укрупненої потреби клієнта в засобе при їхній недостатності для завершення поточних розрахунків. Овердрафт - це кредит баночку, який надається платоспроможним позичальникам, які мають постійні надходження на розрахункові рахунки.
Современные подростки не говорят об угрозе как таковой, они
выдвигают на первый план такие категории, как зависть к успеху страны,
зависть к её ресурсам, страх перед державностыо, ненависть за сё силу и
независимость. Единственные, кто вызывает реальные опасения ребят -
китайцы. В каждом четвёртом сочинении ребята связывали с этой нацией
возможность экспансии, утраты национальной идентичности.
Говоря об отрицательных сторонах своей страны и жизни в ней, сё
будущем, подростки отмечали следующее:
«...Вывод: для 70% всей молодёжи по России важен только секс,
наркотики, алкоголь, дешевая музыка и Зки в аттестате за 9 класс» (15 лет,
жен, соч.№8).
«... плохо представляю какое место в мире занимает Россия...
Будущее России для. У даному випадку банки частіше виступають хрюкающий бык, як и тибетский бык позичальники, а не як кредитори. Розширення кредитування банками населення стримується, бо в умовах інфляції та гострого дефіциту товарів воно ще більше їх поглиблювало б. Поки що частіше населення кредитує бани через вклади в них, купівлю їх сертифікатів тощо. Кошти населення сьогодні є основним кредитним ресурсом банків. 5. Кредитні відносиней між підприємствами, організаціями, товариствами, з одного боку, та населенням -- з іншого. Такі відносиней не дуже поширені, однак ігнорувати їх не можна. Населення отримувало кредит переважно на, в и к споживчі цілі, але в умовах ринкової економіки дедалі частіше воно одержує такі кредити на виробничі потреби. 6. Кредитні відносини між фізичним особой (громадяном).
«А нам бы только властей поменьше бурэ/суйских да побольше левых,
тех, кто за родину и за народ, ну и конечно почетание и уважение других
пародов и стран, и чтоб сильный Патриотизм не дошёл до нацизма и
расизма» (16 лет, муж, соч.№16)
«Я думаю, что в настоящее время всё наше культурное достояние
осталось там, в прошлом, в 17-19 веке» (15 лет, жен, соч.№8)
«В данный момент в России происходит мягко говоря неочень
хорошее время. Когда между людьми нет доброты и уважения. 5. Кулешов Н.Н. Сохранение черезсхожести сорняками, находящимися в почве / Н.Н. Мне жутко неприятно находиться в таком
мире, где нет ничего хорошего, доброго иуют ного»(\6 лет, жен, соч.№7).
«Сейчас врят ли есть кому защищать родину. Из нашей армии сделали
черти что» (16 лет, жен, соч.№2).
«С детства мама рассказывала мне о том, какая была раньше Россия.
РЕЦЕНЗІЯ

на дипломну роботу магiстра , студентика 5 курсу 

Харківського національного університету ім. В.Н. Каразіна

на тему: “Кредитна політика комерцiйного банку ”

В умовах переходу до ринкової економіки зростає роль економічних методів впливу в, к сиречь на соціально-економічний розвиток країни. Об'єм кредитних ресурсів под, за, в или на потенціалом значно перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються через бюджетну сферу. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх под позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Це забезпечує в, на, к и через цілому значну доступність кредиту у порівнянні з бюджетними коштами. Перевагонкою перерозподілу за посередництвом кредиту є також оперативність надання коштів, у той час коли розподіл бюджетних коштів визначається на весь календарний строк, коли планують бюджет. Особливістю кредитного перерозподілу є задоволенни тілек тимчасовихи потреб у додаткових коштах, кабы перерозподілена вартість надходить позичальнику у користування на певний строк. Специфікою перерозподілу кредиту є те, що він торкається не тільки вартість валового національного продукту, що вироблений у певний період, але і вартість засобів виробництв те продуктів споживання, вироблених у попередній період. Так через или в кредит можуть бути видані тимчасово вільні кошти, акумульовані у амортизаційних фондах підприємства; поширене кдання у тимчасове користування раніше виробленого обладнання на умовах лізингу. Загалом, у процес перерозподілу в кредитну сферу може включатися усе національне багатство суспільства на відміну, від перерозподілу через державний бюджет[10, c.384]. Грошова (емісійна) функція, її виконує тілек банківськие кредиты.
Также обращает на себя внимание текст (см. Приложение 3), имеющий
чрезвычайную популярность в рунете. Его обсуждение ведётся на многих
тинейджсровских форумах: «Будуещее разбили не мы, а поколение до нас, и
до их. Нам как раз таки придется восстанавливать нормальную жизнь на
этой планете». За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образом, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Особенно "они так зависимы
назавиаш ост ы овот это просто в яблочко». «...Печально как-то это всё.
ведь половина этого и про нас тоже». «Врр, сам автор случаем не емо???
Описаны только плохие стороны нового поколения».
На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. Для нас этот факт важен в связи с тем, что он
97
объясняет, почему именно вопросы независимости, уважения, успеха и
неудачи оказались столь важными для подростков.
Разные авторы по-разному смотрят на соотношение между
стремлением к успеху и избеганием неудачи. Одни считают, что это
взаимоисключающие полюса по шкале «мотива достижения» и если человек
ориентирован на успех, то он не испытывает страха перед неудачей (и
наоборот, если он ориентирован на избегание неудачи, то у него слабо
выражено стремление к успеху). Другие доказывают, что отчетливо
выраженное стремление к успеху вполне может сочетаться с не менее
сильным страхом неудачи, особенно если оно связано для субъекта с какими-
либо тяжелыми последствиями. Но с и после практической стороны удобнее пользоваться количественными показателями. Однако это и вот не является ошибкой, тем более что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков равно, так, и и также их массы через наших исследованиях ровнялся 0, 91. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Причем это преобладание может быть
как на высоком, так и на низком уровне выраженности обоих стремлений.
Важно также и то, что понимание успеха строится в зависимости от
степени тревожности и защитных стратегий. Бирни с коллегами (R. Bimey, Н.
Burdiek, R. Teevan)16:1 выделили три типа боязни неудач и соответствующие
им защитные стратегии:
1 - боязнь обесценивания себя в собственном мнении;
2 - боязнь обесценивания себя в глазах окружающих;
3 - боязнь не затрагивающих «Л» последствий.
С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому бану в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого бана. Это отражается на
постановке задач (чем более реальны и досягаемы они, тем лучше) и на
отказе от целей (боязнь не добиться результата подводит к мысли о том, что
|г'3Birney R., Burdick Н., Tccvaii R. Cognition, anxiety and psyehophisiological disorders. Я Anxiety,Current trends
in Theory and Research. Это важное условие препятствует бану в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшим счета в этом банке; установлено несколько форм расчетов и видов платежей, которые предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Соблюдение этих пяти принципа позволяет использовать безналичные расчеты в качестве важного инструмента развития рыночной экономики. Пока расчеты происходят безналично, в банках оседают денежные средства, который становится кредитным ресурсом. Безналичные расчеты способствуют уменьшению издержек обращения к, через, на или в виде дополнительных затрат на печать, хранение, перевозку, пересчет огромного количества денежных знаков, которые потребовались бы при расчетах наличными деньгами. В то же время при четкой работе банков безналичные расчеты позволяют лучше регулировать платежный оборот и в конечном счете ускорять оборачиваемость ОС и совершение платежей. В безналичном обороте могут участв форме сбережений на счёте банка. Оплата расходов населения безналичным путем может осуществляться изо счетов по вкладам. Замещение через этих случаях наличных денег безналичными расчетами также сокращает издержки обращения.^ Межбанковские расчеты. Основу безналичного расчёта составляет межбанковский расчёт. - N.Y., 1972.
98
от данной цели проще отказаться вовсе). Этот же аспект оказывает влияние
на приятие девиантных практик: они служат снижению тревожности, их
нормализация в обществе способствует спокойному включению в них, цели и
задачи никогда не нанесут болезненных ударов по самооценке.
В этом контексте небезынтересно посмотреть, какие именно
возможности в своей жизни подростки полагают наиболее значимыми. В
вершине пирамиды расположены те возможности, которые представляются
подросткам наиболее важными.
Рис.2
возможность иметь
интересную работу
возможность быть независимым от
мнения родителей и взрослых
возможность иметь семью и детей
возможность помогать людям
возможность покупать, что хочется
возможность гражданского участия в жизни страны
Ценность пространства личной жизни и свобода в распоряжении своим
временем как одна из границ личного пространства были ожидаемы и
предсказуемы ввиду описанных выше психологических особенностей
подросткового возраста. Интересна высокая ценность работы, желание иметь
семью и иметь возможность помогать людям.
Типаж «подростка» должен теоретически быть гедонистичным,
агрессивным и равнодушным к проблемам окружающего мира. Но видно, что
99
подростки стремятся работать (и по результатам нашего опроса 42,6% хотели
бы работать, а 10,9% уже имеют работу). Исследователи не раз
подтверждали, что молодёжь в принципе активнее осваивает рыночные
механизмы и воспринимает инновации в рыночной сфере. Другое дело, что
раньше эти слова были применимы именно к молодёжному сегменту, а
сегодня возрастные границы понизились до подросткового возраста.
Возможность иметь семью заняла в иерархии возможностей пятое
место из восьми. Значение четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежей, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежей в каких-либо одних звеньях сказываются на важнейших показателях их коммерческой деятельности. Любая организация послеовершает денежные расчеты, с одной стороны, как покупатель, с других — как продавец. Це насамперед стосується тих вітчизняних товаровиробників, які в економіці Україните займають не останнє місце. Залежно від суб'єктів кредитних відносин, їх організації та цільового призначення позичок кредит поділяється на рядок видів: банківський, державний, міжгосподарський (комерційний); виробничий; споживчий; лізинговий; міжнародний. Провідним видом кредиту є банківський, тобто кредит, котрий надають і одержують бани. Образование мировых рынков дало новый толчок дальнейшему расширению денежного оборота. Денежный оборот страны равен сумме всех платежей, совершаемых экономическими агентами в разных формах за определенный период. Деньги обслуживают движение валовой внутренний продукт и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходов различных социальных групп. Началу движения денег предшествует концентрация их у субъектов (в кошельках населения, кассах ЮЛ, на счетах в кредитных организациях, в казне государства) и возникновение необходимой потребности у них в деньгах. Спрос в деньги возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным внутренние водные пути — чем больше денежная стоимость товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особую актуальность приобретает четкая организация денежных расчетов, бо денежная стадия кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Такое противоречие опять же способствует усугублению
когнитивного диссонанса подростков.
Возможность помогать людям имеет отношение гражданской
идентичности подростка. Подросток отвечает на вопросы: «Кто я? И чем
могу быть полезен обществу, в котором живу?» Одновременно это и
стремление к востребованности (35,8% опрошенных подростков считают
востребованность синонимом жизненного успеха). В подростковом возрасте
обострены понятия добра и зла, чести и справедливости. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны предположения или намерения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был такой же, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубину от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожести, высевая в ящик с песком, на глубину 3 см. Исследования показали, то, сколько и что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубине была различной (рисунок 1). 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунок 1 - Процент проросших семян амброзии в зависимости от кглубины хранения в почве (с октября по апрель) (2006 - 2009 кг). Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства в значительной степени понизит качество и класс нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать или предполагать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах властей в связи с наличием единственной палаты в органах законодательных властей субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Подросток
ощущает свою незначительность, ненужность и склоняется к
бессмысленности существования в целом (легко прощаясь с жизнью, уходя в
секты и наркотические практики); 2. Подросток приходит к мнению, что
такого рода действия обществу не нужны в принципе и переключается на
более распространенные потребительские модели. Оба эти последствия как
100
таковые ведут к дальнейшей дезорганизации ценностного пространства
сознания подростка.
4. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г.
Таблица 3.
Распределение ответов на вопрос: «Что означает быть успешным человеком?»
(2008 г., в % )
П о д р о с т к и (14-16 л е т)
Б ы ть уваж аем ы м 51,1
Б ы ть лучш им в своей проф ессии 37,4
Б ы ть востребованны м 35,8
Б ы ть порядочны м 30,0
И м еть хорош ую сем ью , детей 28,4
И м еть м ного денег 25,8
Б ы ть влиятельны м 20,5
Б ы ть известны м 18,9
И м еть успех у п ротивополож ного пола 15,8
Не бы ть в конф ликте с собой _________________ м _________________
Категория жизненной успешности отражает гендерные и возрастные
отличия в оценке. Лізинговий кредит - це відносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, но також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Лізинг представляє собою форму майнового кредиту. Об'єктом лізингу є будь-яке рухоме майно (автомобілі, устеткуванни, тощы) те нерухомам (будівлі, споруди) майно, що відносяться до основних фондів і є об'єктом купівлі-продажу. Умовою черезиникнення кредиту є існування власників товару, які протистоять некоторый, некий или один одному як власники, юридично самостійні особи, що готові вступити в економічні відносини: продати товари, здати їх в оренду. Возможно, это связано с трудностями, с которыми
сталкивается подросток, когда его мнение для окружающих не
представляется ценным. Но также можно предположит!,, что это новый тренд
в развитии подростковой субкультуры, когда ценности материального
порядка начинают отходить на второй план. Мы полагаем, что, хотя, сколько или то по этой причине многие семена теряли всхожесть или полностью погибали. Нами изучались вредоносности сорняков амброзий полыннолистных в посевах подсолнечника в мелкоделяночном опыте. Повторность опыта ради, перед, из-за, до или по изучению засоренностью амброзией полыннолистной - пятикратная, площадь делянки 14 м , ширина междурядий 0,7 м. густота стояния - 32000 растений подсолнечника на 1 га, размещение делянок рендомизированное. В опыте предусматривались
следующие варианты пересмотр - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 и, равно, плюс и также 30 шт. Похоже, что подростки
противопоставляю ценности своего мира обществу потребления, в котором
отрицается необходимость всестороннего умственного, нравственного и
духовного развития человека. Иметь много денег не представляется
подросткам актуальным для достижения жизненного успеха. Но еще менее
101
значим для них успех у противоположного пола, что достаточно странно
выглядит свете концепций о «сексуальном самоутверждении подростков».
Вопрос успешности непосредственно связан с профессиональной
реализацией. Чем стоит руководствоваться при выборе профессии,
спрашивал автор исследования подростков.
Таким образком, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации.
П роф ессиональная м отивация подростков (2008 г., в %)
Распределение ответов на вопрос: «Чем стоит
руководствоваться пои выборе профессии?»
П о д р о с т к и (14-16 л е т )
главн ое, чтобы о н а п о -н асто ящ ем у н р ав и л ась 83,1
гл авн о е, чтобы это бы ла хо р о ш о 60,5
важ но, чтобы б ы л и сп о со б н о сти к _________________ 51,1
важ но, чтобы род и тели п о д д ер ж ал и в это м 16,3
др у го е 6,8
со в етам и др у зей 6,3
р ей ти н го м проф ессий из ж у р н ал о в и гд зе т 5,8
При выборе профессии наблюдается тенденция: ребята выбирают не
престижную, а наиболее достижимую профессию.
Анализируя анкеты, диссертант наблюдал, что ребята, учащиеся в
профильных учебных заведениях, более компетентны по поводу выбора
предстоящей профессии и для них очень важна поддержка их выбора
родителями. По в целом же подростки руководствуются гедонистическим
подходом к выбору специальности: главное, чтобы она нравилась и хорошо
оплачивалась.
Говоря о предполагаемой профессии, оценки относятся «не только и не
столько к профессиям или родам деятельности, сколько к тем комплексным
164
социально-ролевым стереотипам, которые они представляют»
Динамика изменений ценностных ориентаций особо отчетливо видна
при анализе профессиональных предпочтений. Сопоставляя данные с теми
результатами, которые были получены Е.Гришиной в 1997 году, стало
шГришина Е. А. Российская молодёжь: Проблемы гражданской идентичности. - М., 1999, - С.50.
В опыте предусматривались
следующие варианты контроли - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 равно 30 шт. Современные подростки (в отличие
от своих предшественников) не питают иллюзий о возможности стать
владельцем коммерческого банка, министром или владельцем собственного
магазина. Они выбирают относительно более доступные и творческие
профессии: психолог, архитектор/дизайнср, менеджер, журналист.
Но профессии педагога, психолога, как и 10 лет назад, в нашей стране
остались не самыми доходными. Полагаем, что подростки могут
руководствоваться здесь соображениями альтруизма и общественной пользы.
И с определенной долей уверенности можно говорить, что и сегодня
«представления об общественной элите... базируются не только на
отношениях собственности и власти, но и на культурном капитале и
общественной пользе»165.
Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитету широкий хозяйственный полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образом, будет реализована мысль и идея приближения местной власти к населению. Тем не менее, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. А такие профессии как милиционер, рабочий ими не были упомянуты
вовсе. Но в отличие от 1997 года, современные ребята не предполагают в
качестве возможной профессии деятельность «криминального авторитета».
165
Гришина Е. А. Российская молодежь; Проблемы гражданской идентичности. - М., 1999. -C .5 I .
доз
Т а б л и ц а 5 .
Динамика престижа профессий (1995-2007 гг., в баллах от 1 до 10)
ПРОФЕССИЯ 1995 г., ранг 1997 г., балл 2007 г., балл
Юрист Нет данных 8,0 7,0
Владелец коммерческого банка 1 7,95 2,0“”'
Министр 2 7,62 23
Врач 6 7,2 1,75
Профессор и вузе 7 7,03 7,0
Менеджер Ист данных 6,94 8,8
Программист Нет данных 6,8 7,92
Журналист Нет данных 6,61 9,2
Бухгалтер Нет данных 6,58 4,59
Владелец магазина 3 6,48 3,94
Политический деятель, депутат Нет данных 5,99 3,66
Телохранитель Нет данных 5,95 0,0
Офицер ВС 4 5,69 3,2
Школьный учитель 8 5,29 7,7
Кримииальный «авторитст» Нет данных 5,16 0,0
Психолог Нет данных Пет данных 7,94
Архитектор, дизайнер Нет данных Пет данных 6,68
Милиционер 7 4,72 0,0
Инженер на госпредприятии 9 4,59 2,1
Рабочий на госпредприятии 11 3,94 0,0
Экономист Нет данных Нет данных 4,24
Продавец в коммерческой палатке 10 3,89 0,0
Тракторист Нет данных 3,66 0,0
Артист, поп-звезда Нет данных Нет данных 3,79
Высокие баллы у профессий (невзирая на общеизвестный низкий
уровень оплаты труда в этих сферах) «профессор», «учитель», «психолог»,
говорит о том, что подростки вероятнее всего оценивают эти профессии с
точки зрения «общественной пользы». Поэтому оценки остаются высокими -
престиж этих профессий не падает. Таким образом, можно повторить вывод,
сделанный в 1997 г. Гришиной Е.А.: «... представления об общественной
элите у современной молодежи базируются не только на отношениях
собственности и власти, но и на культурном капитале и общественной
пользе»167.
Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В от, после и связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Российская молодеж ь: Проблемы граж данской идентичности. - М „ 1999 - С.51.
104
«Юрист», «профессор», «программист», «журналист», «дизайнер» -
самые перспективные профессии, по мнению подростков. (цит. по: Кулешовеу Н.Н. 1947) - до 40 годочка. [1,5.] Вторичный биологический покой характерен к семян многих видов. Некоторые авторы пытались свести и установить связь между условиями формирования семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический покой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, благодаря тому что сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. В любом случае, они исключают рутину
повседневной офисной работы. Такая ценность впервые столь отчетливо
выдвигается на передний план. Кредити на новых будівництва, технічнях переозброєнни те розширенни діючихи підприємств і їх реконструкцію, тобто на створення те відтворення основного капітелу, надається в строки, що обумовлені нормативними строками будівництва, освоєння те окупності об'єктів. И, по сути, не имея опыта офисной
работы, они заранее стараются избежать её, освобождая время для творчества
и отдыха. Безусловно, широкое распространение в городах сети интернет,
компьютеризация, - повлияли и предопределили отношение подростков к
перспективам в работе.
Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образком, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всего подобного органа местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность юридическое лицо, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Однако, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Современные подростки игнорируют
«профессию» криминального «авторитета», но и престиж «милиционера»
упал, невзирая на активно ведущуюся пропаганду в СМИ и средствами
телесериалов и художественных фильмов. Результаты равносследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе фактически, де-факто и практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg.
правоохранительные органы воспринимаются как нечто столь же
маргинальное, как и криминальные структуры.
После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тексты нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. Безусловно, высокая оценка ещё не означает, что ребята будут
стремиться к получению данной профессии. Высокая оценка означает, что
именно с этими профессиями подростки связывают жизненный успех.
На пути во взрослую жизнь подростки сталкиваются не только с
проблемой выбора. Им не хватает вполне конкретных знаний и умений, без
105
которых они испытывают дискомфорт. Так чего же именно не хватает
современным подросткам, но их собственному мнению?
Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневных медицинских практики, изменений временные организаций функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: усвоить, изучить или исследовать временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в рядах САД-ДАД, САД-ЧП также САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений.
Оценка востребованности подростками определенных личностных навыков
(2008 г., в %)
Подростки (14-16 лет)
Н е хватает ум ения расп ределять свое врем я таким 44,2
Н с хватает ум ения сосредотачиваться 40,5
Н е хватает умения сдерж ивать свои эм оции 32,6
Me хватает умения верить в себя 31,6
Н е хватает умения слуш ать и слы ш ать 19,5
Н с хватает умения закры вать глаза на чуж ие пром ахи 14,2
lie хватает умения общ аться 12,1
Не хватае т ум ения постоять за себя 8,4
Подростки, называют в числе наиболее актуальных для себя проблем
неумение сосредотачиваться и распределять время. Психологи дают этому
комплексу название «синдром дефицита внимания». Проблема забезпеченості повернення кредитів, реалізації заставного властные полномочия или права та формування резерву покриття на можливі втрати, а також оцінки та страхування майна знайшли своє відображення в працях Лаврушина О.М., Мороза А.Н., Г.Таскі, О.Куценко, С.Івасів., Галасюка В.М., Костюченко В.М. та інші. Між тим ,до теперішнього часу в Україні комплексного визначення видів кредитних ризиків, джерел їх виникнення, аналізу впливу на прибутковість - збитковість кредитних операцій в умовах переходику до ринку не проводилося. Таке становище пояснюється передусім обмеженим черезикористанням товарно-грошових відносин протягом тривалого часу, а також характерними в минулому адміністративними методами управління. Це виключало необхідність забезпечення гарантії повернення виданих позики, оцінок кредитоспроможності позичальника та відповідно і страхування кредитів. Тому, з причин складності та багатогранності проблеми, яка досліджується , чимало питань потребує поглибленого системного вивчення. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды к каждой группы. Оценивали от, после или с помощью критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждых испытуемых, рассматривали как координаты точки в 3-D пространстве. а общность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в, к, за, на и через 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Результаты также, плюс, также и равносследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средненький показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Дети с синдромом
дефицита внимания имеют нормальный или высокий интеллект, однако, как
правило, плохо учатся в школе. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группках
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонения	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение АД сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений будто ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. К семейным факторам,
влияющим на появление данного синдрома, относят низкое социальное
положение семьи, наличие криминального окружения, тяжелые разногласия
между родителями.168.
Умение верить в себя, слушать других и закрывать глаза на чужие
промахи - следующие по актуальности проблемы, которые называют
подростки. И нам представляется важным, что то, что обычно ставится163
163 W einstein С .$., A pfel R.J., W einstein S.R . Учитывая черезнедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: такжезучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010).
Psychiatry 5998; 61: 1: 52-19.
Масса после, с или сорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала от 1220 граммов при 5 шт. на 1 м2, до 2122 при 30 сорных растений на 1 м2 на посевах менее высокорослого фенотипа подсолнечника - гибрида Сигнал, и с 1137 граммов до 1824 на посевах с более высокими растениями подсолнечника сорта Лидер (рисунок 2). Разница массы амброзии полыннолистной с, после или от 1м на сорте Лидер и гибриде
Сигнал колебалась от 7,0 до 14 %. С увеличением перед, к и дооличества сорняков к, в, на и за
2 2 1м разница возрастала. При засоренности 30 шт. 1м она составила 298 г.
Максимальное возрастание биомассы сорняков было при 5 шт. на 1м ,
соответственно 1137 на сорте Лидер и 1220 кг /м2 у кгибрида Сикгнал, что
составляет от 57,5 - 62,5 % от массы сформированной сорняком при всех изучаемых нами засоренностях. В интервале от 5 до 10 шт. на м их массы увеличивались на 374 - 441 г., это составило всего 20,5-20,7 %.
Ситуация с оценкой подростками знаний, необходимых для интеграции
во взрослое общество, несколько иная.
Таблица 7.
Оценка подростками знаний, важных дли их успешной интеграции но
взрослое общество (2008 г., в %)
Распределение ответов па вопрос: «Как вы считаете, каких
знаний вам не хватает в жизни?»
Подростки (14-16 лет)
Не хватает знаний о том, как избежать от конфликтов 46,3
Не хватает знаний о том, куда реально пойти учиться 36,8
Ые хватает знаний о том, где молено получить помощь 26,8
Не хватает знаний о профессиях 22J__
Не хватает знаний о психологии противоположного пола 21,1
Не хватает знаний о том, как заработать денег ‘Л5
В связи е тем, что формулировки в анкетах делались на основании
проведенных интервью, хотелось бы обратить внимание на ряд
особенностей, которые предопределены подростковым возрастом.
Как видно из таблицы 7 - 36,8% подростков испытывают недостаток
знаний о том, куда реально пойти учиться. Здесь важно слово «реально».
«Реальность» поступления в учебное заведение в тезаурусе подростков
сопряжена нс с уровнем знаний, а со степенью коррумпированности
приёмной комиссии, достатком родителей и престижностью ВУЗа.
Цель: одолеть временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методика статистического анализа. Применяя Microsoft Excel’03 в рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычислял корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результат индивидуального анализа, формировали вариационные ряды для каждой группы. Оценивал с помощью критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали будто координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точек для всей группы как корреляционное облако. Ценность собственных знаний и достижений
нивелируется.
А вот в недостатке знаний о профессиях 22,1% подразумевают именно
узкий кругозор в данной сфере. Нам встречались ответы, что подростки
пойдут работать «в офис», «манагером»169. Недостаток знаний о профессиях
вкупе с недостатком знаний о том, куда реально пойти учиться следует
понимать следующим образом. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений.
107
поступить, подростков интересуют профессии, которые они там получат, а
точнее те из них, которые востребованы в обществе и оплачиваемы
При этом подростки, говоря о способах достижения успеха, склонны
полагаться на удачу (47,9%), а в 13,7% - на чью-то помощь и «блат».
Полагается на свои природные данные лишь 23,2% опрошенных нами
подростков.
По-прежнему остается малоизученной проблема детерминант
сексуального поведения подростков. Очевидно, что среди них можно
выделить: биологические, психологические и социокультурные. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная согласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимый вторичный коэффициент регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициент сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют о малого жёсткости вычисленного сильного регрессионного показателя, т.е. характеризуют появление гибкости. Таб.1. Социальные институты — семья, религия влияют на
подростковую сексуальность тремя путями: обеспечивают нормами
приемлемого сексуального поведения; используют эти нормы в качестве
оснований для неформального контроля и, наконец, сдерживают сексуальное
поведение с помощью страха за возможные институциональные санкции,
выходящие из этих норм действия.
По мнению Е. Омельченко, непосредственное влияние оказывают на
подростков родители и сверстники. Понимание опосредованного влияния
предполагает рассмотрение более широкого социального контекста: от
публичного мира подростковых субкультур, в котором они находятся под
постоянным «обстрелом» медиа-посланий о «нормальных», подчас и вовсе
не существующих нравах, и до неоднозначного влияния социальных
институтов - школы, религии и закона170.
Влияют за, в, на и к экономические взаимоотношения между странами.Развитие производства приводит к повышению роли денег. Отвечая на вопрос о
распределении ролей в семье, половина опрошенных подростков (49,5%)
,,и Омельченко Е. «Жертвы» л/ или «насильники». Феномены иолростковоП сексуальности в фокусе
западных теоретических дискурсов: В Ки.: Другое поле: Социологические практики. Комерційні бани можуть надавати і незабезпечені майном кредити (бланкові), однак вони мають обмежене застосування, оскільки пов'язані з великим ризиком для банку та надається під високий відсоток. Лімітування - це спосіб встановлення сумок граничної заборгованості по позикам конкретному позичальнику. Воно здійснюється шляхом встановлення лімітів кредитування, які являють собою заздалегідь встановлену граничну суму кредиту, яку позичальник має право отримати від бану. Акціонерні комерційні бани використовують таку форму лімітування кредитів як кредитна лінія (овердрафт). Кредитна лінія являє собою юридично оформлене зобов'язання бану перед позичальником надавати йому протягом визначеного угодою строку кредити при тривалому співробітництві бану з позичальником і має ряд переваг як для бану, так і для клієнта. Позичальник отримує можливість точніше оцінювати перспективи розвитку своєї діяльності, зменшити накладні витрати та втрати часу, пов'язані з веденням переговорів та укладенням кожної окремої кредитної угоди. Банк має аналогічні вигодите і може детально ознайомитися з діяльністю позичальника. Відкривши до или кредитну лінію банк незалежно від ситуації к грошовому ринку, зобов'язується надати кредит. Диверсифікація позичок, тибетский бык спосіб захисту від кредитного ризику, являє собою розподіл наданих кредитів між різними суб'єктами. - С.238.
(Ларионов В. К. что роли в семье могут распределяться как угодно, в
зависимости от конкретных людей и семьи. 21,5% респондентов полагают,
что женщина обязательно должна быть независима от мужчины, в том числе
и материально, а 30 % - что мужчина должен зарабатывать деньги, а
женщина - вести дом и воспитывать детей.
Разницы масс амброзий полыннолистных с 1м на сорте Лидер и гибриде
Сигнал колебалась от 7,0 до 14 %. С увеличением количества сорняков в, на и к
2 2 1м разница возрастала. При засоренности 30 шт. Работа и ребенок? Так, Національний банк України, як і центральні банки інших країн, надає кредит уряду на покриття дефіциту державного бюджету, банки купують облігації державних позик. Чим більший дефіцит державного бюджету, тим більшого розвитку набуває державний кредит. До цього кредиту тісно примикає кредит банків місцевим бюджетам. 3. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального рассказа нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах через или власти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет к
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного с, после или отамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы.
Одним из условий счастья человека является любовь. 'Гема любви
особенно актуальна. Экономическая высота (товар, кредит и т.п.) выражает содействие, взаимодействие, соучастие, общение и пособие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги как экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают посему исторической категорией. Являясь исторической категорией, деньги на каждом следующем этапе товарного производства наполняется новому содержанием, которое усложняется с изменением условий производства. Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форменка проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, собственник или владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любые полезных вещи. Подростковый возраст замечателен тем, что это возраст первой
сильной любви в жизни человека, образ которой, как правило, сохраняется на
долгие годы. Социальное самочувствие подростков напрямую зависит от их
реализованности в духовной сфере. Подростки отводят чувству любви
особую роль, и трудно переоценить значение первой любви в жизни
подростка. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящий момент обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципам представительств в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует предполагать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органе власти в связи с наличием единственной палаты в органе законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная закономерность, коллекция и система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутата различного уровня местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. Она может быть в разной
степени развита, но ее не может не быть. “Любовь - единственный
удовлетворительный ответ на вопрос о проблеме существования человека,”-
говорил Э. Фромм.
В ходе интервью автор записывал определения, которые давали этому
понятию подростки. 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунок 1 - Процент проросших семян амброзии в или через зависимости от глубины хранения в почве (с октября по апрель) (2006 - 2009 гг). Семена амброзии, которые хранились в течении шести месяцев в почве на меньшей	глубинке, больше подвергались различного рода
воздействия погоды (осадки, низким температурам, пересыханию, грибковым болезням) чем те которые находились более глубоко. Мы полагаем, что по этих причинам многие семена теряли всхожесть или полностью погибали. При засоренности 30 шт. 1м она составила 298 г.
Максимальное повышение биомассы сорняков было при 5 шт. на 1м ,
соответственно 1137 на сорте Лидер и 1220 кг /м2 у кгибрида Сикгнал, что
составляет от 57,5 - 62,5 % от массы сформированной сорняком при всех изучаемых нами засоренностях. В интерваленке от 5 до 10 шт. Были высказаны предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растения показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растения, полученного из этих семян, был неизменный, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубинку 3 см. Исследования показали, что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубинке была различной (рисунок 1). Таким образком, курс, проект или замысел ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной благодаря, из, с и от главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов.
Значения четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежей, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежей в каком-либо одном звене сказывается на важнейших показателях их производственной и коммерческой деятельности. - С. 116.
109
(Н.И.Лапина), таких как: "Любовь - это то, ради чего стоит жить"; "Любовь
несовместима с бедностью”. Такая методика была использована в 1992-1994
гг. Российским независимым институтом социальных и национальных
проблем в исследовании "Динамика групповых интересов и перспективы
реформ в Российской Федерации” (руководитель Н.Е. Тихонова).
Для получения более детальных сведений по отдельным вопросам
применялся выборочный дополнительный опрос более 200 школьников.
Для уточнения информации были использованы групповые и
индивидуальные интервью, позволявшие расшифровать ряд позиций, в
которые подростки вкладывали свой собственный смысл.
Имеются ли различия между подростками в переживании чувства
первой любви? Безусловно, да. Это -- различия, обусловленные, во-первых,
сформированной моделью привязанности, во-вторых, полом и возрастом
подростка.
На основании ответов в неструктурированном интервью, проведенном
с подростками, автор сформировал шкалу. В качестве делений шкалы
использованы определения, озвученные самими подростками.
ВЫБЕРИТЕ НАИБОЛЕЕ БЛИЗКИЕ ВАМ ФРАЗЫ (до 4-х вариантов ответов):
1. Любовь - это то, ради чего стоит жить
2. Любовь —эго то, что в жизни крайне редко встречается
3. Любовь невозможна без жертв
4. Любовь несовместима с бедностью
5. Любовь - эго такое чувство, которое случается с человеком несколько раз за
жизнь
6. Любовь - это свобода
7. Любить это когда находишь в счастье другого свое собственное счастье
8. Любовь - это то, про что пишут в книгах, но чего на самом деле пет в жизни
9. Любовь - это абсолютно рациональное чувство
10. Любовь - это то, без чего невозможно жить вместе
11. Любовь - это одиночество двоих в огромном мире
12. Любовь - это свобода быть самим собой рядом с тем, кто принимает тебя
таким, каков ты есть
13. Наблюдения проводились через Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первые всходы амброзий полыннолистных были обнаружены с 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Семена сорняка всходили перед начала июля месяца. Для того, чтобы семена амброзии дали всходы после их образований, в течение 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания.
В другую группу по частоте выбора можно отнести следующие
определения: любовь - это такое чувство, которое случается с человеком
несколько раз за жизнь (30,5%); любовь - это свобода (20,5%); любить это
когда находишь в счастье другого свое собственное счастье (25,8%); любовь
- это то, что в жизни крайне редко встречается (23,7%).
В третьей группе высказывания: Любовь невозможна без жертв
(18,0%); Любовь-это одиночество двоих в огромном мире (16,3%).
И для мальчиков, и для девочек первая любовь является важным
моментом в жизни, когда, по мнению Д.Н.Исаева и В.Е.Когана,
сексуальность еще не связана с другими составляющими любви. Первая
любовь позволяет развить в себе такие качества, которые до сих пор были
неведомы ребенку. Это - развитие чувства доверия, сочувствия и
сопереживания, стремление исследовать свой внутренний мир, анализируя
черты характера и поступки, желание найти общие темы для разговора, быть
интересным и глубоким собеседником. Согласно многим авторам, состояние
влюбленности типично для подростка, но оно не имеет явного сексуального
мотива и скорее похоже на романтическое увлечение, где реальность и
фантазия образуют затейливое переплетение.
Прежде всего, подростковая любовь является важным симптомом,
символом процессов, которые происходят во внутреннем мире ребенка, она
что-то означает и обозначает. Это как минимум возможность примерить
ранее недоступные формы взрослого поведения, более того, это можно
сделать по-своему, проявив протестность в самом изысканном варианте.
Например, при контент-анализе сочинений подростков неожиданно
Ill
обнаружилось частое экспонирование собственных чувств как альтернативы
чувственному миру взрослых.
Другой стороной подростковой шобви является не столько
определение, сколько упрочение различий между мужчиной и женщиной. У
подростка различия между мужчиной и женщиной обуславливают
возможность их соединения, возможность создания союза по принципу
комллиментарности или взаимодополнительности. Значит, если дошкольник
проводит различия между полами, разделяя их, то подросток, уже зная об
этих различиях, соединяет их, рассматривая мужское и женское как две
стороны единого процесса. Іншими словами, формуванни основных капітал підприємств здійснюється за допомогою середньострокових та довгострокових кредитів. З переходом на, в и к ринкові умови господарювання цьому принципу надається особливе значення. Від його дотримання залежить :

(нормальне) забезпечення суспільного черезідтворення (виробництва) грошовими засобами, темпи зросту виробництва;

забезпечення ліквідності комерційного бану, тобто недопущення безповоротних вкладень;

можливість отримання позичальником в бану нових кредитів. Строки кредитування через, к, в и настановлюються в залежності від терміну обертання матеріальних цінностей, що кредитуються та окупності витрат, але не вище нормативних. Можна зробити висновок, що від дотримання принципу строковості кредиту залежить можливість бану надавати нові кредити, оскільки одним із джерел кредитування є повернуті позички. З принципом строковості (терміновості) щільно пов'язані такі принципи кредитування, тибетский бык диференціювання та забезпеченості. Диференційність - означає, що кредит вынужден и повинен и вынужден надаватися тільки тим суб'єктам, які в змозі його своєчасно повернути. Диференціація здійснюється в основі аналізу та балансу на ліквідність, забезпеченість господарства власними джерелами, рівень рентабельності на поточний момент і в перспективі.
Одни и те же денежный знак перемещается от одного товаропроизводителя к другому. Именно поэтому в
данный момент сам ко себе опыт первой любви и отношений с
противоположным полом является для подростка серьезным испытанием.
Кроме того, не редко у подростка возникает диссонанс между
появляющимися сексуальными желаниями и их социальной приемлемостью.
ДАДvsЧП и систолическое АДvsЧП положительные: рост систолическое АД на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная гармония, согласованность, гармоничность, стройность и координация изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициент корреляции свидетельствуют о малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют появление гибкости. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группках
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность сличия распределения от нормального. В таблицах 1-2 представлен результат исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная сработанность, гармония, согласованность или координация изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют о, насчет, касательно, относительно или за малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют появление гибкости. Таб.1. Вот, например, Владимир из г. Белая Церковь
спрашивает, "как уломать девушку на секс" когда тебе 16. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м то количество плодиков амброзии на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодиков на одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. Научный журнал КубГАУ, №69(05), 2011 годочка Литература
1. Кредитный деньги появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный оборот и его внутренняя организация Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). В России насчитывалось в, через, на и к 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. НО и 0,4 млн. Вопрос в том, почему она не хочет. Кредит перерозподіляти може тільки вартість (як у товарній, так і в грошовій формі), котра в даний момент є вільною. Перерозподільний функції кредиту властиві такі риси, що відрізняють її від перерозподільних функцій інших категорій та характеризують специфіку самке кредитного перерозподілення. Призначення цієї функції полягає в тім, що за посередництвом кредиту за рахуноки тимчасовы вільних коштів одних юридичних та фізичних осіб задовольняються тимчасові потреби у коштах інших юридичних та фізичних осіб. Особливістю кредитного перерозподілення є те, що він охоплює тільки тимчасово вільні кошти. Однак при, у и близ комерційному кредиті попереднього вивільнення коштів немає, але і в цьому випадку вдання кредиту можливо лише за умов існування у кредитора вільних коштів, а за відсутності - можливості їх позичити на умовах повернення. Тому має місцах вторинний розподіл ресурсів, тобто реалізація перерозподільної функції кредиту. Вказана особливість обумовлює широкі масштаби перерозподілу коштів в кредитну систему, тому що вона охоплює практично усі тимчасово вільні кошти суспільного господарства. Об'єм кредитних ресурсів за потенціалом значно перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються в бюджетну сферу. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх у, при, близ, около и под позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Внутрішній державний кредит може виступати у таких формочках:

державні позики;

залучення частини ощадних рахунків населення у державні позики;

залучення коштів загальнодержавного позичкового фонду;

скарбничі позички;

гарантовані позики. Державна позика як форма державного кредиту є характерны тимы, що тимычасово вільні кошти населення, підприємств, організацій залучають на фінансування суспільних потреб способом випуску облігацій та інших видів цінних державних паперів. У тісному зв'язку з державними позиками перебуває друга форменка державного кредиту, функціонування якої опосередковує система ощадних закладів (банків, кас тощо): залучення частини рахунків населення у державні позики. На відміну від першої форми державного кредиту, ежели или кабы фізичні та юридичні особи купують цінні папери за рахунок власних тимчасово вільних грошей, ощадні заклади надають кредит державі за рахунок позичених коштів. Наявність посередника між державою та населенням щодо надання позики без дозволу реального власника коштів дозволяє виділити ці відносиней яки особливам формы державных кредитам. Залучення частини рахунків населення у державні позик відбувається через купівлю особливих цінних паперів (наприклад скарбничих сертифікатів) або ринкових цінних паперів (облігацій, скарбничих зобов'язань, чи оформлення безоблігаційних позик). Чем-то
болеет? Стесняется своих панталон с во-о-от таким начесом? Набивает себе цену? Некоторые авторы пытались вывести, определить, доказать, установить или свести связь между условиями формирования семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический пой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, ибо сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним дак, так, ведь или также и также связано и географическое распространение сорняка. Такие свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно провожать провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растения амброзии, далее или потом контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В силу чего было выявлено, чтобы, то, что, сколько или хоть взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходит стадию цветение-созревание практически одновременно.
112
левая грудь не мает, где гуляет правая? Или ей до свадьбы семья запрещает? Денежный доход, оборот, конец и рейс и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). В России насчитывалось в 2003 г. под 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. Но если бы ты знал ответы на все эти вопросы, то, может, подругу не
пришлось бы уламывать или на ее месте была бы другая, потому что эта — слишком
проблемная:). В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственностей Мо могут находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросиков, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Будь готов быть ее психоаналитиком, другом,
жилеткой, братом, папой, подругой и верной собакой в одном лице. Следует предполагать и учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представ светети в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определённого случае приводит к отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного послеамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость также качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. Нормативный контракт, ход, консенсус и акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Опытную не в плане возраста, а в плане
ответственности за свои поступки. Ей может быть и 15, и 25, но она должна сама
принять решение (да, она может поломаться, но только в качестве оттяжки), потому
что ей так захотелось и ты ей ничего не должен. В противном случае она приведет с
собой папу (того самого!) Если в Банке России технически возможен учет сумм, поступающих в пользу коммерческого бана в течение текущего рабочего дня, то операции по корсчету коммерческого бана могут проводиться с учетом этих сумм. Порядок совершения платежей с корсчета коммерческого бана в пределах остатка средств на нем распространяется на корреспондентские субсчета филиалов всех коммерческих банков. Коммерческие бани имеют также право открывать корсчета в других коммерческих банках и могут осуществлять по ним как свои операции, так и операции клиентов.^ Субъекты безналичных расчетов. В безналичного расчёте обязательно участвуют два (или более) экономических субъекта и банк. Без открытого в банке счета совершение жирооборота по банковскому счёту невозможно. Обслуживание платежного оборота банками заключается в отражении необходимых сумм до активу или пассиву этих счетов. Каждый экономический субъект хранит свои средства в баночках. Действующим законодательством предусмотрено, что бани принимают и хранят на счетах денежные средства клиентов, осуществляют по их поручению расчетные, кредитные, кассовые и другие банковские операции. Или закидает претензиями,
обидами и своими представлениями о том, как должен себя вести парень, с которым она
встречается. "Встречается?! - воскликнешь ты оскорбленно. — Это быпо-то всего один
раз, и мне вообще не понравилось!" характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группках
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение артериальное давление сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициенту регрессии, сопряженность изменений как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляции, чёрствость или жестокость, жесткость и суровость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. А сколько пришлось уламывать... Оставь
свой вопрос на www.zahey.ru и жди ответа. Удачи во всех делах!» .
Из опрошенных нами подростков 21,1% отметили, что им не хватает
знаний о психологии противоположного пола. Не о физиологии, не о
сексуальности, а именно о психологии, о том, что позволило бы лучше
понимать партнера и выстраивать более гармоничные отношения в паре. Что
касается презентации сексуальной сферы в СМИ, то бросается в глаза, что
секс и любовь разведены на два отдельных полюса, мало между собой
коррелирующих. Если в советское время сексуальные практики
презентовались как «высшая форма проявления любви», то для современных
подростков эти понятия оказались не связанными между собой.
Компетенция подростков по этим вопросам складывается из
порнографической информации, представленной интериет-СМИ и
молодёжными изданиями. В СМИ очередная волна пропаганды «секс как
стакан воды». Взаимоуважение партнеров подменяется слоганами «если эта
не даёт, ты найди себе другую». Психология сексуальных отношений, их
ценность и прочие аспекты, составляющие моральную сторону вопроса,
173 Молоток (42). № 131-фзы [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно знание полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Важен сам факт желания, результат. Минимум
саморефлексии. Но при этом со стороны подростков есть полноценное
стремление к осознанию этой сферы жизни. Многие подростки, которые
входят в свой возраст с идеальными установками о мире вообще и об
отношениях между полами в частности, испытывают диссонанс от той
информации, которую они получают по данному вопросу. Т.е. проблема не в
т.и. «возрастной распущенности» подростков, а в том, что с момента
активного интереса к вопросам пола (11-12 лет) до той поры, пока подросток
составит себе определенное мнение и определит возможные сценарии
сексуальной жизни (13-15 лет), происходит насыщение информацией,
которая представляет этот род отношений в оценочных потребительско-
порнографических характеристиках.
Ответы подростков на вопрос о том, как они относятся к сексуальным
отношениям до брака, распределяются следующим образом. Такого рода
отношения подростки склонны рассматривать в нескольких ракурсах; как
нормальные, полезные, неизбежные, плохие.
Характерно, что на протяжении 'грех лет подросткового возраста (с 14-
16 лет) оценка по данному вопросу сильно меняется. И даже на такой не
очень большой выборке это видно. В 14 лет 80% мальчиков находят
добрачные сексуальные отношения нормальными, но к 16-ти годам
согласных с таким мнением мальчиков только 13.3%. Из 14-летних девочек
согласны с этим утверждением 16,1%. А в 16 лет согласны 64,1% девочек. К
16 годам вырастает и число девочек, которые против добрачных связей
(25,6%), но при этом 23,3% считают их неизбежными.
114
Таблица В.
Отношение подростков к сексу до брака (2008 г., в %)
| Пол
I
Возраст | это
нормально
н лично против,
но каждый решает
сам
это
неизбежно
это полезный |
опыт
S •'< 14 ! 80 0 15 i s
15
о
■*г 10 20 30
1
16 113J 13,3 7,7 40
1ж 14 1 i6,i 19,4 6,5
1 15 1<59,2 15,4 11,5 3,9 1
I 16 J 64,1 25,6 23,3 13 I
Можно предположить, что к 16-ти годам, когда подростки уже имеют
достаточный жизненный опыт и способны делать самостоятельные выводы,
взгляды на сексуальность у них становятся более консервативные. По всей
видимости, т.н. «сексуальная распущенность» касается детей в возрасте 13-
15 лет, когда они более всего внушаемы и не имеют четких моральных
границ.
Через проблему сексуальности поднимается и другая тема - жизнь
другого. Именно этот период, как говорилось выше, характеризуется
сексуальными дебютами, что неизбежно ставит вопрос перед подростками и
о возможной беременности. Но чаще — об аборте. Фактически никогда
подростки не ответят однозначно «за» или «против» аборта. Аборт как
узаконенное детоубийство понимают 22,6% опрошенных городских
подростков. Как норму жизни рассматривают аборты 10,0% подростков. Как
положительную альтернативу нищете и нелюбимым детям - 16,3%.
Отношение к аборту выстраивают в зависимости от конкретной ситуации
37,4% опрошенных диссертантом подростков. Не имеют мнения по этому
вопросу 16,8% всех опрошенных детей в возрасте 14-16 лет. ■
По данным ВЦИОМ174, для взрослых главное в воспитании детей - дать
хорошее образование и приобщить их к здоровому образу жизни, считает
каждый второй россиянин (53%). Также россияне считают, что в детях важно
воспитывать патриотизм, честность и доброту, мужество и стойкость (по 25-
‘74liUp:/Av^rw.regnum.ru/looJo'c2d6c8cecc
115
30%). Такие данные опубликовал Всероссийский центр изучения
общественного мнения175 на основании данных опроса, проведенного в
начале июня 2006 года в 46 регионах России. В относительно недавнее время
родители в воспитании детей едва ли могли представить себе мораль и
мировоззрение вне религии. Религиозные установки одновременно были и
эталонами и системой координат, как для взрослых, так и для детей. Можно
было говорить об объединяющем характере религиозной морали, так как её
нормы простирались на все социальные слои и возрастные группы. С заменой дейстсообразнотоимости и последующей отменой их фиксиросообразноодержания обеспечисообразноя ссообразнок этих знакосообразнооотсообразнотсообразно потребностями тосообразноимо от наличия золотого обеспечения. Деньги — экономическая плюс, равно, также или и историческая категория. Экономическая высота, группа, категория и ступень (товар, кредит и т.п.) выражают взаимодействия экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных равно нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). Однако это не является ошибкой, тем паче что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициенты корреляций количеств сорняков также их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса после, с, на или оторняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала от 1220 грамма при 5 шт.
Говоря о подростках, нам представляется чрезвычайно важной мысль
А. Бурыкина о том, что формирование безрелигиозной морали привело к
утрате религиозной консолидирующей основы морали, следствием чего
стало появление разных моральных норм — классовой, социальной,
возрастной морали. Для процесса воспитания наиболее значимым стало
жесткое разделение общества на «детей» (те, кого воспитывают) и
«взрослых» (те, кто воспитывает).
Подростки особо остро отзываются на нормы двойной морали, когда,
например, курение и алкоголь запрещены для детей и подростков, но
приемлемы для старших; ложь со стороны детей наказуема, а со стороны
старших - обоснована; частая смена сексуальных партнеров нормальна для
175В опросе приняли участие 1594 человека. Статистическая погрешность нс превышает 3,4%.
т Бурыкин А. А. Религия и нравственность в секулярном мире. За проблемой передачки полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образком, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Максимальное же снижение массы одного сорняка приходится на интервокал
2 2 с 5 до 10 шт. на 1 м . Если в, к, за, через и на численности 5 шт. Санкт-Петербург. СПб: Санкт-Петербургское философское общество, 2001.-С.24-28
116
взрослых, но преступна для подростков. Но, пожалуй, самым сложным в
понимании подростков оказывается номинальное отношение к религии даже
в религиозных семьях. Во всяком случае, они готовы объяснять и разрешать
себе многое именно в контексте того, что сами родители и взрослые не верят
в законы и нормы, о которых говорят.
И подростки (ввиду острой потребности в четких границах и
объяснимости мира) ищут либо альтернативные формы религии, либо
вырабатывают свою собственную мораль (и порой даже с религиозным
контекстом).
Объяснимым и доступным мир для подростков делают в первую
очередь взрослые. Розрізняють відновлювальну і невідновлювальн кредитнём лініем. В разі відкриття невідновлювальної кредитної лінії - після видачі позички та її погашення відносини між банком і клієнтом закінчуються. Відновлювальна передбачає надання і погашення кредиту в межюшках встановленого ліміту автоматично. Кредитна лінія може бути цільовою (рамочною), якщо вонища відкривається банком клієнту для сплати ряду поставок товарів в рамках одного контракту. Если верить ответам подростков177, в
среднем 36% их родственников, то есть каждый третий, когда либо посещали
или продолжают посещать «бабушек-целительниц» или экстрасенсов.
Причем наибольший процент такого посещения (47%, то есть каждый
второй) у родственников 15-летних подростков, предположительно, это их
родители 35-40 лет или, соответственно, более старшее поколение 55-60 лет.
Ответы детей на вопрос о том, увлекаются ли они различными
гороскопами, показали, что это занятие весьма привлекательно для
подростков, причем, если среди шестиклассников таких детей 53%, то с
возрастом это число постепенно растет и в 9-м классе составляет 77%, что
говорит о массовом характере этого увлечения.
В ходе включенного наблюдения диссертант часто наблюдала высокую
ценность и значимость для подростков гороскопов и гаданий, они зачастую
используются подростками и в качестве серьёзных прогностических практик.
Гадания дают ответы на вопросы о предстоящей отметке за контрольную
работу и об отношении молодого человека. В качестве материала для гадания
подростки используют и Библию, и on-line ресурсы, публикации городскопов
1,7Полетаева T.A.. О результатах опроса белгородских школьников.// "Миссионерское обозрение”ЛЬ6,2001
г. Белгород// http://scminaria.bel.ru/pages/mo/2001/mo6_st_4.htm
117
в СМИ и собственные разработки (анкеты, гадания, приметы, - очень
популярны в среде городских подростков).
В целом можно говорить о религиозном мировоззрении подростка как
о состоянии выбора. Исследователи отмечают, что нет оснований заявлять об
атеистическом отношении к окружающему миру в подростковой среде, но
нет и единого мировосприятия, осознания значимости религиозных Законов.
Более того, многие исследователи видят зависимости между
религиозностью подростков и их отношением к девиантным и
наркотическим практикам. И по всему религиозная мораль воспринимается
подростками как границы, которые охраняют их внутренний мир и
защищают от повседневности. «Роль фактора снижения наркотизации
начинает играть вера в Бога... очевидно, что вера в Бога, хотя бы на уровне
чистой декларации, становится повой нормой и, соответственно, коррелирует
с тяготением к норме во всём остальном, в том числе и с отказом от
употребления наркотиков»17S.
Данные исследований показывают, что для большинства подростков
родители выступают авторитетами. 
          ﻿СПОСОБЫ ВЫЯВЛЕНИЯ ДЕСИНХРОНОЗА У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ ПАЦИЕНТОВ
Киричек А.А, Чибисов С.М, Агарвал Р.К, Катинас ГС, Киричек 7,62-мм станковый пулемёт системы Горюнова образца 1943 года,
METHODS TO IDENTIFY THE PHENOMENON OF DESYNCHRONOSIS IN CANCER PATIENTS Kirichek AA, Chibisov SM, Agarval R.K, Katinas GS, Kirichek SG
Ключевые слова: гемодинамика, нарушение согласованности функциональных показателей, десинхроноз. The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов сиречь, будто, якобы, как и словно типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневных медицинских практики, изменений временные организаций функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Полученные диссертантом результаты
демонстрируют, что взрослым доверяют около 50% школьников. Цель: проштудировать временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в, через, к и на рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды на каждой группы. Оценивали после и с помощью критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали как, словно, сиречь или будто координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точки для всей группы как корреляционное облако. Аналогично через 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Задавая этот вопрос, автор выяснил, что в столице подростки
большее доверие оказывают родителям (52%) и близким родственникам
(братьям и сестрам) (42%).
По полученным автором данным, 52% городских подростков
оценивают свои отношения с родителями как «хорошие, доверительные». По
1,8Шурыгина И. Влияние образования родителей и веры в Бога на наркотизацию девочек и мальчиков.// В
сб.ст.: Современная женщина, семья, демография. Актуальные исследования/! ]од общ.ред. О.
Здраиомысловой. - М.: Просвет.-издат. центр «Звенья». - С. 121.
результатам триангуляции: считаете ли вы себя взрослым, доверяете ли вы
взрослым, доверяют ли взрослые вам, - автор наблюдал разницу в связи с
половой принадлежностью подростков и их оценкой доверия взрослых.
Мальчики чаще полагают, что взрослые им не доверяют. Содержание денег и возможности их использования для решения экономических и социальных задачек постоянно меняются, приспосабливаясь к условиям производства. Развитие обмена привело к модификации денег, что выразилось в переходике от использования одних видов денег к другим, а также в изменении условия их функционирования. Деньги в своем развитии прошли долгий путь от отдельных товаров (скота, меха, солонки и др. ), участвующих в обмене как деньги на короткий период, к действительным деньгам, а затем к знакам стоимостей. Действительные деньги, мера стоимости или бабки — это деньги, у которых обозначенная на них ценность (стоимость) соответствует ценности (стоимости) изготовленного из них металла.^ Появление знаков стоимости при золотом обращении было вызвано объективной необходимостью:  1) золотодобыча не поспевала за производством товаров и не обеспечивала полной потребности в деньгах;  2) золотые деньги высокой портативности не могли обслуживать мелкий по стоимости оборот; 3) золотое обращение не обладало в силу объективности экономической эластичностью, т.е. Способностью быстро расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт вообще не стимулировал производство и товарооборот. Различает бумажный деньги и кредитные деньги. Нал — замещают в обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов.
Возможно, это связано с теми страхами, о которых было сказано выше.
Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем.
В столице подростки ярко акцентируют свою способность
самостоятельно решить проблемы (65,6%). Но при этом, девочки почти в два
раза чаще, чем мальчики, готовы прибегнуть к помощи родителей. И если 15-
летние подростки рассчитывают преимущественно на себя и своих друзей, то
к 16-ти годам это с ними случается уже гораздо реже (почти на 40%) и эти
40% ребята отдают родителям. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая насаждение, основание, учреждение, допущение или внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: проштудировать и исследовать, изучить, исследовать сиречь освоить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Рисунки иллюстрируют эти связи. Взаимная согласованность равнозменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют относительно малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризует явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение авиационный двигатель сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании.
Болес того, отвечая на вопрос «где вас больше всего ценят?»
Подростки отвечают, что больше всего их ценят дома 65,3%. О том, что их
больше ценят в компании, нежели дома, сказали 36,8% опрошенных
подростков.
Таблица 9.
Распределение ответов па вопрос: «Как вы считаете, где вас больше всего ценит?»
118
(2008 г., в %)
Подростки (14-16 лез)
Дома 653
В компании друзей 36,8
Только мой друг (подруга) 21,1
В учебном заведении 18,4
Только мой брат (сестра) 16,8
Другое 12,6
119
Тема подростковых конфликтов - ведущая в общественных и научных
дискурсах. Но как оценивают частоту и причины конфликтов сами ребята?
Таблица 10.
Оценка подростками частоты конфликтов с родителями
(2008 г., в %)
Распределение ответов на вопрос: «Часто ли вы
ссоритесь с родителями?»
Подростки (14-16 лет)
раз в несколько месяцев 35,3
раз в неделю 30,0
раз в месяц 25,8
каждый день 11,6
1 никогда 11,0
Высокая степень конфликтности, приписываемая подростковому
возрасту, по результатам данного исследования принимает несколько иной
вид.
Интересно, что те из ребят, кто ссорятся часто, причиной ссор
называют устаревшие взгляды родителей и непонимание, отсутствие денег в
семье. Нередко меньшее число сорняков с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ.
Таким образом, можно проследить взаимосвязь между частотой
конфликтов и характером карательных санкций на действия подростков со
стороны родителей. 2007 - 2009 гг. При засоренности 5 шт./м амброзией полыннолистной подсолнечника количество плодиков сорняка на 1 га. составляет на, в, за или к гибриде Сигнал более 71 миллиона штук, а при такой же засоренности на сорте Лидер около 60 миллионов штук. При увеличении засоренности подсолнечника в два разочка количество плодов сорняка на гибриде могло бы достигнуть 100 миллионов штук/га, а на сорте только 82 миллиона. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м то количество плодиков амброзии на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га.
Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного юридическое лицо», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение юридическое лицо (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность юридическое лицо, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с, от и после тем, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичен друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной от главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станды. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность сличия распределения от нормального.
Из тех, кто ссорится редко с родителями, причиной ссор называют
устаревшие взгляды старшего поколения. К ним почти никогда не
применяют физическую силу, редко повышают голос, и пытаются что-то
120
тактично объяснить. Но почти всегда наказанием является лишение
возможности общаться с друзьями.
Лишение общения со сверстниками и тактичное объяснение являются
лучшими регуляторами конфликтов с подростками. При этом определенное
опасение вызывает факт, что велика доля подростков (46%), подверженных
развитию деструктивных форм поведения, так как они являются свидетелями
и активными участниками ссор между родителями (по данным Н.Птицыной
и Е.Крохиной).
Действительно, частота конфликтов достаточно высокая - 46,6% тех,
кто ссорится с родителями каждый день или хотя бы раз в неделю. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по или перед принципам представительств в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать или предполагать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры гораздо, порядочно, значительно или намного упрощаются, интересы местных самоуправследствиея. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на передача и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдений конституционных прав человека и гражданина.
НО и 0,4 млн. госучреждений также организаций. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении ими своих функций в наличной и безналичной формах есть денежное обращение.
Оценка подростками причин конфликтов с родителями
(2008 г., в %)
Подростки (14-16 лет)
непонимание 64,2
по моей нине 47,4
устаревшие взгляды родителей 32,1
моё желание самостоятельности 31,6
другое 15,3
семейный террор 13,2
унижение 11,6
Как видно из таблицы, главной причиной конфликтов подростки
называют «непонимание». Автор предполагает, что одной из причин этого
непонимания становятся различные тезаурусы родителей и детей. Разница массы амброзии полыннолистной после или с 1м на сорте Лидер и гибриде
Сигнал колебалась от 7,0 до 14 %. И
социальные дистанции в этих координатах особенно значимы. Ближайшее
окружение подростка важнее всего, оно прозрачно и предсказуемо. Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды ради, на, к и для каждой группы. Оценивали путем критерия хи-квадрат, различия распределения, характерного для каждой группы. 3 коэффициентов корреляций, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали как координаты точки в 3-D пространстве. а общность точек для всей группы как корреляционное облако. Но при этом родители для них являются референтными
личностями. И наравне с этим, именно в микропространстве семьи
121
формируется тезаурус подростка. В опыте предусматривались
следующие варианты пересмотр и контроль - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. выстраивается из фрагментов тезаурусов
значимых других, т.е. Цель: изучить или усвоить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды к, для и в каждой группы. Эти фрагменты сами
несут в себе следы более ранних тсзаурсиых образований, также
воспринятых от значимых других иного поколения. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов муниципальное образование не регистрируются в органах юстиции. Сцепление тезаурусных конструктов в
тезаурусы обусловлено задачами ориентации в социокультурном
пространстве. И ситуация, когда родители в одно и то же время оказываются
и значимым другим, и референтным лицом, и чужим, - неизбежно несёт в
себе проблему непонимания.
Можно привести пример жизненного наблюдения Марка Твена: "Когда
мне было 14'лет, мой отец был так глуп, что я еле его переносил. Но когда
мне исполнился 21 год, я был изумлен, насколько старый человек за истекшие
7лат поумнел".
Особенности поведения в конфликтной ситуации могут быть выявлены
через такие показатели, как частота возникновения, мнение респондентов о
необходимости их регулирования и практические действия н ситуациях
конфликта.
По полученным нами данным, в конфликтной ситуации со
сверстниками подростки ответят па агрессию словами (35,9%), прибегнут к
физическому насилию (28,1%), постараются уйти от конфликта (29,7%) ,
поставят в курс дела родителей (6,3%), организуют поддержку друзей и
выяснят отношения на групповом уровне (18,8%).
Именно в этот период, как отмечают сами подростки, им с трудом
удаётся сдерживать эмоции, уходить от конфликтов. И очень часто
подростки говорят, что им не хватает знаний о том, как избежать конфликтов
(46,3%). 6. Ларюнов В. К. Амброз1я полинолиста { боротьба з некею. / Ларюнов В. К// - К.: Держсшьгоспвидав УРСР, 1952. - 34с. По большому
122
счёту, подростки говорят о потребности в личностном росте и о
совершенствовании коммуникативных навыков. ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует этот связи. Взаимная послеогласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют касательно малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялся		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность сличия распределения от нормального. Попытки понять, почему
друг или подруга поступает так или иначе, часто терпят фиаско. Зачастую в
таких случаях подростки обращаются к авторитетам (к друзьям, СМИ). И
именно в этой ситуации неопределенности срабатывает механизм
пропаганды, которая ведётся в обществе. Одновременно присутствуют три
НЕ: подросток не знает, как избежать проблем в общении; не знает, где
получить помощь (а чаще всего подразумевается психологическая помощь);
не понимает психологию противоположного пола. Подростков, находящихся
в такой ситуации, по нашей оценке около 30%, и выбор они делают
фактически принудительный, под влиянием того, или иного авторитета. И,
как правило, выбор в этой ситуации носит болезненный характер.
Особенностью возраста является то, что подростку подчас легче
открыть душу сверстнику (он такой же, он поймет) или даже чужому
человеку, чем родителям179. Для того, чтобы семена амброзии дали всходы после их образования, в течение 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильевы Д. С.1970). Вероятно это одна из приспособительных функций вида перед самосохранению. Этим можно растолковать, объяснить, оговорить и прокомментировать и то, что свежеосыпавшиеся семена, в какие бы благоприятные условия не попали, никогда не дают всходов. Семена амброзии по, перед или долыннолистной, по той или иной причине не давшие всходов с марта по
июль месяц, переходят в состояние вторичного биологического покоя. По некоторым данным, он может продолжаться, присутствовать или таиться 5 - 14 а по данным опыта Дювеля О.П. (цит. по: Кулешовеу Н.Н.
Родители, особенно в последнее экономически нестабильное время
озабочены тем, как обуть-одеть-накормить своих любимых чад, духовная
связь с детьми при этом часто терпит ущерб, уходит на второй план. Многие
родители заняты бизнесом, карьерой, самоутверждением, своими
"взрослыми" проблемами.
Между тем, растущим, осваивающим социальный мир детям, в первую
очередь, необходимы поддержка, понимание, мудрый совет своих родителей.
Французский психолог Р.Томе выявил, что в трудной ситуации морального,
материального и эмоционального порядка подростки предпочитают
179Соколова B.H., Юзефович Г.Я. Отцы идети в меняющемся мире: книга для учителей и родителей. - М.:
Просвещение, 1991. Банківські реформи складаються із зміни структури кредитного обігу, що приведе до нових форм надання кредитів та їх вільного продажу підприємствам, но також громадянам. Характерною ознакою ринкової економіки є високо розвинута і розгалужена кредитна закономерность. Через неї здійснюється процес акумуляції фінансових ресурсів суспільства і забезпечується їх найефективніше і раціональне використання. Звідси походить і провідна важность, специальность или роль різноманітних фінансових інститутів (насамперед, банків) у суспільстві. В умовах формування ринкового середовища, розвитку промислового та сільськогосподарського виробництва велика увага в організаційній та структурній перебудові економіки приділяється комерційним банам та банківській системі в цілому. Провідна роль у вирішенні значних проблем належить саме кредитним відносинам та банам, що пояснюється не лише збільшенням їхньої ролі в розвитку економіки, але й наявною можливістю швидко і ефективно реагувати на впроваджувані нові механізми господарювання. В той же день однією з проблем здійсненні реформування та становлення фінансово - кредитного механізму, а отже і розвитку банківської системи в цілому, є досить висока ризикованість кредитних операцій.
123
обращаться за помощью и поддержкой к родителям и только в
эмоциональной поддержке приоритет принадлежит друзьям180.
Достижение независимости, или автономии - одна из наиболее важных
задач юности. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует этот связи. Критерием же
достижения автономии, или независимости, видимо, правильнее всего будет
считать некоторое внутреннее обобщенное ощущение собственной
способности справляться с жизненными проблемами181182. Движение к
независимости не предполагает разрыв связей с родителями, скорее
происходит некоторое преобразование отношений в направлении от
односторонней авторитетности родителя к симметричной
взаимозависимости . При этом возрастает значение родителем как
передатчиков определенных ценностей своим детям. Данные изменения на, в, к или за уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов.
Важно, что 47,4% опрошенных подростков видят причину конфликтов
не только в родителях, но и в себе. Это говорит о высоком уровне
саморефлексии подростков. Об этом же свидетельствует и текст (см.
Приложение 3), имеющий чрезвычайную популярность в рунете. Его
обсуждение ведётся на многих тинейджеровских форумах: «... мне очень
понравилось, довольно точно, в общем-то. Особенно "они так зависимы
назависимостъювот это просто в яблочко». «...Печально как-то это всё.
Коэффициенты корреляции свидетельствуют насчет, о, относительно, под и касательно малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группках
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. П сихология ранней юности: Кн. для учителя. В связи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшихся плодиков на одном сорняке. 250-т
	200-
0 I 0 ь	150-
о го Справедливая Россия	100-
	50-
0
5
НСИГНАЛ	0ЛИДЕР
10 20 ШТ/м2
30
Рисунок 3	- Масса одного растения сорняка амброзии
полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. 2007 - 2009 гг. Количество образовавшихся плодов на одном растении амброзии полыннолистной растущей в посевах сорта Лидер на всех изучаемых нами засоренностях была на 17 - 21 % меньше, чем растущей в посевах гибрида Сигнал (рисунок 4). 5	10	20	30
ШТ/м2
НСИГНАЛ 0ЛИДЕР
Рисунок 4 Количество плодиков на одном сорняке амброзии полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника.
181 Dreyfus Edwurd A. Adolescence; Theory and experience. - C olum bus (O hio): M errill: A Bell and H ow ell cop.,
1976.-P .6 2 .
182 De W uffel F.J. Attachm ent beyond childhood (Individual and developm ent differences in parent-adolescent
attachm ent relationships). -N ijm engen-Stcllingen, 1986. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. A ttachm ent beyond childhood (Individual and developm ent differences in parent-adofescent
attachm ent relationships). -X ijm cngen-Stcllingen, 1986. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации).
124
ведь половина этого и про нас тоже». Но есть и полярные мнения: «Брр, сам
автор случаем не емо??? Описаны только плохие стороны нового
поколения». На відміну від першої форми державного кредиту, коли фізичні та юридичні особи купують цінні папери под рахунок власних тимчасово вільних грошей, ощадні заклади надають кредит державі за рахунок позичених коштів. Наявність посередника між державкою та населенням щодо надання позики без дозволу реального власника коштів дозволяє виділити ці відносини як особливу форму державного кредиту. Залучення частини рахунків населення у державні позики відбувається в купівлю особливих цінних паперів (наприклад скарбничих сертифікатів) або ринкових цінних паперів (облігацій, скарбничих зобов'язань, чи оформлення безоблігаційних позик). Цим може займатись Ощадбанк України, скуповуючи боргові зобов'язанни державите. Залучення коштів загальнодержавного позичкового фонду як форменка державного кредиту вирізняється тим, що державні кредитні установи безпосередньо передають частину кредитних ресурсів на витрату уряду. Ця форменка державного кредиту функціонує у тоталітарному режимі. Вона сприяє розвиткові інфляційних процесів, що є особливо небезпечно. Повна нормалізація відносин між державою та кредитною системою вимагає, щоб покриття бюджетного дефіциту не йшло шляхом кредитної емісії, а и но лише через оформлення зобов'язань уряду перед Національним банком України. Міжнародний державний кредит становить сукупність економічних в, через, к и наідносин, в яких держава виступає на світовому ринку як боржник або як кредитор. Нам как
раз таки придется восстанавливать нормальную жизнь на этой планете».
Подростки очень точно понимают, что у них и у родителей
совершенно разные цели. Пока расчеты происходят безналично, в банах оседают денежные средства, которые становятся кредитными ресурсами. Безналичные расчеты способствуют уменьшению издержек обращения в виде дополнительных затрат на печать, хранение, перевозку, пересчет огромного количества денежных знаков, которые потребовались бы при расчёте наличным деньгой. В то же время при четкой работе банков безналичные расчеты позволяют лучше регулировать платежный оборот и в конечном счете ускорять оборачиваемость одиночный старт и совершение платежей. В безналичном обороте могут участв форме сбережений на счетах банков. Оплата расходов населения безналичным через может осуществляться со счетов по вкладам.
Цели, преследуемые детьми: добиться того, чтобы родители оставили их в
покое, отстоять свою взрослость перед родителями, право поступать так, как
они хотят, и в то же время, чтобы родители материально обеспечивали их
потребности - подчинить себе родителей.
Несмотря на устоявшийся миф о том. что современные подростки
больше времени проводят с компьютером, чем в общении друг с другом,
данные показали, что лидирует именно общение с друзьями, компьютерные
игры, просмотр телепрограмм, прослушивание музыки и спорт.
125
Таблица 12.
«Бюджет времени» городских подростков (2008 г., в % )
| Распределение ответов па вопрос: «К ак вы проводите своё
| свободное время?»
Подростки
(14-16 лет)
| гу л яю с д р у зь ям и 60,0
1и гр аю в ком п ью терны е игры 47,9
1 сл у ш аю м узы ку 46,8
о б щ аю сь по телеф он у (и ли п о и нтернету) 40,5
с м о тр ю телеви зо р 34,6
зан и м аю сь спортом 31,6
чи таю 28,4
| учусь 23,2______
п и ш у сти хи , рисую , зан и м аю сь м узы кой 21,6
х о ж у в театры , м узеи или н а вы ставки 18,9
хо ж у в клубы н а дискотеки 15,8
о б щ аю сь с роди телям и 13,7
п р о гр ам м и р у ю 11,6
п о м о гаю по д о м у или зан и м аю сь во сп и тан и ем м л ад ш и х б р атьев и сестер 8,4
п о д р аб аты в аю 5,8
зан и м аю сь бл аго тво р и тел ьн о стью 4,8
зан и м аю сь д о м аш н и м и ж и в о тн ы м и 3,2
у ч аству ю в п оли тич еской о рган изац ии 0,0
Читают - 28,4% опрошенных подростков. В основном подростки
читают книги школьной программы (53,23%). Фантастику и фэнтези читают
20,97%. Только 14,52% подростков читают классическую и современную
классическую литературу вне школьной программы (из названных: Чак
Палланик, Ремарк, Харуки Мураками, Грэм Грин, Зюскинд и др.). Оценивали при помощи критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали словно, будто, сиречь, якобы или как координаты точки в 3-D пространстве.
Увлечение фэнтези и фантастикой - общемировая тенденция. Эти книги
дают возможность подростку вырваться за рамки обыденной жизни,
почувствовать себя героем. Различают банкнота и кредитные деньги. Бумажные бабки, мера стоимости и деньги — замещают в обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективные возможности появлений этих денег обусловлена особенностями функций денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником при обмене товаров. Впервые деньги (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Бумажные деньги, бабки или мера стоимости выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом.
Журналы читают не более 11,29% всех опрошенных. Грошова форменка кредиту передбачає наявність тимчасово вільних грошових ресурсів та їх пере розподілення на контрактній основі. У комерційным кредиті у кредитну угоду включаються тільки ресурси постачальника. Споживчий кредит відображає відносини між кредитором та позичальником з приводу кредитування кінцевих потреб. Споживчий кредит - кредит, який надається тільки в національній грошовій одиниці фізичним особам на придбання споживчих товарів тривалого користування та послуг і який повертається в розстрочку, якщо інше не передбачено умовами кредитного договорку

В усіх країнах споживчий кредит виступає системою грошових відносин, пов'язаною з тимчасовим перерозподілом вільних коштів юридичних і фізичних осіб. Споживчий кредит - це кредит, який дає:

можливість отримати ті речі, яких быез використання кредиту потрібно було б довго чекати, або ж які були б недоступні ради отримання;

гнучкість: робити придбання товарів в зручний час, навіть тоді, коли споживач немає в своєму розпорядженні необхідної суми готівки;

безпеку: коли людина купує або мандрує, кредитні картки є більш зручним і надійним засобом платежу в порівнянні з готівковими розрахунками. допомогу: споживчий кредит дозволяє оплачувати непередбачені термінові витрати (ремонт автомобіля після аварії тощо). Але споживчий кредит має і свої недоліки, які слід враховувати:

іноді кредитні рахунки створюють оману багатства і це призводить до надмірних витрат і згодом по мірі накопичення боргів частенько виникають труднощі, щодо щомісячних платежів. як правило, покупки в кредит обходяться дорожче, ніж при оплаті готівкою. Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредит ціна на товар часто трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це на, к, через и відносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренду засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк.
126
Пишу стихи, занимаюсь рисованием, музыкой, - такие варианты ответа
выбрали 21,6% опрошенных подростков. Звичайно начальник боевого участка та його відділення не здійснюють кредитування суб'єктів господарювання за виключенням випадків, що наведені в законі про цей банк[45, c.14]. Банківський кредит може бути прямии тот опосередкования. Прямі (банк - позичальник) кредитні відносини є більши поширенішим. Значно вужче застосовується опосередковане банківське кредитування, тобто надання позик в посередника. Державний кредит становить друге вместо, в, за, на или под значенням джерело фінансування державних витрат.
На основании коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группах практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения в, на, к и за уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. Но возможно предположить, что
помощь по дому подростки не рассматривают как свободное время.
Как видно из таблицы, самая большая доля во временном пространстве
подростка принадлежит именно сверстникам. Что же необходимо подростку
для того, чтобы быть своим в коллективе?
Таблица 13.
Распределение ответов на вопрос: «Что необходимо для того, чтобы быть своим в
коллективе?» (2008 г., в %)
П о д р о с т к и (14-16 л ег)
ум ение общ аться 75,8
ум еть вы раж ать своё м нение 64,2
иметь сам оуваж ение 55,0
ум еть слуш ать 40,5
ум еть делать что-то лучш е всех 26,8
бы ть красивы м 8,9
м одная одеж да 7,9
бы ть похож им на всех 0,0
Не стоит даже комментировать ценность коммуникативных навыков в
тезаурусе подростков. Деньги, являясь всеобщим эквивалентом и обеспечивая их владельцу получение на рынке любого товара, представляет собой самостоятельный облик богатства. Поэтому у людей возникают стремления к сокровищу. Примером сокровищ могут идти активы, которые хранятся в домашних условиях. При выполнениях деньгами этой функции обменные отношения прерываются, и деньги накапливаются под продавца. Простое сбережение денег не приносит владельцу доходика. При золотом обращении скопление, аккумулирование, накопление и наращивание и сбережение денег создавали стихийное регулирование денежного оборота: лишние деньги уходили в сокровище, а недостаток денег пополнялся из сокровищ. Функция денег как сбережения платежа.
Конформизм, стремление быть похожим на всех, у современных подростков
представляется скорее антиценностью. Складывается впечатление, что
именно умелое выражение своей индивидуальности является для подростков
базовым тезаурусом.
Полученная иерархия жизненных ценностей по результатам теста М.
Рокича выглядит следующим образом.
Для девочек главными ценностями выступают здоровье и любовь. З огляду к, на, в или за економічну та політичну нестабільність в Україні, найкращою гарантією повернення кредиту є його забезпечення оскільки при виникненні негативних явищ, єдиним джерелом повернення кредиту для банку є реалізація заставленого майна. Використання кожної окремої форми забезпечення повернення кредиту залежить від різних обставин, серед яких можна виділити такі проблемні для бану як : перевірка платоспроможності гарантів та поручителів, прийняття в якості застави неліквідного майна, звернення стягнення на заставу, можливість погашення боргу страховою компанією та його слабку економічну базу тощо. І все ж необхідність забезпечення повернення наданих кредитів змушує кредитні установи звертатися до такої форми, як заставка. Останнім редко и часом, изредка или временами саме застава стала найбільш популярною формою забезпечення зобов'язань, але через малий досвід роботи з нею та недосконалість законодавства змушують ставититесь до неї досить обережно, тобто приймати тільки те майно позичальника, яке відповідає вимогам ринкових відносин. Для цього потрібно також враховувати те, що вартість майна постійно змінюється, тому за или под, в, на и к цьому етапі важливо якомога точніше визначити його вартість в майбутньому. В подальшому послаблений контроль за цільовим використанням кредиту може призвести до негативних наслідків на всієї банківської системи і економіки України в цілому. З огляду на існуючи труднощі з наданням кредиту та перелічених проблем, обрана сущность є досить актуальною. Адже вивчення джерел і форм гарантованості погашення позичок, розробка методів зниження питомої вагонки неповернених позичок в загальному обсязі наданих кредитів, ефективне використання результатів аналізу наданих кредитів, ефективне використання результатів аналізу кредитоспроможності клієнтів, а отже і впровадження якісних форм забезпечення та контролю за цільовим використанням позички справляють регулюючий вплив на банківську діяльність. Визначення кредитоспроможності позичальника, віднесення його перед или до відповідного класу надійності , а отже і формуванни банкой резерву покриття на можливі втрати за позиками є ще однією проблемою на шляху здійснення кредитних операцій. Цим пояснюється потреба у всебічному вивченні вітчизняного та частково іноземного досвіду щодо надання кредитів, застосування ефективних форм забезпечення, повернення управління кредитним портфелем бану, дослідження сучасного стану по даній темі, висвітлення нових методів, концептуальних підходів, науково-методичних рекомендацій з питання кредитних ризиків та удосконалення законодавства в області кредитування.
Як було сказано к, в или черезище, кредитна діяльність займає провідне місце в діяльності банків, яка водночас носить як ризиковий так і прибутковий характер. Можно предположить, что на столь высокую цифру
повлияло пристальное внимание, которое уделяет СМИ вопросам здоровья,
особенно подростков. Деньги в своем развитии прошли долгий путь от отдельных товаров (скота, меха, солонки и др. ), участвующего в обмене как деньги на короткий период, к действительным деньгам, а затем к знакам стоимости. Действвиду объективности экономической эластичностью, т.е. способностью быстренько расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различает бумажный деньги и кредитные деньги.
Використовується позичальником по мірі потреби шляхом оплати платіжних документів в протязі визначеного періоду. Відкрита кредитна лінія дозпод рахунок кредиту будь-які розрахунково-грошові документи, передбачені в кредитній угоді. Кредитна лінія відкривається найчастіше на один рік, але може бути відкрита і на більш малорослый період. Кредитна лінія відкривається, як правило, клієнтам з стійким фінансовим станком. Але банк має права відмовить клієнтам в наданні позички, якщо встановить погіршення фінансового становища позичальника. Розрізняють відновлювальну і невідновлювальн кредитнём лініем. В разі відкриття невідновлювальної кредитної лінії - після видачі позички та її погашення відносини між банком і клієнтом закінчуються. Відновлювальна передбачає надання і погашення кредиту в межюшках встановленого ліміту автоматично. Кредитна лінія може бути цільовою (рамочною), якщо вона відкривається банком клієнту к, на, ради или для сплати ряду поставок товарів в рамках одного контракту. Понятно, что
в определенной степени высокая значимость этой угрозы отражает именно
возрастные особенности данной труппы респондентов, для которых сама
проблематика сексуальных отношений весьма актуальна и значима. Однако,
если в 1996 году на боязнь СПИДа указывали 30,8% подростков, то в 2005
году таких уже 43,9%. Отсюда можно сделать вывод о том, что именно
объективная реальность, связанная со стремительным ростом ВИЧ
инфицированных и больных СПИДом (что отчетливо фиксируется и
современной статистикой), отражается также и на субъективном уровне
переживаний подростком своих основных жизненных угроз.
Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость равно качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека. Нормативследствиея сложным законопроектом, вследствиевследствие чем, к его оценке привследствиея эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить министерство обороны. Они в полной мере отражают психологические
новообразования этого периода и возрастную потребность в общении и
признании.
ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект ФЗ № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличия полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий.
За коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациента свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечского пациента, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения к, в и на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образом, изменения временной организации функции должен рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1.
Шкалы ценностей М.Рокича
Терминальные ценности подростков мальчики
девочки
1 здоровье 3
2 любовь 1
3 счастливая семейная жизнь 11
4 друзья 2
5 уверенность в себе 6
6 свобода 4
7 самосовершенствование 10
8 материально обеспеченная жизнь 9
9 творчество 5
10 жизненная мудрость
11 счастье других
деятельная жизнь 7
интересная работа 8
возможность расширения образования
Инструментальные ценности также демонстрируют разницу в
ценностных ориентациях мальчиков и девочек. Интересно, что девочки
отмечают важность самоконтроля для достижения поставленных целей, в то
время как мальчики данной ценности придают минимальное значение. И,
возможно, это одно из проявлений гендерных конструктов в подростковой
среде.
Банківський кредит може бути прямии та опосередкований. Прямі (банк - позичальник) кредитні відносиней є більш поширенішими. Значно вужче застосовується опосередковане банківське кредитування, тобто надання позик посредством, в, путем или через посередника. Державний кредит становить друге под, при и за значенням джерело фінансування державних витрат. Найбільш широко державні кредити розповсюджені через економічно розвинених країнах. Так вони становлять собою найбільш цивілізовану форму покриття бюджетного дефіциту. Державний кредит - це сукупність грошових відносин, котрі втикають між державою, з одного боку, та фізичними й юридичними особами, з іншого боку, з приводу, по-перше, вилучення тимчасово вільних коштів та використання їх за, в, к и на фінансування державних витрат, по-друге, надання фінансової допомоги підприємствам та організаціям на умовах строковості, платності та повернення. У тому випадку, коли держава виступає безпосередньо кредитором, йдеться для активний функціональний прояв суті державного кредиту. В то время как
мальчики более всего нужными находят: аккуратность, образованность,
воспитанность.
Можно сказать, что современные подростки сориентированы на
следующие инструментальные ценности: Аккуратность, воспитанность,
образованность и хорошее чувство юмора. Такі відносиней не дуже поширені, однак ігнорувати їх не можна. Населення отримувало кредит переважно к споживчі цілі, але в умовах ринкової економіки дедалі частіше воно одержує такі кредити на виробничі потреби. 6. Кредитні відносиней між фізичними особами (громадянами). 7. Зовнішньоекономічні кредитні відносини, ежели суб'єктами кредитної угоди виступають держави, банки та окремі фірми. Ці відносини регулюються як нормами права державы, що в них вступають, так і нормами міжнародного права. Виходячи з наведенихи вища типів кредитних відносин, розрізняють такі основні форми кредиту :

товарний кредит (коли покупці одержують товари чи послуги з відстрочкою платежу);

грошовий. Об'єктомы кредитам є гроші абовичи речі, що втілюють певну вартість. Позичальник використовує їх к підтримання процесу виробництва або для задоволення своїх особистих потреб.
С этой проблемой можно драться, сражаться, меряться, биться или бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1.
Исполнительность
девочки Инструментальные ценности
подростков
мальчики
1 Воспитанность 3
2 Образованность 2
3 Самоконтроль
4 Жизнерадостность и чувство юмора 4
5 Независимость и ответственность 12
6 Аккуратность 1
7 Честность 10
8 Твёрдая воля 11
9 Терпимость к мнениям других 7
10 Смелость в отстаивании своих взглядов 9
11 Рациональность 12
12 Широта взглядов 6
13 Чуткость
Ведущая задача исследования — выделение моделей ценностно­
ориентированных тезаурусов для современных подростков. Выделение
моделей производилось по следующим онтологиям: совокупность
разделяемых представлений о ценностях; убеждения и идеалы,
отражающиеся в особенностях целеполагания; суждения о способах
достижения жизненной цели; специфика структурирования времени;
характер взаимодействия с внешним миром.
На основании проведенного исследования автору представляется
возможным выделить следующие типы тезаурусов, которые условно можно
считать типичными для современных городских подростков.
1. Соответственно сведение, наличие, знание и обстоятельство полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Мировоззрение этих подростков не
структурировано, при этом они ведут активную борьбу с родителями за
130
возможность распоряжаться своим «компьютерным» временем и быть
независимым от мнения родителей и взрослых. Здесь можно говорить о
сравнительно высоком влиянии следующих факторов: стигматизирующий,
виртуального пространства. Интересно, что именно стигматизирующий
фактор оказывает решающее влияние при оправдании подростками своих
конфликтов с родителями и проблем, связанных с сексуальными
отношениями. Первыми национальными деньгами, которые приобрели черты мирового деньги, был голландский гульден (XVII—XVIII вв. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. ), а после ВМВ началась гегемония доллара США. Деньги как мировых функционируют как: 1) всеобщее покупательное средство; 2) всеобщее платежное средство; 3) всеобщая материализация общественного богатства.^ Международным покупательным средством мировые деньги служат при нарушении равновесия обмена товаров и услуг между странами; в этом случае оплата осуществляется наличными деньгами. ^ Мировые бабульки, деньги, бабки или мера стоимости в качестве международного платежного средства выступают при расчетах по международным балансам, когда платежи данной страны за определенный период времени превышают ее денежные поступления от других стран.^ Как всеобщее воплощение общественного богатства мировые деньги используются при предоставлении займа или субсидий одной страной другой стране либо при выплате репараций побежденной страны победившей. В данном случае происходит перемещение, движение или изменение частички богатства одного государства в другое посредством денег. богатств. Именно эти подростки связывают успех с
большим заработком (25,8 % из всех опрошенных).
2. «Преемственный». Этот тип тезауруса содержит в своей структуре
доминирующие ценности: семья и дети, возможность помогать людям,
возможность гражданского участия в жизни страны. В повседневных
практиках особое значение приобретает общение с авторитетными
взрослыми и практики, способствующие достижению цели (спортивные
тренировки, учёба, воспитание характера). В ходе исследования удалось
установить, что данный тип формируется преимущественно под влиянием:
семейно-психологического фактора, фактора образовательного института,
культурного фактора. У подростков данной группы есть авторитеты среди
людей старшего поколения (94%). Наибольшее значение оказывает
культурный фактор. Деньги становятся универсальным измерителем всех экономических явлений: товаров, услуг, капитала, долгов, природных ресурсов, ИС и т.д. Мотив выбора профессии заключается нс в
относительной простоте и доступности, а в нужности, важности и
востребованности обществом.
3. Своєчасність повернення кредиту знаходиться в и через щільній залежності не тільки від кредитоспроможності позичальників, але і від забезпечення кредиту. Принцип забезпеченості має в меті захищати інтереси банку та не допускати збитків від неповернення боргу в наслідок неплатоспроможності позичальника. В ролі носіїв гарантії повернення кредиту виступає майновичи позичальников. Комерційні бани можуть надавати і незабезпечені майном кредити (бланкові), однак вони мають обмежене застосування, оскільки пов'язані з великим ризиком ради, на, для и к банку та надається під високий відсоток. Лімітування - це спосіб встановлення сумок граничної заборгованості к или до позикам конкретному позичальнику. Воно здійснюється шляхом встановлення лімітів кредитування, які являють собою заздалегідь встановлену граничну суму кредиту, яку позичальник має дозволение отримати від банку. Акціонерні комерційні бани використовують таку форму лімітування кредитів тибетский бык кредитна лінія (овердрафт). Кредитна лінія являє собою юридично оформлене зобов'язання бану перед позичальником надавати йому протягом визначеного угодою строку кредити при тривалому співробітництві бану з позичальником і має ряд переваг як для бану, так і для клієнта. В основе данного типа лежит взрослое мировоззрение
подростков со сложными целями и средствами достижения, обусловленное
информированностью подростков по "взрослым" темам (смерть, деньги, секс
и пр.). Как правило, подростки уже имеют серьезный опыт работы, участия в
политической жизни, устойчивые отношения с избранником
131
противоположного пола, выдвигают на первое место ценность семьи,
уважения и возможность помогать другим людям. В ходе исследования
удалось установить, что данный тип формируется преимущественно под
влиянием: семейно-психологического фактора, факторов образовательного
института, мегаполиса и культурного. Можно говорить о потенциальном
«карьеризме» этих подростков.
4. «Гуманистический». Данный тип более свойственен девочкам и
основан на идеалистических представлениях и интенции к помощи
окружающим людям. У мальчиков основные ценности связаны с
категориями чести и защиты и помощи окружающим людям. В ходе
исследования установлено, что данный тип формируется преимущественно
под влиянием: конфессионально-этнического, семейно-психологического
факторов, фактора образовательного института и транзитивного.
Проблемы справедливости и чести, милосердия и альтруизма -
являются первыми в ряду проблем, выделяемых подросткам, в современной
России. Страх перед криминальным беспределом, равнодушием чиновников,
индифферентностью близких, побуждает подростков конструировать свой
«альтернативный мир» справедливости и добра. На разных уровнях он
проявляется по-разному: кто-то включается в субкультуру ЭМО, кто-то ищет
возможности для реальной помощи окружающим, кто-то связывает свою
будущую профессиональную деятельность с не престижными, но
достойными сферами деятельности.
5. «Радикальный». Молодые люди склонны придумывать
рациональные оправдания девиантным и делинквентным поступкам. Как
правило, они включены в агрессивные субкультуры, где проводят большую
часть времени. Их жизненные цели либо абстрактны и не сформулированы,
либо определяются задачами группы. Очевидно влияние факторов:
социального насилия, стигматизирующего, неопределенности, кризисного
социума и поло-возрастного (например, мальчики несравнимо чаще, чем
девочки оказываются включенными в агрессивные субкультуры). Эти
132
подростки испытывают страх перед будущим, войнами, террористическими
актами, экспансией «чужих» (представителей других национальностей и пр.).
Они уходят в девиантные субкультуры, посредством которых надеются дать
стабильность себе и обществу, в котором они живут. Казалось бы, можно
говорить о неравнодушном отношении подростков к судьбе страны и
государства, об осознании ими важности своего участия в жизни общества,
но в результате реформ произошло «приращение» насилия в обществе на
уровне обыденного сознания. У подростков выработался тот устойчивый
стереотип насильственных отношений с миром и обществом, который
транслируется и легитимируется средствами массовой информации.
6. «Потребительский», Цели и смысложизненные ценности этих
подростков сориентированы на стандарты общества потребления. Для
достижения необходимых материальных благ подростки готовы па
достаточно радикальные эксперименты с собственным телом и жизнью.
Среди таких подростков изрядное число «клаберов». Жизненной целью
зачастую является участие в таких проектах, как «Дом-2», «Фабрика» и пр.
Спрос на мера стоимости возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным внутренние водные пути — чем больше денежная стоимость товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особую актуальность приобретает четкая организация денежных расчетов, поскольку денежная стадия кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Переход от административно-командной СУ экономикой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Потребовались обособление, отделение, выделение или разделение и обособление денежного капитала различного экономического субъекта, формирование самостоятельных коммерческих банков. Качественные изменения в организационных формочках проведения денежных расчетов произошли вследствие возрастания экономической активности всех субъектов рынка, увеличения числа и объемов сделок. Появилось огромное количество новых коммерческих структур, что привело к резкому возрастанию документооборота, связанного с обслуживанием ПС в целом. Перестройка ПС потребовала изменения принципов организации безналичных расчетов, использования новых форм и способов осуществления платежей. Значение четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежей, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежей в каком-либо одном звене сказывается в важнейших показателях их производственной и коммерческой деятельности. Любая организация, сфера, система, контора и коалиция совершает денежные расчеты, с одной стороны, как покупатель, с другой — как торгаш. Многие молодые люди «относятся
спокойно» к незаконным способам достижения богатства, для них важно
«иметь всё, что хочется», быть модными и «актуальными». Гедонистические
и потребительские установки превалируют над духовными ценностями, а
многие терминальные ценности превращаются в инструментальные
(например, «труд» и «деньги» поменялись местами на ценностной шкале).
1. «Деструктивный». В данный тип включены подростки, у которых
наблюдаются нарушения в развитии личности и личностном росте. В связи с
этим тезаурус таких подростков существенно отличается от тезауруса
сверстников и характеризуется отсутствием осознанного отношения к себе,
своему будущему, профессии; у них нет умения брать ответственность,
делать выбор. Из общего числа подростков, принявших участие в
133
исследовании автора («Кто мы?» В поисках подростковой идентичности), в
8% с достоверностью (на основании экспертных интервью с психологами
учебных заведений) можно было говорить о проблемах в сфере психического
здоровья. Бани співпрацюють лише з фінансово-сталими підприємствами, які мають постійні надходження коштів на розрахунковий рахунок, або з тими підприємствами та організаціями, які в цей нелегкий час, долаючи труднощі, мають в майбутньому перспективи свого розвитку. Це насамперед стосується тих черезітчизняних товаровиробників, які на, в, через или к економіці Україните займають не останнє місце. Залежно від суб'єктів кредитних відносин, їх організації та цільового призначення позичок кредит поділяється на рядок видів: банківський, державний, міжгосподарський (комерційний); виробничий; споживчий; лізинговий; міжнародний. Провідним видом кредиту є банківський, тобто кредит, котрий надають і одержують бани. Самам воней акумулюють переважну частину кредитних ресурсів і надають їх у позички. Банківський кредит - це двосторонній рух грошових коштів, які надаються банком при или у позику за певну плату на засадах забезпеченості, поверненості, строковості. Він відображає економічні відносини між кредиторами(баками) та суб'єктами кредитування(позичальниками), ними можуть бути як юридичні также і фізичні особи. Банківський кредит пов'язано з акумулюванням тимчасово вільних грошовихи коштів, їх перерозподілом на, за, к или в умовах поверненості, а також з емісією грошовихи знаків в обігу через систему кредитування. Умова поверненості грошових коштів дає можливість перерозподіляти грошові кошти неодноразово. Говорить о каких-то конкретных факторах,
оказавших влияние, достаточно трудно.
Диссертант- отмечает, что культурные тезаурусы - это определенная
модель взаимосвязей понятий в ценностном поле подростков и подчеркивает-,
что тезаурусы образуются вокруг ценностного «ядра», которое усваивается
ими из общего социального контекста. Поэтому различия в подростковых
тезаурусах образуются скорее под влиянием факторов мезо- и микроуровня
и не носят абсолютного характера.
Автор констатирует зависимость между «весом» отдельных факторов и
характером тезаурусного типа, а также отмечает, что в рамках различных
тезаурусов подростки демонстрируют различные картины мира и социально-
конструирующие ресурсы (убеждения, идеалы, особенности целенолагания и
достижения цели, характер взаимодействия с «внешним миром» и пр.).
134
Заключение
Данное исследование ценностных ориентаций городских подростков
России позволило рассмотреть ценностные ориентации и культурные
тезаурусы городских подростков России. Показано, что ценностные
приоритеты и формирующиеся на их основании модели ценностно-
ориентированных тезаурусов играют в дифференциации подростковой среды
не менее существенную роль, чем социальное происхождение, достаток и
иные «объективные» параметры.
С помощью концепции культурного тезауруса В.Лукова, Вл.Лукова и
теоретических разработок А.Нариньяни сконструирована и применена для
анализа социологических данных инструментальная модель универсального
ценностно-ориентированного тезауруса. Был предложен алгоритм
исследования ценностно-ориентационных 'тезаурусов и указаны возможности
построения моделей для данной предметной области. В рамках теории
тезаурусов удалось сформировать ценностио-ориентационные модели для
современных подростков.
Разнородность и несопоставимость языков научных дисциплин
информатики и социологии удалось преодолеть за счёт логически
отработанных понятийно-терминологических систем. Сохранение чёткой
терминологии и алгоритмов из информатики позволило (формализовать
область ценностных ориентаций. Ведь основной методологической
проблемой в изучении ценностных ориентаций в социологии было то
состояние терминологии, когда одно по пятне было не определяемо через
другие: отсутствовали инструментальные модели, кроме - ядерной,
иерархической и древовидной.
Перевагонкою перерозподілу за посередництвом кредиту є також оперативність надання коштів, у той час коли розподіл бюджетних коштів визначається на весь календарний строк, коли планують бюджет. Особливістям кредитных перерозподілам є задоволення тільки тимчасових потреб у додаткових коштах, коли перерозподілена вартість надходить позичальнику у користування на певний строк. Специфікою перерозподілу кредиту є те, що він торкається не тільки вартість валового національного продукту, що вироблений около и при певний період, але і вартість засобів виробництва та продуктів споживання, вироблених у попередній період. Так в кредит можуть бути видані тимчасово вільні кошти, акумульовані под амортизаційних фондах підприємства; поширене надання у тимчасове користування раніше виробленого обладнання на умовах лізингу. Загалом, у процес перерозподілу через кредитну сферу може включатися усе кціональне багатство суспільства на відміну, від перерозподілу через державний бюджет[10, c.384]. Грошова (емісійна) функція, її виконує тільки банківський кредит. Самке методами кредитної експансії (розширення кредиту) та кредитної рестрикції (звуження кредиту) регулюється кількість грошей в обігу. На основании данных эмпирических
исследований автором выделены, описаны и проанализированы ценностно­
ориентированные тсзаурусныо типы, свойственные скорее взрослому
IBS
человеку, нежели ребенку. Основными тезаурусными типами,
циркулирующими в среде современных городских подростков являются:
«Виртуальный», «Преемственный», «Взрослый», «Гуманистический»,
«Потребительский», «Радикальный» и «Деструктивный». Показано, что
культурные тезаурусы - это определенная модель взаимосвязей понятий в
ценностном поле подростков и подчеркнуто, что тезаурусы образуются
вокруг ценностного «ядра», которое усваивается подростками из общего
социального контекста.
Проведённое исследование раскрывает методологические и
методические проблемы изучения подростков. Этот возраст характеризуется
закрытостью и высоким порогом естественной лживости. Во-вторых,
достаточно трудно выстроить отношения респондента и исследователя таким
образом, чтобы ребенок отнесся к интервьюированию и анкетированию с
уважением, искренне. На основі наданої звітності, розраховуються такі показники, як, тибетский бык и хрюкающий бык : 

показники платоспроможності;

показники фінансової стійкості;

показники “солідності” підприємства[28, c.191]. Розрахунок коефіцієнтів на или в базі цих звітів дозволить глибше зрозуміти становище потенційного позичальника, оцінити перспективи його розвитку. Після визначення суті кредитного механізму, принципів кредитування та способів захисту від кредитного ризику, доцільно визначити , який только порядок надання кредиту. Початковим етапами процесам кредитуванни є розгляд заявки в отримання кредиту. Для отримання кредиту позичальник звертається до бану з обґрунтованим клопотанням, в якому вказується : цільове призначення кредиту, його сума, термін користування кредитом, строки погашення, коротка характеристика кредитової операції та її ефективність. За проханням баны клієнты надає і інші матеріали. Так, якщо кредитування позичальника здійснюється вперше, то банк вимагає такі документи :

копії установчого договорку, статуту та інших документів, що підтверджують його правомочність в отриманні кредиту;

техніко-економічне обґрунтування кредиту з відповідними розрахунками 

зобов'язання по забезпеченню своєчасного повернення кредиту (договір застави, гарантійний лист, страхове свідоцтво та інше);

копії контрактів, угод та інших документів, що стосується кредитної операції;

бухгалтерська звітність за звітний період ;

інші матеріали, необхідні для визначення фінансового стану й оцінки кредитоспроможності позичальника. Після розгляду вище перелічених документів проводиться попередня бесіда з майбутнім позичальником, яка має велике значення на остаточного вирішення питання про надання позики. Вона допомагає спеціалісту бану з'ясувати важливі деталі, пов'язані з кредитуванням, сформувати висновок про позичальника, оцінити професійну підготовку керівників підприємства, визначити перспективи його розвитку[30, c.172]. На наступному етапі проводиться поглиблене сумісне обстеження фінансового стану клієнта.
Достаточно трудоёмкий процесс проведения исследования методом
«драматической социологии». Но, пожалуй, только наблюдающее участие,
моделирование ситуаций, провоцирование социальных действий по
авторскому сценарию могут снять напряжение, которое неизбежно возникает
при общении «чужого взрослого» и подростка. Таким образом, появляется
шанс на искреннее отношение со стороны респондента. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. С одной
стороны, получаем статистический материал, а с другой - бросается в глаза
закрытость респондентов от исследователя, выражающаяся в большом
количестве пропущенных вопросов, неискренней информации. В идеале,
количественное исследование стоит делать лишь в том «поле», в котором
уже пройден этап «драматической социологии».
Можна зробити висновок, що від дотримання принципу строковості кредиту залежить можливість банку надавати нові кредити, оскільки одним із джерели кредитуванни є повернуті позички. З принципом строковості (терміновості) щільно пов'язані такі принципи кредитування, хрюкающий бык диференціювання та забезпеченості. Диференційність - означає, що кредит повинен надаватися тільки тим суб'єктам, які в змозі його своєчасно повернути. Школа -
место режимное, закрытое, дорожащее своей репутацией. Поэтому педагоги
136
иногда позволяют себе запугивать подростков, чтобы они «не писали чего
лишнего» в анкетах. И это необходимо учитывать при проведении
исследования.
Вказана особливість обумовлює широкі масштаби перерозподілам коштів в, от, через, путем или посредством кредитну систему, тому що вона охоплює практично усі тимчасово вільні кошти суспільного господарства. Об'єм кредитних ресурсів за и под потенціалом значно перевищує, наприклад, об'єм ресурсів, що перерозподіляються в бюджетнём сферы. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх под, около, у, близ и при позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить молодёжная организация. Таким образом, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российского нормативного акта, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативного акта органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровням местных самоуправлений
Списки литератур:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. — URL: http://base.consultant.ru/ (Даты обращений 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г.
Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем.
Продемонстрирована зависимость между «весом» отдельных факторов и
характером тезаурусной модели и отмечено, что в рамках различных
тезаурусов подростки демонстрируют отличия в картинах мира и
специфические социалыю-конструирующие ресурсы (убеждения, идеалы,
особенности целеполагания и достижения цели, характер взаимодействия с
«внешним миром» и пр.).
Разрыв между декларируемыми моральными и нравственными
ценностями и реальными поведенческими практиками взрослых привёл к
тому, что у подростков появился «когнитивный диссонанс» по многим
морально-этическим вопросам. Среди девочек появилось понимание
добрачных сексуальных отношений как неизбежных. Не имея ресурсов
сопротивляться пропаганде СМИ, девочки-подростки принимают решение о
сексуальном дебюте фактически в ситуации психологического давления.
Кроме того распространяется нормализации алкогольных и наркотических
практик.
Но при всём при этом сохраняется стабильно высокая ценность любви
и семьи. Единственное, что может насторожить это то, что семья
подростками зачастую воспринимается как малодостижимый фантом. Для
мальчиков путь к семейному счастью «закрыт» потому, что для создания
семьи необходимо, как минимум, собственное жильё, что в условиях
137
мегаполиса бывает труднодостижимо. Но с практической стороны удобнее рассчитывать количественными показателями. Однако это не является ошибкой, тем более что эти две величины тесно связан друг с другом. Они опасаются
непорядочности и предательства со стороны молодых людей. И их очень
страшит участь матери-одиночки. Социальная незащищенность в разговорах
о семье выступает на первый план, заставляя забыть о значении любви в
семейном счастье.
Прагматизм подростков касается не только семейных отношений, он
простирается на сферу образования и будущей профессии. В большинстве
случаев, по нс всегда. Низкая доступность получения высшего образования,
размытые перспективы дальнейшего трудоустройства, заставляют
подростков искать себя в тех сферах, которые для них доступны, по не в тех,
к которым они чувствуют призвание. Растерянность перед будущим
превращается в страх, который не редко подталкивает к участию в
делинквентных и девиантных субкультурах.
Тема страха вообще особенная в связи с современными подростками.
Если десять лет назад исследователи говорили о растущей ценности здоровья
у подростков, то сегодня можно констатировать наличие страха за здоровье.
Тому виной и массовые кампании против СПИД, гепатит; активная реклама
медикаментов; сообщения об ухудшающейся экологической ситуации. Но
кроме страха за здоровье есть ещё страхи перед будущим, боязнь войн и
терактов... Новостные программы, дневной телевизионный эфир,
переполненный сценами насилия и убийств, - всё это ведёт к тому, что дети
буквально заражаются страхами взрослых людей.
Згідно положення для, за, о или про кредитування, кредит - це економічні відносини між юридичними та фізичними особами і державами з приводу перерозподілу вартості на засадах повернення і, як правило, з виплатою відсотка [8, c.314]. У кредитних відносинах беруть участь дві сторони : позичальник і кредитор и заимодавец. Ці сторони називаються суб'єктами кредитної угоди, а ті грошові чи матеріальні цінності, затрати чи проекти, стосовно яких укладены угоды позичек, є об'єктами кредиту. У части
ребят эти тенденции отражаются в стирании гендерных различий в
девиантных практиках, а у других - в установке, что женщина непременно
должна обеспечивать себя сама. Наравне с этим подростки демонстрируют
более широкий взгляд на роли мужчины и женщины в семье, склоняясь к
равноправным, демократическим отношениям.
138
В сознании подростков зафиксирован явно выраженный когнитивный
диссонанс. Подростки не в состоянии самостоятельно разрешить
противоречие, которое возникает между декларируемыми и реально
воспроизводимыми в обществе социальными и культурными образцами,
нормами и ценностями. Выявлена потребность подростков в устойчивых
«подлинных» ценностях и идеалах, способствующих сохранению внутренней
стабильности жизненного мира подростка.
Незапланированным, но показательным этапом исследования был сбор
сочинений о «Месте России в мировом сообществе и её будущем». Время
исследования пришлось на обострение конфликта между Грузией и Южной
Осетией. И именно ситуация данного кризиса стала «лакмусовой бумажкой»
в гражданских ценностных ориентациях подростков. Абсолютное
большинство ребят продемонстрировали патриотические установки, веру в
державность и будущее России.
998.1
UDC 632.51 : 582. 998.1
СОРНЯК АМБРОЗИЯ ПОЛЫННОЛИСТНАЯ (AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA) В ПОСЕВАХ ПОДСОЛНЕЧНИКА
Лучинский Сергей Ильич к.с.-х.н, доцент
Маковеев Александр Владимирович к.с.-х.н, докторант
КГАУ, Краснодар, Россия В условиях северной зоны Краснодарского края в 2006 - 2009 году изучались биологические особенности амброзии полыннолистной и её вредоносность в посевах подсолнечника
Ключевые словечка: БИОЛОГИЯ СОРНЯКА, СЕМЕНА, ВСХОДЫ, ФЕНОЛОГИЧЕСКИЕ ФАЗЫ, ГЛУБИНА ХРАНЕНИЯ СЕМЯН, ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ
AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA WEED IN SUNFLOWER CROPS
Luchinsky Sergey Ilich Cand.Agr.Sci., associate professor
Makoveev Alexander Vladimirovich Cand.Agr.Sci., doctor’s degree competitor
Kuban State Agrarian University, Krasnodar, Russia
In the conditions of northern region of Krasnodar region, biological features of ambrosia artemisiifolia and its injuriousness in sunflower sowings were studied in 2006 - 2009
Keywords: WEED BIOLOGY, SEEDS, SHOOTS, PHONOLOGICAL PHASES, DEPTH OF STORAGE OF SEEDS, VIABILITY
Изучая биологию амброзии полыннолистной, этого однолетнего ярового сорняка, мы пришли к выводу, что он размножается исключительно только семенами, которые всходят с глубины 0 - 8 см, причем наибольший процент семян всходит из глубины 1-4 см. Более интенсивно они прорастают к обрабатываемых землях. Всходы пояпри продолжительного времени.
Президентом назначен следующий 2009 год «Годом Молодёжи». Во
многом такое решение обусловлено проблемами, которые наблюдаются в
молодёжной среде, стремлением их скомпенсировать. Но представляется
важным, чтобы предстоящие социально-экономические решения, акции и
проекты были построены таким образом, чтобы их могли воспринять сами
подросши, чтобы это были действительно проекты, решающие актуальные
для данного возраста проблемы.
В качестве одного из направлений, которые можно предложить сегодня
- усиление внешкольной работы с детьми и создание государственных
платформ для трудовых, коммерческих, социальных и общественных
проектов подростков. Одним из ресурсов может стать для городских
139
подростков виртуальная среда. Но сайты и виртуальные проекты должны
строиться с учётом тезаурусов подростков, чтобы они могли быть
восприняты детьми.
Также необходимы места, где подростки могли бы с одной стороны
встречаться, проводить время, а с другой - получать необходимые им
информацию и консультации. Своеобразный аналог Домов Пионеров, но с
несколько иными акцентами, учитывая конечную цель — формирование
активных, патриотичных и целостных граждан своей страны.
140
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Арефьев А.Л. Девиантные явления в среде учащейся молодежи //
Народное образование. - 2003. - №7. - С. 193-200.
2. Ариес Ф. Возрасты жизни //'Философия и методология истории
/Под ред. И.С. Кона. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образом, будет реализована мысль, дума или идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района.
- 162 - 233 г. В процентном соотношении расширение, прибавление, возрастание, повышение и увеличение составляло 8,9 - 10,9 %. 3000
2000
С\1
Щ
С;
1000
0
■ о СИГНАЛ	ЛИДЕР
2
Рисунок 2 - Масса амброзии полыннолистной на 1м в зависимости от степени засоренности на разного фенотипе подсолнечника. 2007 - 2009 гг. Было б и бы облыжно считать, что конкуренция идёт только между сорняками и культурой. Между растениями сорняков идёт такая же, а зачастую и более жесткая конкуренция, результаты которой сказываются на показателе биологической массы одного сорняка. При увеличении количества сорняков на 1м2 в посевах подсолнечников биологические массы одних сорняков амброзий полыннолистных снижаются (рисунки 3). Максимальное же снижение массы одного сорняка приходится на интервокал
2 2 с 5 до 10 шт. на 1 м . Арон Р. Этапы развития социологической мысли. —М.: Прогресс,
1993.-606 с.
ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местечках требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения также, плюс, и или равно дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Семена сорняка всходили к начала июля месяца. Для того, чтобы и что семена амброзии дали всходы после их образования, в течение 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильев Д. С.1970). Вероятно вот или это одна из приспособительных функций вида к самосохранению. по: Кулешовеу Н.Н. 1947) - перед 40 лет. [1,5.] Вторичный биологический пой характерен для семян многих видов. Некоторые авторы пытались установить связь между условием формирования семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический покой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним также связано равно географическое распространение сорняка. Такие свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно сопровождать провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. - г. Белгород, 2006 г.
5. Бине А. Современные идеи о детях. / Пер.с франц. — М.:
Кушпсрсв, 1910.-216с.
6. Блюдива У. Молодежные культуры, масс медиа и феномен
«моральных паник» // Другое ноле / Под ред. Е. Омельченко. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционного права гражданина. Нормативный консенсус, акт, контракт и ход является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы.
7. Богатырева М.Г., Красенкова А.А., Исхакова Д.Р. Влияние
молодежных журналов на взгляды подростков: обоснование
концепции исследования // Ломоносовские чтения 2002 г.
Студенты. Том №1.
8. З огляду на, за, к или в існуючи труднощі з наданням кредиту та перелічених проблем, обрана тема є досить актуальною. Аджах вивченни джерели і форм гарантованості погашення позичок, розробка методів зниження питомої ваги неповернених позичок в загальному обсязі наданих кредитів, ефективне використання результатів аналізу наданих кредитів, ефективне використання результатів аналізу кредитоспроможності клієнтів, а отже і впровадження якісних форм забезпечення та контролю за цільовим використанням позички справляють регулюючий вплив на банківську діяльність. Визначення кредитоспроможності позичальника, віднесення його до відповідного класу надійності , а отже і формування банком резерву покриття на можливі втрати за позиками є ще однією проблемою на шляхам здійсненни кредитних операцій. Цим пояснюється потреба у всебічному вивченні вітчизняного та частково іноземного досвіду щодо надання кредитів, застосування ефективних форм забезпечення, повернення управління кредитним портфелем бану, дослідження сучасного стану по даній темі, висвітлення нових методів, концептуальних підходів, науково-методичних рекомендацій з питання кредитних ризиків та удосконалення законодавства в області кредитування. Проблема забезпеченості повернення кредитів, реалізації заставного права та формування резерву покриття в можливі втрати, а також оцінки та страхування майна знайшли своє відображення в працях Лаврушина О.М., Мороза А.Н., Г.Таскі, О.Куценко, С.Івасів., Галасюка В.М., Костюченко В.М. та інші. Проблемы формирования личности: Под редакцией
Д. И. Фельдштейна. - М., Воронеж, 1997.-352с.
9. Бурдье П. Практический смысл. /Пер. с фр.Н.А. Шматко
(общ.ред. и послесл.).СПб.О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, что степень черезредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количества на единице площади. Но от, с или после практической стороны удобнее пользоваться количественными показателями. Однако это не является ошибкой, благо что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков и их массы в нашего исследовании ровнялся 0, 91. Масса сорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемого опыте возрастала от 1220 граммов при 5 шт. Позичальник використовує їх к підтримання процесу виробництва або для задоволення своїх особистих потреб. Тому об'єкт кредитних відносин ради позичальника має не тільки вартість, а й споживчу вартість. Вонища полягає в тому, що спрямовані в обіг гроші чи речі забезпечують позичальнику зростання вартості, тобто є капіталом. Коли ж гроші або речі надаються через, в и на кредит для задоволення особистих потреб позичальника, то це передбачає одержання позичальникам у майбутньому доходів від його теперішньої, минулої (пенсіонери) чи майбутньої (студенти, учні) участі в процесі суспільного виробництва, тобто від використання його робочої сили як товару, без чого не можливе самозростання капіталу. В умовах ринкової економіок об'єктомы кредитних відносин переважно є гроші, як загальний ресурс, за допомогою якого можна придбати всі інші ресурси: матеріальні, технічні, трудові, природні тощо. 102.
Ю.Буренина С.Ю. Влияние денег на процессы социализации
современных подростков. Автореферат диссертации на соискание
ученой степени канд. Споживчий кредит - це кредит, який дає:

можливість отримати ті речі, яких бы или без використання кредиту потрібно було б довго чекати, або ж які були б недоступні для отримання;

гнучкість: робити придбання товарів в зручний час, навіть тоді, коли споживач немає в своєму розпорядженні необхідної суми готівки;

безпеку: коли людина купує або мандрує, кредитні картки є більш зручним і надійним засобом платежу в порівнянні з готівковими розрахунками. - С.-Петербург, 2000. -С.22.
Организация осуществляет также денежные расчеты с персоналом равно рассчитывается с бюджетом и банком. Совокупность всех денежных платежей составляют платёжные обороты. Значительная доля, область, отрасль или часть платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в баночках. Наличные деньги применяются главным образком в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Аналогичный результат был получен Ларионовым В. К. равно Котт С. А. (Ларионов В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, сколько, что, хотя, то или чтобы те зеленые насаждения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. В этом случае вторжение или наступление последующих фаз ускоряется. Происходит также называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 г. [4, 6, 7.] Религия и нравственность в секуляриом мире.
Материалы научной конференции. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали якобы координаты точки в 3-D пространстве. а совокупность точки для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали общность 3 коэффициентов регрессии. Результаты также или исследования и их обсуждение. В таблицах 1-2 представлены результаты исследований. Санкт-
Петербург. СПб: Санкт-Петербургское философское общество,
2001. -С.24-28
12. Бюхнер П., Крюгер Г.-Г., Дюбуа М. «Современный ребенок» в
Западной Европе // Социологические исследования. 1996. № 4. -
СЛ 28-135.
13. Соблюдение этих пяти принципов позволяет использовать безналичные расчеты в качестве важного инструмента развития рыночной экономии. Пока расчеты происходят безналично, в банках оседают денежные средства, который становится кредитным ресурсом. Безналичный расчёт способствует уменьшению издержек обращения в виде дополнительных затрат на печать, хранение, перевозку, пересчет огромного количества денежных знаков, которые потребовались бы при расчетах наличными деньгами. В то же время при четкой работе банков безналичные расчеты позволяют лучше регулировать платежный оборот и в конечном счете ускорять оборачиваемость ОС и совершение платежей. В безналичных оборотах могут участвовать и деньги, являющиеся личной собственностью граждан и хранящиеся в виде сбережений на счетах банков. Оплата расходов населения безналичным путем могут осуществляться со счетов по вкладам. Замещение в и через этих случаях наличных денег безналичными расчетами также сокращает издержки обращения.^ Межбанковские расчеты. ред. Н. Нартовой Б.Омельчспко. Оценивали после или с помощью критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. Кредитные деньги, бабки или мера стоимости появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2.
Платежи с корсчета коммерческого бана, включая перечисления средств в фонд обязательных резервов, осуществляются в пределах остатка средств на этом счете на начало операционного дня. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценоза (кГруздьев С. кГ. 1980) [3]. Проведенные опыты показали, что степень черезредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количества на единице площади. Современная когнитивная психология-
М.,1982 - 336с.
15. МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе Международный фонд образования каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее международная финансовая организация, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда мера стоимости перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении бана, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому бану в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. О концепции практик в социальных науках //
Социологические чтения. Вып. 2. Под ред. Б. Даниловой. М.: ИС
РАН, 1997.-С.17.
16. Воробьев Г.Г. Теория тезаурусов в анализе коммуникаций //
Семиотика и информатика. - М.-1979.-Вып.11.-С.З.
Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в ФЗ № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местных администраций) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администраций и руководителя муниципального органа в системах местных администраций. Габриелян М., Петрова В. ООН возмутили трагичные дети России
//Газета, 2006, 21 ноября.
Коэффициенты корреляции свидетельствуют о малой жесткости вычисленного сильного регрессионного показателя, т.е. характеризуют явлений гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального. Гвишиани Д. М., Лапин Н. И. Соплеменное объединение, братство, товарищество или общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образком кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. В качество или отличие от функций денег, которые являются относительно стабильными и мало подвержены изменениям, роль денег в различных условиях постоянно меняется. Деньги воздействуют на, в равно к экономические процессы и развитие общества.^ Деньги участвуют в установлении цены товаров. На рынке в зависимости от спроса и предложения, а также конкуренции складываются цены, который может отклоняться от стоимости. Краткий словарь по
социологии. М.: Политиздат, 1989. -231с.
19. Гидденс Э. Социология / Пер. с англ.Соответственно знание полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросиков, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновников. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образом, будет реализована мысль или идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразокделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько разок. ред. В.А. Ядов; общ.
ред. Л.С. Васильев, Д. С. Рекомендации по или до борьбе с амброзией полыннолистной / Д.С. Васильев - Краснодар. - 1970 - 21 после
2. Посилевича. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное.
20. Гидденс Э. Устроение общества. Очерк теории структурации. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении ряда наблюдения. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировал вариационный ряд или рядок для каждой группы. Оценивали с помощами критериев хи-квадраты, различий распределений, характерных на каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали сиречь, якобы, как, будто и словно координаты точки в 3-D пространстве. а общность точек для всей группы якобы корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессий. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение, учреждение и основание современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения около онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методика статистического анализа. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды к каждой группы.
21 .Голованова Н.Ф. Социализация и воспитание ребенка. - М.,
2004.-272с.
22. Разрыв между товаром равно деньгами во времени создает опасность неплатежа должника кредитору. Из функции дено как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образом при участии ФЛ, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные деньги заменяются кредитными, становятся преобладающей формочкой платежа в рыночной экономике. Функция мирового деньги. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и фундамент ленточный, находящимися в разных странах, в форме внешнеторгового связи, международного займа, оказания услуг внешнему партнеру. Российская молодёжь: проблемы гражданской
идентичности. М., 1999. - 132с.
Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. Наличка выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные деньги или мера стоимости появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный доход, ход, рейс, конец и оборот и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, главное управление и организации). В России насчитывалось в 2003 г. при 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирмы, 0,2 млн. НО и 0,4 млн. госучреждений также или и организаций. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. - С.55-59.
24. Губиев М.Ю. Образование и гражданское общество (материалы
круглого стола 15 ноября 2002 г.). Серия «Непрерывное
гуманитарное образование (научные исследования)». Выпуск 1. /
Под ред. Ю.Н. Солонина. - СПб.: Санкт-Петербургское
философское общество, 2002. С.30-34.
25. Но с практической стороны удобнее владеть количественными показателями. Однако это и вот не является ошибкой, тем более что эти две величины тесно связаны друг с другом. Коэффициент корреляции количества сорняков равно, и, плюс или также их массы в наших исследованиях ровнялся 0, 91. Масса после, от, с и наорняков амброзии полыннолистной, совместно произрастающих с культурой подсолнечника, в изучаемых опытах возрастала от 1220 граммов при 5 шт. на 1 м2, до 2122 при 30 сорных растений на 1 м2 на посеве менее высокорослого фенотипа подсолнечника - гибрида Сигнал, и от 1137 граммов до 1824 на посеве с более высокими растениями подсолнечника сорта Лидер (рисунок 2). Разница массы амброзии полыннолистной с 1м на сорте Лидер и гибриде
Сигнал колебалась от 7,0 перед 14 %. Том:3. - М: Цитадель, 1998 г.-896с.
26. Дебез М. Подросток. - Спб: Питер, 2004. - 127 с.
27. Демоз Л. Психоистория (Эволюция детства). / Пер. А. Шкуратов.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 Тема 1. Сущность функции и, также, плюс и равно виды денег Деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития товарного производства и обмена.
28. Динамика ценностных ориентаций населения реформируемой
России./ Отв. Перестройка ПС потребовала изменения принципов организации безналичных расчетов, использования новых форм и способов осуществления платежей. Значение четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежа, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежа в каком-либо одном звене сказывается на важнейших показателях их производственной и коммерческой деятельности. 
          ﻿УДК 632.51 : 582. 998.1
UDC 632.51 : 582. 998.1
СОРНЯК АМБРОЗИЯ ПОЛЫННОЛИСТНАЯ (AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA) В ПОСЕВАХ ПОДСОЛНЕЧНИКА
Лучинский Сергей Ильич к.с.-х.н, доцент
Маковеев Александр Владимирович к.с.-х.н, докторант
КГАУ, Краснодар, Россия В условиях северной зоны Краснодарского края в 2006 - 2009 году изучались биологические особенности амброзии полыннолистной и её вредоносность в посевах подсолнечника
Ключевые слова: БИОЛОГИЯ СОРНЯКА, СЕМЕНА, ВСХОДЫ, ФЕНОЛОГИЧЕСКИЕ ФАЗЫ, ГЛУБИНА ХРАНЕНИЯ СЕМЯН, ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ
AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA WEED IN SUNFLOWER CROPS
Luchinsky Sergey Ilich Cand.Agr.Sci., associate professor
Makoveev Alexander Vladimirovich Cand.Agr.Sci., doctor’s degree competitor
Kuban State Agrarian University, Krasnodar, Russia
In the conditions of northern region of Krasnodar region, biological features of ambrosia artemisiifolia and its injuriousness in sunflower sowings were studied in 2006 - 2009
Keywords: WEED BIOLOGY, SEEDS, SHOOTS, PHONOLOGICAL PHASES, DEPTH OF STORAGE OF SEEDS, VIABILITY
Изучая биологию амброзии полыннолистной, этого однолетнего ярового сорняка, мы пришли к выводу, что он размножается исключительно только семенами, которые всходят с глубины 0 - 8 см, причем наибольший процент семян всходит из глубины 1-4 см. Более интенсивно они прорастают на, к и в обрабатываемых землях. Всход появляется в течение продолжительного времени. Наблюдений проводились в Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первые всходы амброзии полыннолистной были обнаружены с 10 по 26 мартов, вместе с ранними яровыми сорняками. Семена сорняка всходили до начал июлей месяцев. Для того, чтобы семена амброзии дали во время чего 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильевы Д. С.1970). М.: Эдиториал УРСС,
1996.-С. 116.
29. Дроздов АЛО. Агрессивное поведение молодежи в контексте
социальной ситуации /АЛО. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. - 2003. Наблюдения проводились на, в, за, к и через Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первые всходы амброзии полыннолистной были обнаружены после 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Семена сорняка всходили до начал июлей месяцев. Для того, хотя, чтоб, что, чтобы или хоть семена амброзии дали всходы после их образований, в течение 4-6 месяцев они должны пройти стадию дозревания. (Васильевы Д. С.1970). Вероятно вот и это одна из приспособительных функций вида к самосохранению. Этим можно объяснить и то, то свежеосыпавшиеся семена, в какие б благоприятные условия не попали, никогда не дают всходов. Семена амброзии полыннолистной, по той или иной причине не давшие всходов после марта по
июль месяц, переходят в состояние вторичного биологического покоя. -
С.95-98.
30. Епанова 10.В. Функции сексуальной символики в субкультуре
тинейджеров//Социальные процессы и молодежь: взгляд в
будущее: гМатериалы VI Международной научно-практической
конференции. - Самара: Самарский филиал Московского
городского педагогического университета, 2004.
ЗГЕпанова Ю.В.Субкультура тинейджеров как феномен
современной культуры: теоретические аспекты анализа//
h t t p : / / w w w .r e g io n c e n tr e .r u / g e n e r a t io n /p u b i ic a tio n s /D u b li c a t io n l6 /
32. Жидков В., Соколов К. Искусство и социокультурная
стратификация общества - СПб: Алетейя, 2005.- С. 592.
33. Журавлев Д. Подростковая агрессивность - психологическая
закономерность или социальный феномен? / Д. Журавлев // Нар.
образование. - 2004. - №2. В кассах разрешается оставлять лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через бани; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Однако при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег перед отпусом товара; платежи осуществляются со счетов клиентов в банке лишь с их согласия. 185-192.
142
34.Журавлева Л.А. Факторы и условия наркотизации молодежи /
Л.А. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений как ЧПvsСАД, также и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененных силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группа	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 2000. - №6. Таким образком, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Вместе с тем, выделение новых МО неизбежно повлечет увеличения аппарата управления органов местного самоуправления, и наряду с сокращением депутатского корпуса (на уровне районов) приведет к увеличению численности работников органов исполнительной власти в системе местного самоуправления. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образком, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов.
35.3дравомыслов А.Г. Потребности интересы ценности. М,198б , -
С.160-165.
36. Иконникова С.Н. Защитный пояс культуры и стратегия
отношения к детству / Дети и старики как группы риска: миссия
социальной работы в обществе переходного типа. Сборник статей
и материалов международной конференции (15-17 мая 2000).
Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. 2001.-С. 15.
37. Каменская О.Л. Текст и коммуникация.- М.: Высшая школа,1990.-
С.101.
38. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны через, к и в настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по или перед принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представительных органах властей в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной властей субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Лингвистическое конструирование и тезаурус
литературного языка,- М., 1981.-224 с.
39. Каталог-справочник неформальных самодеятельных организаций
и независимой прессы СССР/ Под ред. Ці сторони називаються суб'єктами кредитної угоди, но или а и а ті грошові чи матеріальні цінності, затрати чи проекти, стосовно яких укладена угода позички, є об'єктами кредиту. Рушійним мотивом кредитнего відносины є отримання додаткового прибутку (доходу) кожним із суб'єктів кредитнего відносины: кредитор отримує його у формі відсотку на кошти, надані у позику, но боржник - у вигляді прибутку на позичені кошти, використані у підприємницькій діяльності, чи на розширення свого власного споживання. Завдяки цьому, кредит справляє важливий стимулюючий вплив к поведінку економічних суб'єктів. М., 1990;
Неформальная волна' Под ред. Это объясняется тем, сколько, что и то те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. В то время наступление последующих фаз ускоряются. Происходит дак, так или также называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 г. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. М.,
1989.
40. Ковалёва А.И., Луков В.А. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. —М.: Социум, 1999. -351 с.
41. Колесов Д.В. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станды. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность отличия распределения от нормального. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. /Д.В. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Кредитна політика створює основу організації кредитної роботи бану відповідно до загальної стратегії його діяльності. 
          ﻿СПОСОБЫ ВЫЯВЛЕНИЯ ДЕСИНХРОНОЗА У ОНКОЛОГИЧЕСКИХ ПАЦИЕНТОВ
Киричек А.А, Чибисов С.М, Агарвал Р.К, Катинас ГС, Киричек спортивная гимнастика,
METHODS TO IDENTIFY THE PHENOMENON OF DESYNCHRONOSIS IN CANCER PATIENTS Kirichek AA, Chibisov SM, Agarval R.K, Katinas GS, Kirichek SG
Ключевые слова: гемодинамика, нарушение согласованности функциональных показателей, десинхроноз. The violation in the temporal organization of functions is considered by many authors as a typical pathological process that precedes structural-morphological and metabolic disorders of the human organs and systems. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режимка труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение или основание современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения под онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). ин-т.-М.Порядок совершения платежей с корсчета коммерческого бана в пределах остатка средств на нем распространяется на корреспондентские субсчета филиалов всех коммерческих банков. Коммерческие бани имеют также право открывать корсчета в других коммерческих банах и могут осуществлять по ним как свои операции, так и операции клиентов.^ Субъекты безналичных расчетов. В безналичных расчетах обязательно участвуют два (или более) экономических субъекта и банк. 279.
42. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м что или то количество плодиков амброзии на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодов на, к, за и в одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. Научный дневник КубГАУ, №69(05), 2011 года Литература
1. Васильев, Д. С. Рекомендации до, из-за, по, ради или перед борьбе с амброзией полыннолистной / Д.С. Васильев - Краснодар. - 1970 - 21 после
2. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Союз Советских Социалистических Республик. - М.: 1978. - С. 11сихология ранней юности: Кн. Грошова (емісійна) функція, її виконує тілеки банківськие кредиты. Саме методами кредитної експансії (розширення кредиту) та кредитної рестрикції (звуження кредиту) регулюється кількість грошей в обігу. Однак черезилучення грошей з обігу за допомогою кредиту досягається значны важчах, ніж їх випуск в обіг. Воно повинно супроводжуватися цілим рядочком заходів, котрі дали бы и б можливість зменшити кількість грошей в обігу. В економічній літературі називають ще контроленам функціем кредитам, алам розуміють її по-різному. М., 1989.-
256с.
43. Але навіть через середині цього типу угод кредитні відносини неоднорідні. Вони залежать через и від того, хто із суб'єктів кредитної угоди в кожному окремому випадку є кредитором, а хто позичальником. 2. Кредитні відносини між банками і державкою. Так, Національний банк України, тибетский бык, як и хрюкающий бык і центральні банки інших країн, надає кредит уряду на покриття дефіциту державного бюджету, банки купують облігації державних позик. Чим більший дефіцит державного бюджету, тим більшего розвитку набуває державний кредит. До цього кредиту тісно примикає кредит банків місцевим бюджетам. 3. [1,5.] Вторичный биологический покой характерен ради семян многих видов. Некоторые авторы пытались определить, доказать и установить связь среди условиями формирования семян и биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический пой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним так связано и географическое распространение сорняка. Такие послевойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растения амброзии, далее контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. М.: Наука. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий предел или диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режима труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современного технологии в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: проштудировать, изучить, одолеть, освоить и исследовать, выучить и изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методика статистического анализа. - С. Відкривши кредитну лінію банк незалежно від ситуації к, за, на или в грошовому ринку, зобов'язується надати кредит. Диверсифікація позичок, як спосіб захисту від кредитного ризику, являє собою розподіл наданих кредитів між різними суб'єктамиевичи. Чим більше позичальників отримає кредиты, тимы при інших різних умовах, буде меншим ступінь ризику неповернення боргу, оскільки імовірність багатьох позичальників значно менша ніж декількох. Для дотримання цього принципу комерційними банками, начальник боевого участка встановив максимальний розмір ризику на одного позичальника, яка не повинна перевищувати 25% власних коштів банку. Оцінка кредитоспроможності проводиться до укладанням кредитної угоди, тобто перевіряється здатність своєчасно повернути кредит, вивчаються фактори, що можуть вплинути на цей процес. Оцінюючи персональні тибетский быкості позичальника, банк зосереджує увагу на таких моментах, як його репутація, чесність, професійні здібності, матеріальна забезпеченість.
44. Косарсцкий С.Г., Косарецкая С.В..Молодежные субкультуры как
фактор наркотизации. // Внешкольник. - 2003. - № 2. - С. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение авиационный двигатель сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. Согласно коэффициенту регрессии, сопряженность изменений как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима.
45. Краткий психолого - педагогический словарь. М.: 1999. Следует предполагать и учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представ светети через светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Упрощенная коллекция, система или закономерность процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местных самоуправлений с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местных самоуправлений. Автор считает, то, сколько, хотя или что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина.
46. Криворученко В.К. Здоровье молодёжи и детей.//Молодёжная
политика. Инф.бюл. 
          ﻿К ВОПРОСикУ О РЕФОРМИРОВАНИИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Андреева Любовь Александровна
канд. юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросиков местного значения. С.25.
47. Кривцова С.В. и др.Подросток на перекрестке эпох. - М.: Генезис,
1997. - 287с.
48.Кривцова, С.В. Тренинг: навыки конструктивного
взаимодействия с подростками/ С.В. Кривцова, Е.А.
Мухаматулина. - 3-е изд., стер. С помощью денег определяется в хозяйственной деятельности предприятий величины издержек производства каждого вида продукции и совокупного их объема. Усиливают заинтересованность предпринимателей через развитии эффективности производства, экономном использовании ресурсов. Влияют в, к или на экономические взаимоотношения между странами.развития производств приводят к повышению роли денег. Содержание денег и возможности их использования для решения экономических и социальных задачек постоянно меняются, приспосабливаясь к условиям производства. Развитие обмена привело к модификации денег, что выразилось в переходе от использования одних видов денег к другим, а также в изменении условия их функционирования. Деньги в своем развитии прошли долгий путь от отдельных товаров (скота, меха, соли также др. - 192 с.
49. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образком, замысел, чертеж, курс или проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданином работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Тем не менее, основная задача любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» также, плюс, и и равно «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящее обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. Современные функции денег и их роли в рыночной экономике. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образком кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. В отличие и качество от функций денег, которые являются относительно стабильными и мало подвержены изменениям, роль денег в различных условиях постоянно меняется. Деньги черезоздействуют на экономические процессы и развитие общества.^ Деньги участвуют в установлении цены товаров. На рынке в зависимости от спроса и предложения, а также конкуренции складываются цен, которые могут отклоняться от стоимости. С помощью денег определяется через или в хозяйственной деятельности предприятий величина издержек производства каждого вида продукции и совокупного их объема. Усиливают заинтересованность предпринимателей через развитии и повышении эффективности производства, экономном использовании ресурсов. Влияют в и на экономические взаимоотношения между странами.Развитие производства приводит к повышению роли денег.
50.Куруленко Э.А. Историческая эволюция детства.
Социокультурный аспект // Вестник СамГУ. Самара: СамГУ.
1998. КП. -С. 53-54.
51. Единый акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товара (Т—Д) Покупка нужного товара (Д-Т) Сделки (Т—Д) и (Д—Т) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от моментов продажи своего товара до моментов покупок необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой дейстсообразнотоимости и последующей отменой их фиксиросообразноодержания обеспечисообразноя ссообразнок этих знакосообразнооотсообразнотсообразно потребностями тосообразноимо от наличия золотого обеспечения. Деньги — исторические категории. Экономическая категория (товар, кредит также т.п.) выражает взаимодействие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессах производств материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам доходика (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги как экономическая категория, возникшая к определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Творчество в пространстве культуры детства.
3. Груздевы Г. С. Проблемы борьбы с сорняками на современном этапе / Г.С. Груздев - М.: - 1980. - С. 3 - 15. 4. Котт С. А., Карантинные сорные растения или зеленые насаждения и борьба с ними / С. А. Котт // - М.: Сельхозиздат 1953, - 222 с. 5. Кулешов Н.Н. наук: 24.00.01. Самара. При засоренности 5 шт./м амброзией полыннолистной подсолнечника количество плодиков сорняка на 1 га. составляет на, за, в или к гибриде Сигнал более 71 миллиона штук, а при такой же засоренности на сорте Лидер около 60 миллионов штук. При увеличении засоренности подсолнечника в два разочка количество плодов сорняка на гибриде могло бы достигнуть 100 миллионов штук/га, а на сорте только 82 миллиона. Если засоренность подсолнечника будет 30 шт/м то количество плодиков амброзии на одном гектаре достигнет на гибриде 120 миллионов, а на сорте немного больше 93 млн. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодиков на одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. Научный журнал КубГАУ, №69(05), 2011 годочка Литература
1. Васильев, Д. С. Рекомендации до борьбе с амброзией полыннолистной / Д.С.
Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities. Курчатова Т.В., Морева С.Н. Неформальные объединения
молодежи и проблема их взаимодействия в сфере досуга // Соц.
143
Технология в сфере культуры и досуга - Тамбов: Изд-во ТГУ,
2001.
Кредитування позичальника здійснюється згідно принципів кредитування. Принципи кредитування - це правила поведінки бану і позичальника в процесі здійснення кредитових операцій. Отже, банківське кредитування здійснюється за, в, к и на умовах платності, терміновості, гарантованості поверненням, цільового і ефективного використання позичок на основі кредитної угоди[45, c.14]. Дотримання принципу цільового кредитування допомагає комерційному бану приймати більш зважене рішення про можливість та обґрунтованість надання позик, исправлять до певної міри гарантією забезпечення їх повернення. Принцип строковості - уявляє собою необхідну форменку досягнення повернення кредиту. Нередко меньшее число послеорняков с большей массой вызывает более сильное угнетение (явление реверсии) [2]. О характере конкуренции между культурными и сорными растениями можно судить по накоплению массы компонентами агрофитоценозов (Груздьев С. Г. 1980) [3]. Молодежный Вавилон: размышления о
неформальном движении. М., 1989; Неформалы: кто они? Куда
зовут? М.,1990; Неформальные объединения молодежи и
идеологическая борьба. М., 1988.
Комерційний кредит може мати місце не тільки між постачальном та покупцем. У деякого господарського ситуаціи одне підприємство може надати кредит іншому, кабы воно має певний інтерес щодо діяльності свого партнера. Прикладом може бути кредит під організацію виробництва необхідної кредитору продукції або у, под, около и при вигляді авансу (задатку) в рахунок вартості замовленої для виробництва продукції. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группа практически здоровых, Онк -группа онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - эвентуальность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Вывод: выявленный различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группках практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Порядок надання кредиту комерційним банком та контроль за його поверненням

Акціонерно-комерційні банки, керуючись статутом банку, Законом України “Про банки і банківську діяльність “, нормативними документами начальник боевого участка та іншими законодавчими нормами надає короткострокові і довгострокові кредити платоспроможнім підприємствам, організаціям і іншим господарським структурам, які мають самостійний баланс і власні кошти. Банківський кредит надається ради забезпечення, розвитку і розширення сфери виробництва і обігу, задоволення споживчого попиту населення, інших напрямків господарської діяльності. Надання кредитів здійснюється в межюшках наявних кредитних ресурсів за умови обов'язкового дотримання економічних нормативів діяльності. Умови кредитної угоди визначаються ради или для кожного позичальника індивідуально, при цьому ступінь ризику кредитуємого заходу повинен бути мінімальним. У разі, якщо кредит надається не під заставу майна, нерухомості та цінностей, що мають реальну ринкову вартість, розмір власних коштів позичальника, як расписание, не повинен бути нижчим 30% його потреби в кредитних коштах. Кредитуванни позичальников здійснюється згідно принципів кредитування. Принципи кредитування - це правила поведінки бану і позичальника в процесі здійснення кредитових операцій. Отже, банківське кредитування здійснюється на, в, за и к умовах платності, терміновості, гарантованості поверненням, цільового і ефективного використання позичок на основі кредитної угоди[45, c.14]. Дотримання принципу цільового кредитування допомагає комерційному банку приймати більш зважене рішення для, про или о можливість та обґрунтованість надання позик, служить до певної міри гарантією забезпечення їх повернення. Принцип строковості - уявляє собою необхідну форменку досягнення повернення кредиту. При таком обмене несть встречного движения денег и товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи. Разрыв между товаром также деньгами во времени создает угроза неплатежа должника кредитору. Из функции денег как средства платежа появляются кредитные деньги, который обслуживает преимущественно промышленные и торговые фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образом при участии ФЛ, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные денег заменяются кредитными, становятся преобладающей формой платежа в рыночной экономике. Функции мировых денег. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и ФЛ, находящимися в разных странах, в форме внешнеторговых связей, международных займов, оказания услуг внешнему партнеру. Использование денег в, через и на качестве мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первыми национальными деньгами, которые приобрели черты мирового мера стоимости, был голландский гульден (XVII—XVIII вв. конф., 20-21 окт. 1998 г.: Секция
«будущее России и молодёжь: к новой концепции молодёжной
политики». Ч. I.- М., 1998. - С.41.
55. Леонтьев Д.А. Различаются авизо кредитовые (когда деньги перечисляются) также дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении баночка, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла потребность, необходимость или надобность дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому банку в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. —1998, № 1.
56.Локова М.Ю. Структурная трансформация ценностных
ориентаций молодежи в модернизирующемся российском
социуме (социально-философский аспект): автореф. дис. на
соискание степени канд. Залучення коштів загальнодержавного позичкового фонду хрюкающий бык или як форма державного кредиту вирізняється тим, що державні кредитні установи безпосередньо передають частину кредитних ресурсів на витрату уряду. Ця форменка державного кредиту функціонує у тоталітарному режимі. Вона сприяє розвиткові інфляційних процесів, що є предпочтительно или особливо небезпечно. наук / Локова М.Ю.; М.: Моек,
гуманитарный ун-т, 2007.
57. Луков А.В. «Картины мира» молодёжи как результат культурной
социализации в условиях становления глобальных систем
коммуникации: Дис. Каид. соц. наук.- М., 2007.
58. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Союз Советских Социалистических Республик. - М.: 1978. - С. 169 - 170. 3. Тезаурус молодёжи в условиях власти СМИ
(социологический аспект)// Известия Самарского научного центра
Российской академии наук: спец. Выпуск «Актуальные проблемы
гуманитарных паук». 2006. Це виключало необхідність забезпечення гарантії повернення виданих позик, оцінки кредитоспроможності позичальника та відповідно і страхування кредитів. Тому, з причин складності та багатогранності проблеми, яка досліджується , чимало питань потребує поглибленого системного вивчення. Серед останніх розрізняють основи організації банківського кредитування в Україні, джерела та інструменти забезпечення повернення позичок, формування кредитної політик, практичні методи визначення оцінки майна та інші. Об'єктом дослідження є комерційний банк. Предметиком дослідження є економічні відносини, що виникають між банком і іншими суб'єктами господарської діяльності з приводу надання в позику грошових коштів. Отже метою роботи є вивчення теоретичних, методологічних та практичних аспектів кредитної політик, розробка рекомендації щодо удосконалення кредитування та зменшення ризикованості кредитних операцій. Поставлена отметка и мета обумовлює необхідність вирішення наступних завдань:

- провести дослідження теоретичних та методологічних основ розвитку кредитної політики ;

- виявити тенденції підйому кредитної системи;

- аналізувати загальну економічну ситуацію в Україні;

- проаналізувати причини і фактори неповернення кредитів;

- вивчити вітчизняний досвід в сфері застосування методів захисту від ризику неповернення позичок;

- виявити ефективність застосування методів та форм забезпечення повернення кредитів;

- оцінити конкурентоздатність та ліквідність контактів;

- запропонувати практичні шляхи зменшення питомої ваги неповернених кредитів в загальному обсязі наданих позичок;

- описати принципи функціонування. Методологічну та теоретичну основу роботи складають існуючі розробки українських та зарубіжних науковців, законодавчі та нормативні акти Верховної Ради України, Національного бану, внутрішньобанківські інструкції та положення. інформаційнам основы складають звітні та поточні матеріали комерційного банку, дані періодичного друку, інші джерела інформації. - С. 197-203.
59. Луков В.А. Методологічну та теоретичну основу роботи складають існуючі розробки українських та зарубіжних науковців, законодавчі та нормативні акти Верховної Ради України, Національного бану, внутрішньобанківські інструкції та положення. -2002. -№ 10. - С. 81-84.
60. Макеева А.Г. Этим можно объяснить и то, что свежеосыпавшиеся семена, в какие бы благоприятные обстоятельства не попали, никогда не дают всходов. рсд. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства через значительной степени понизит качество также показатель нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что или то передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российских Федераций подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать или предполагать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах в, через или класти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативного акта влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене акта, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного после, с и отамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемого нормативного акта органа местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека равно гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно обстоятельство полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. - 142
с. - (В-ка журн.»Директор шк.»:Вын.5).
61. Мангейм К. Очерки социологии знания (теория познания -
мировоззрение - историзм): Пер. с англ. / К. Мангейм; ИНИОН
РАН. М.: ИНИОН, 1998. - С. 14.
62. Меняющамся молодёжь в меняющемся мире (невидимая
повседневность)/ под ред. совершением записей (проводок) по счетам в банах. Наличный деньги применяются главным образком в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое приложение, применение и употребление через процессе развития банковской системы, поскольку имеют ряд преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчетов необходимо соблюдать следующие основные принципы организации безналичных расчетов: все организации обязаны хранить свои средства на счетах в банах. В кассах разрешается оставлять лишь небольшие суммы наличных денег в пределе установленного нормы; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через банки; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Однако под, в или при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег к отпуском товара; платежи осуществляются со счетов клиентов в банке лишь с их согласия. Это важное условие препятствует бану в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшим счета в этом банке; установлено несколько формы расчёта платежа, который предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Растения амброзии, дальше контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В результате чего было выявлено, что взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадии цветения-созревания практически одновременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. равно Котт С. А. (Ларионовы В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, что те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня также высоких температур. - 240 с.
63. Деньги как масштаб цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое количество металла, изменяющееся изо стоимостью этого металла. Первоначально весовое значение, содержание или сохранение денежной единицы совпадало с масштабом цен, что нашло отражение в названиях некоторых денежных единиц. Так, аглицкий, британский или английский фунт стерлингов в прошлом действительно весил фунт серебра. В ходике исторического развития масштаб цен обособился от весового содержания. Постепенно происходила демонетизация золота и отрывок его официальной цены от рыночной, а официальный масштаб цен становится все более формальным. Функция денег как сбережения обращения. Деньги в, через и к этой функции выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. Деньги реально присутствуют в обращениях в отличие от первой функции, где товар оценивается идеально до выхода на рынок. Педагогика толерантности (специальный курс):
Методические рекомендации для студентов гуманитарных
факультетов вузов/Т.А. Мещанинова.- Иваново, 2003.- 47 с.
64. Мид М. Культура и мир детства. Нормативный акт или контракт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. произведения. Максимальное же снижение массы одного сорняка приходится на интервал
2 2 с 5 до 10 шт. на 1 м .
1988.-С. 332,342.
65. Молсвич Е.Ф. Результаты исследования и их заседание. В таблицах 1-2 представлен результат и продукт исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунки иллюстрируют эти связи. Взаимная согласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимый вторичный коэффициент регрессии ДАДvsСАД с ЧССvsСАД, ДАДvsСАД с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициент сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют касательно, насчет и о малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. Раздел III. Социальная
структура общества. Самара: СамГУ. 1997. -С.37.
144
66. Молодежная субкультура: Учебное пособие / С.И. Левикова. -
М.: ФАИР-ПРЕСС, 2004. - С. 112.
молодежь. - М.: Молодая гвардия, 1982.
При таком обмене несть встречного движения денег и товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи. Разрыв между товаром равно деньгами во времени создает опасность неплатежа должника кредитору. Из функции денег как средства платежа появляются кредитные деньги, которые обслуживают преимущественно торговые фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образом при участии ФЛ, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные деньги заменяются кредитными, становятся преобладающей формочкой платежа в рыночной экономике. Функции мировых денег. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и ФЛ, находящимися в разных странах, в форме внешнеторговых связей, международных займов, оказания услуг внешнему партнеру. Использования денег в качестве мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первым национальным деньгой, который приобрёл черты мировых денег, были голландские гульдены (XVII—XVIII вв. 2007.
http://www.zabev.ru/rpages.php?id2-mil&mil=2007-42
67. Мудрик А.В. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режима труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенных психо-эмоциональных нагрузках, приводят к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая учреждение также внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: усвоить, изучить и освоить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в рядках САД-ДАД, САД-ЧП равно САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды на, ради или для каждой группы. // Директор школы. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея. Упрощённые системы процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутата различного уровня местного послеамоуправления после, с или от населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека. Нормативные акты являются сложными законопроектами, на, в или через связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты и специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. №
10. С. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодиков на одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. Научный журнал КубГАУ, №69(05), 2011 годочка Литература
1. Васильев, Д. С. Рекомендации до и к борьбе с амброзией полыннолистной / Д.С. Васильев - Краснодары. - 1970 - 21 после
2. Воеводин, А. В.. Гербициды / А. В. Воеводин и др.// Каталог пестицидов, подлежащих государственным испытанием 1979г Госкомиссия по химическим средствам борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ Союз Советских Социалистических Республик. - М.: 1978.
68. НО и 0,4 млн. Кентавр по имени ТЕОН: Тезаурус + Онтология.
В сб. ”Межд. Семинар ДИАЛОГ’2001”, Аксаково, Июнь 2001,
Том 1, стр. 154—199.
Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Таким образком, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемого нормативного акта. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в современность обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по и перед принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передачка определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличия от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представ светети в светев свете наличием единств светети субъектов светекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправ светея. Описание и использование тезаурусов
в информационных системах, подходы и реализация.
В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и или равно не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличия полномочий предполагает должное содержание каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образом, будет реализована идея и мысль приближения местной власти к населению. Немировский Д.Э. Мотивы противоправных действий молодежи
// СоцИс. В умовах формування ринкового середовища, розвитку промислового та сільськогосподарського виробництва велика увага в організаційній та структурній перебудові економіки приділяється комерційним банам та банківській системі в цілому. Провідна роль у черезирішенні значних проблем належить саме кредитним відносинам та банкам, що пояснюється не лише збільшенням їхньої ролі в розвитку економіки, але й наявною можливістю швидко і ефективно реагувати на впроваджувані нові механізми господарювання. В той же день однією з проблем здійсненні реформування та становлення фінансово - кредитного механізму, а отже і розвитку банківської системи в цілому, є досить висока ризикованість кредитних операцій. - № 3;
71. Никитин Е.П., Харламенкова Н.Е. Проблема самоутверждения
личности. / Вопросы философии, 1995, №8.
72. Новые известия. Об'єм кредитних ресурсів за потенціалом значно перевищує, наприклады, об'ємы ресурсів, що перерозподіляються через бюджетну сферу. Окрім цього поверненість кредитних ресурсів дозволяє надавати їх около позику повторно протягом певного періоду, що розширює можливості кредитування. Це забезпечує на, в и через цілому значну доступність кредиту у порівнянні з бюджетними коштами. Перевагою перерозподілу за посередництвами кредитам є також оперативність надання коштів, у той час коли розподіл бюджетних коштів визначається на весь календарний строк, коли планують бюджет. Особливістю кредитного перерозподілу є задоволення тільки тимчасових потреб у додатковихи коштах, коли перерозподілена вартість надходить позичальнику у користування на певний строк. Специфікою перерозподілу кредиту є тот, що він торкається не тільки вартість валового національного продукту, що вироблений у певний період, але і вартість засобів виробництва та продуктів споживання, вироблених у попередній період. Так в, к, через или на кредит можуть бути видані тимчасово вільні кошти, акумульовані у амортизаційних фондах підприємства; поширене надання у тимчасове користування раніше виробленого обладнання на умовах лізингу. Загалом, около процес перерозподілу через кредитну сферу може включатися усе вціональне багатство суспільства на відміну, від перерозподілу через державний бюджет[10, c.384]. Грошова (емісійна) функція, її виконує тілек банківськие кредиты.
73. Нормальная молодёжь: пиво, тусовка, наркотики/ Под ред. Усі зусилля баночку щодо повернення кредитів зводяться нанівець через недосконалість нашого законодавства. Тому застосовувані посредством, в или через или в даний час і рекомендовані заходи щодо запобігання кредитних ризиків зводяться до того, щоб не допустити неповернення позички. Через це доцільно контролювати якість роботи конкретного кредиту ще на стадії його використання, постійно перевіряти здатність позичальника повернути кредит, а також перевіряти забезпеченни позичек чи гарантії її повернення третьою особою. З огляду на економічну та політичну нестабільність в Україні, найкращою гарантією повернення кредиту є його забезпечення оскільки при виникненні негативних явищ, єдиним джерелом повернення кредиту для бану є реалізація заставленого майна. - Ульяновск: Изд-во Ульяновского
Государственного университета, 2005. - 180 с.
74.Обухова Л.Ф. Возрастная психология. Учебное пособие/ Л.Ф.
Обухова. - М.: Педагогическое общество России. Прикладом може бути кредит під організацію виробництва необхідної кредитору продукції або у, близ и при вигляді авансу (задатку) в рахунок вартості замовленої для виробництва продукції. Нині через Україні з переходом до ринкової економіки він дедалі більше поширюється, що є реакцією на дорожнечу банківського кредиту. Підприємство-постачальник надає відстрочку платежу под свій товар (послуги), підприємство-покупец передає кредитору вексель, як боргове посвідчення та зобов'язання платежу. Комерційний кредит - це товарна форменка кредиту, що виражає відносини з приводу перерозподілу матеріальних фондів серед підприємств. Грошова форма кредиту передбачає наявністи тимчасовы вільних грошових ресурсів та їх пере розподілення на контрактній основі. - 442 с.
75.Обухова Л.Ф. Детская психология: Теории, факты, проблемы. -
М.: Тривола, 1995 г. -352с.
76.Ожегов Ю.П., Блинов 11.М., Шереги Ф.Э. Политическая культура
и молодёжь,- М.: Молодая Гвардия, 1982. -175 с.
77.Омельченко Е.Л. 7. Зовнішньоекономічні кредитні відносини, если суб'єктами кредитної угоди виступають держави, банки та окремі фірми. Ці відносиней регулюються як нормами права держав, що в них вступають, так і нормами міжнародного права. Виходячи з наведених вище типів кредитних відносин, розрізняють такі основні форми кредиту :

товарний кредит (коли покупці одержують товари чи послуги з відстрочкою платежу);

грошовий.
Опыт изучения молодёжной сексуальности в г. Ульяновск //
Рубеж №15, 2000.
78.Омельченко Е.Л. Молодежные культуры и субкультуры. - М.: Ин-
т социологии РАН, 2000.-261 с.
79.Омельченко Е.Л. Молодежь: Открытый вопрос. - Ульяновск: Изд-
во Симбирская книга, 2004. - С. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе с тем, если подразделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько раз. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение юридическое лицо (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность.
Началу движения денег предшествует концентрация их у субъектов (в кошельках населения, кассах ЮЛ, на счетах в кредитных организациях, в казне государства) и возникновение необходимой потребности у них в деньгах. Спрос на деньги возникает: в осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным внутренние воздушные перевозки — чем больше денежная стоимость товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особых актуальности приобретают чёткие организации денежных расчетов, бо, ибо, поскольку или понеже денежная стадия кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Переход от административно-командной СУ экономикой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Потребовались разделение денежных капиталов различных экономических субъектов, формирование самостоятельных коммерческих банков. Качественные изменения в организационных формочках проведения денежных расчетов произошли вследствие возрастания экономической активности всех субъектов рынка, увеличения числа и объемов сделок. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образком, проект ФЗ об изменениях тогда необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из, с и с главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. - Ульяновск: УлГу, 1999;
81.Омельченко Е.Л. «Жертвы» и/ или «насильники». Феномены
подростковой сексуальности в фокусе западных теоретических
дискурсов. В Кн.: Другое поле: Социологические практики. -
Ульяновск: Изд-во «Средневолжского научного центра», 2000. За суб'єктами кредитної угоди та їх комбінацією можна виділити ряд основних типів кредитнего відносины[16, c.11]. 1. Найпоширенішими є кредитні відносини між банками, з одного боку, та підприємствами, господарськими організаціями і товариствами -- з іншого. Самке такі відносини найкраще відповідають умовам розвинутих товарно-грошових відносин, що мають місце в ринковій економіці. Але навіть в середині цьих типам угод кредитні відносини неоднорідні. 238.
145
82. Петрова Т.Э. Социология студенчества в России: Этапы и
закономерности становления. Учеб, пособ. Значна важность, роль и современность в економічних реформенках належить ефективній фінансовій та грошово-кредитній політиці. В сукупності з напрямом к, через и введення власної грошової одиниці і системи грошового обігу, скорочення бюджетного дефіциту, поліпшення податкового регулювання економіки важливе місце в оздоровленні економіки займає реформа кредитної системи. Банківські реформи складаються із зміни структури кредитного обігу, що приведе до нових форм надання кредитів та їх вільного продажу підприємствам, но також громадянам. Характерною ознакою ринкової економіки є високо розвинута і розгалужена кредитна закономерность. Через неї здійснюється процес акумуляції фінансових ресурсів суспільства і забезпечується їх найефективніше і раціональне використання. Звідси походить і провідна специальность, роль и важность різноманітних фінансовихи інститутів (насамперед, банків) у суспільстві. В умовах формування ринкового середовища, розвитку промислового та сільськогосподарського виробництва велика увага в організаційній та структурній перебудові економіки приділяється комерційним банам та банківській системі в цілому. Провідна роль у вирішенні значних проблем належить саме кредитним відносинам та банам, що пояснюється не лише збільшенням їхньої ролі в розвитку економіки, але й наявною можливістю швидко і ефективно реагувати на впроваджувані нові механізми господарювання. В той же час однією з проблемы здійсненні реформування та становлення фінансово - кредитного механізму, а отже і розвитку банківської системи в цілому, є досить висока ризикованість кредитних операцій. Зазначимо, що першопричинами є : теоретична недосконалість питання захисту інтересів кредитора від кредитних ризиків, незадовільние фінансово-господарськие станы суб'єктів підприємництва, невисока кадрова підготовка працівників банківської системи тощо.: Бельведер,
2000.
83. Учреждение банка, начинающее микрофинансовая организация, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда деньги перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении банка, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, то полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому бану в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр ОУ и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления равно, также, плюс и и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка. Банк может осуществлять взаимозачеты через Центр оперативного управления и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств. Некоторые банки, не имея такого средства, не могут своевременно переводить деньги перед поручениям своих клиентов. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое административный департамент на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная согласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессий Дадvsсады с ЧССvsСАД, Дадvsсады с ЧССvsДАД и ЧССvsСАД с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют насчет и о малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют событие, происшествие, появление и явление гибкости. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - вероятность отличия распределения от нормального. В группе онкологических пациентов усредненные коэффициенты регрессии положительные, однако встречаются отрицательные индивидуальные показатели ЧПvsСАД и ЧПvsДАД: увеличение административный департамент сопряжено с урежением ЧП, характеризует нарушение функциональных связей между показателями гемодинамики у некоторых пациентов, что выражается в особенностях классов распределения на 3D проецировании. В.
Большакова -М .: Академический 1(роспект, 2006. - 480 с.
84. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочий предполагают должные финансирования каждых уровней местных самоуправлений. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновников. О результатах опроса белгородских школьников.//
«Миссионерское обозрение» № 6, 2001 г. Белгород''/
hUo://seminaria.bel.ru/pages/mo/2001/ir.o6 st 4.htm
85. Поливанова К.Н. Психологическое содержание подросткового
возраста // Вопросы психологии. —1996. Безналичные расчеты нашли широкое применение, приложение и употребление в процессе развития банковской системы, поскольку имеют ряд преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. -С. 20-33.
86. Полтавцева А.О. Молодежные девиации в Приморье // СоиИс. -
2003. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организмах онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей действительно предшествуют морфологическим изменениям через структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образом, изменения временной организации функций должны рассматриваться якобы, словно, будто, сиречь или как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2.
87.11рокопчик Е.Г. Гендерная культура учащихся. Были высказаны предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был такой же, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеет физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в и через октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубинку от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии к всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубину 3 см. Исследования показали, что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубинке была различной (рисунок 1). 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунок 1 - Процент проросших семян амброзии в или в зависимости от глубины хранения в почве (с октября по апрель) (2006 - 2009 гг). Семена амброзии, которые хранились в течении шести месяцев в почве на меньшеньких	глубинах, больше подвергались различного рода
воздействия погоды (осадки, низким температурам, пересыханию, грибковым болезням) чем те которые находились более глубоко. Мы полагаем, сколько, то или что по этой причине многие семена теряли всхожесть или полностью погибали. Нами изучалась черезредоносность сорняка амброзии полыннолистной в посевах подсолнечника в мелкоделяночном опыте. Повторности опытов по изучению засоренностью амброзией полыннолистной - пятикратная, площадь делянки 14 м , ширина междурядий 0,7 м. густота стояния - 32000 растений подсолнечника на 1 га, размещение делянок рендомизированное. В опыте предусматривались
следующие варианты контроли - свободный, чистый или вольный с сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. - 2004,№1. - С. 99-107.
88. Профилактика агрессивных и террористических проявлений у
подростков: Методическое пособие / Под ред. И.Соковни. - М,:
Просвещение, 2002.
89. Психология современного подростка./ Под ред. Фельдштейна,
Науч.-исслед. Институт общей и педагогической психологии
Академии наук СССР. - М.: Педагогика, 1987. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборник научных тезисов также
9. Сборники научных тезисов и
10.
90.11тицына Н.А, Крохина Е.А. — URL: http://base.consultant.ru/ (Дата обращения 20.05.2014)
2. ФЗ Российской Федерации от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» /[ЭР] — Режим доступа. -
СПб: Издательство «11итср», 2000. - 624 с.
Васильевы - Краснодар. - 1970 - 21 после
2. (Ларионовы В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, что те зеленые насаждения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. Тут-то наступление последующих фаз ускоряется. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. КРЕДИТНА ПОЛIТИКА БАНКУ, ЇЇ ОСНОВНI ЕЛЕМЕНТИ

1.1.Сборн научных тезисов и, равно, также и плюс
9. Сборник научных тезисов также или и
10. Сборник научных тезисов и
11. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. 656 с.;
93. Следует учитывать, что в качество от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах через и власти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативного акта влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене акта, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населениями ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, то или что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека и гражданина. Нормативный акт является сложным законопроектом, в связи с чем, к его оценке привлекаются эксперты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образом, автор полагает, что следует указать на слабые развития юридических техник российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться передак путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Молодежные субкультуры в республике /7 Социс -
1998. - №11.-С.95
94. Скутнева С.В. Гендерные аспекты жизненного самоопределения
молодежи / Социологические исследования. Для цього необхідні також певні економіко-правові умови. Сама природа кредитної угоди, яка ґрунтується на тимчасовому подпозичені чужої власності, зумовлює необхідність матеріальної відповідності її учасників за виконання взятих на себе зобов'язань. Це можливо у випадку, коли кругооборот коштів господарюючих суб'єктів відокремлений від кругообороту коштів суспільства і організації, які вступають в кредитні відносини і повинні бути власниками наявного у них майна або (якщо це державні підприємства і організації) мати правеко володіння в користування майном. Таким чином, учасники кредитної угоди повинні бути юридично самостійними особами і функціонувати в, на и к засадах господарського або комерційного розрахунку. Наблюдения проводились в Белоглинских районах Краснодарских краёв в 2006 - 2009 году. Первые всходы амброзии полыннолистной были обнаружены после 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Семена сорняка всходили до начал июлей месяцев. Для того, чтобы и хотя, хоть, чтобы или что семена амброзии дали во время чего 4-6 месяцев они должны пройти стадии дозреваний. (Васильев Д. С.1970). Вероятно вот или это одна из приспособительных функций вида к самосохранению. - С. Упрощённые системы процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного с и послеамоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Автор считает, что «нормотворческие эксперименты» противоречат условиям соблюдения конституционных прав человека также гражданина. Нормативные акты являются сложными законопроектами, в связи с чем, к его оценке привлекаются специалисты различных областей знаний, сопряжённых с темой законопроекта. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г.
95. С.мелзер Н. Социология / Под ред. В.А. Ядова. — М.: Феникс,
1994,— С. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станды. ошибка	0.016	0.027	0.031	0.025	0.046	0.046
Эксцесс	-0.532	-0.669	-0.212	0.025	-0.852	0.002
Асимметрия	0.082	0.071	0.132	0.328	0.214	0.255
Медиана	0.500	0.351	0.481	0.596	0.179	0.289
Коэффициент детерминации	0.436	0.158	0.192	Не вычислялись		
п	51	51	51	2 24 24 4		
Примечание: Нормальность (Р) - эвентуальность отличия распределения от нормального.
96. Собкин В.С., Абросимова З.Б., Адамчук Д.В., Баранова Е.В.
Подросток: нормы, риски, девиации. Труды по социологии
образования. Том X. Выпуск XVII (Под ред. В.С. в 21 веке» РУДН, Москва, 2002г. В ходике исторического развития масштаб цен обособился от весового содержания. Постепенно происходила демонетизация золота и отрывок его официальной цены от рыночной, а официальный масштаб цен становится все более формальным. Функция денег как сбережения обращения. Деньги к, за, в, через и на этой функции выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. 5.
97. Собкин В.С., Глухова Т.В, Подросток у телеэкрана // газета
«Первое сентября» - 2001 - №90 - 15 декабря.
98. Собкин В.С., Рабинович В.А. Идентичность и политическое
самоопределение подростка: национальный и религиозный
аспекты. // Социокультурные трансформации подростковой
146
субкультуры: Труды по социологии образования. T.XI. Вып. XX /
Под ред. В.С. Собкина. - М.: Центр социологии образования
РАО, 2006. Соблюдение процедур нормотворчества является одной от, с и из главного гарантии легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в сегодня обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело.
Кредитные деньги появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежей, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочками платежей (в кредит).Тема 2. Денежный доход и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). В России насчитывалось через, к и в 2003 г. около 60 млн. домашнего хозяйства, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. НО и 0,4 млн. госучреждений и, равно, плюс или так организаций. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении ими своих функций в наличной и безналичной формах есть денежное обращение. Общественное выделение и разделение труда и развитие товарного производства являются объективной основой денежного обращения. Вторичный биологический пой характерен для семян многих видов. Некоторые авторы пытались установить связь между условиями формирований семян и биологическим покоем. Кредитування позичальника здійснюється згідно принципів кредитуванни. Принципи кредитування - це правила поведінки банку і позичальника через процесі здійснення кредитових операцій. -М .: «Звенья», 2007. - 183с.
100. Соколова В.Н., Юзефович Г.Я. Отцы и дети в меняющемся
мире. М.: Просве]ценис, 1991.-223 с.
Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. Солдатова Г.У. Жить в мире с собой и другими: Тренинг
толерантности для подростков / Г.У. Солдатова, Л.А. Шайгерова,
О.Д. Шарова. - М.: Генезис, 2000. - 112 с.
Коли ж гроші або речі надаються в кредит для задоволення особистих потреб позичальника, то це передбачає одержання позичальникам у майбутньому доходів від його теперішньої, минулої (пенсіонери) чи майбутньої (студенти, учні) участі в процесі суспільного виробництва, тобто від використання його робочої силищи як товару, без чого не можливе самозростання капіталу. В умовах ринкової економіки об'єктом кредитних відносин переважно є гроші, як загальний источник, за допомогою якого можна придбати всі інші ресурси: матеріальні, технічні, трудові, природні тощо. Існуючи в таких формочках, кредит має виконувати такі функції:

перерозподільнём;

емісійнам;

контроленам. Із сутності кредиту випливає, що за його допомогою відбувається перерозподіл вартості в засадах повернення. Отже, кредит виконує перерозподільнём функціем. Вонища властива всім формам та видам кредиту. Разом з тим кредитні черезідносини опосередковують не усі перерозподільні процеси в суспільстві. Сорокин В.М. Наркотики и подростковая
субкультура.УСборник тезисов международной конференции:
подросток и молодежь в меняющемся обществе (проблемы
девиантного поведения). -М. - 2001. - с.104-106.
Нехватка средств для покупки у ХС возникает:  1) при неодинаковой продолжительности периода производства;  2) при сезонном характере изготовления и сбыта ряда товаров. Это приводит перед необходимости покупки-продажи товара после рассрочкой платежа. При таких обменах несть, нету и нет встречного движения денег и товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи. Разрыв из, между или среди товаром и деньгами во времени создает опасность неплатежа должника кредитору. Из функции денег словно, как или будто средства платежа появляются кредитные деньги, которые обслуживают преимущественно промышленные и торговые фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. - М., 1992. -
429с.
104. Социокультурные трансформации подрост ковой субкультуры:
Труды по социологии образования. Т. XI. Выи. XX / Под ред. В.С.
Собкина. - М.: Центр социологии образования РАО, 2006. - 167 с.
105. Социологический словарь.-М.: Гардарнки. 2000. - 372 с.
Вступивши у кредитні відносини, позичальник також повинен здійснювати пересмотр за своєю діяльністю, з тим щоб своєчасно погасити позичку. Якщо так розглядати «роботу», котру виконує кредит, что, звичайно, контрольна функція йому властива. Для того, щоб мати повне уявлення про кредит та його види, потрібно класифікувати його под різними параметрами. Нижчах наведены таблиця класифікації кредитів. Таблиця 1.1

Класифікація кредитів[24, c.56]

Параметри


Види кредиту




за видами кредиту


національний;

міжнародний;

банківський;

державний;

комерційний;

споживчий;

лізинговий;

консорціумние. за сферами спрямування


спрямования у сферу обігу;

спрямования у сферу виробництва. за призначенням і характером використання позичкових коштів


позички торгово-промисловим підприємствам;

кредити під нерухомість;

споживчі та сільськогосподарські позички;

кредит під цінні папери та кредити, пов'язані з вексельним обігом;

контокорентний кредит та міжбанківські позички;

позички небанківським фінан-совим установам та позички органам влади. Социология в России /Под ред. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группках практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 в или через рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. Учитывая результаты индивидуального анализа, формировали вариационные ряды на, ради, для и к каждой группы. Оценивали с или после помощью критерия хи-квадрат, различия распределений, характерных для каждой группы. 3 коэффициента корреляции, которые характеризовали каждого испытуемого, рассматривали словно координаты точки в 3-D пространстве. Ядова. -2-е изд., перераб.
и дополи. - М.: Издательство Института социологии РАН, 1998. -
С.69.
107. Социология: Энциклопедия / Сост. характеризуют явления гибкостей. Таб.1. Коэффициенты регрессии между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах
Показатели	Г руппы испытуемых					
	Группа практически здоровых			Группа онкологических пациентов		
Коэффициент регрессии	ДАД vs САД	s > П СА ЧС	ЧП vs диастолическое артериальное давление	s ДА АС ДС	ЧП vs САД	ЧП vs диастолическое артериальное давление
Медиана коэффициента	0.502	0.369	0.503	0.613	0.246	0.316
Минимум	0.261	0.006	0.022	0.386	-0.155	-0.144
Максимум	0.766	0.801	1.031	0.852	0.663	0.767
Нормальность (Р)	0.598	0.535	0.493	0.571	0.158	0.903
Станд. отклонение	0.116	0.194	0.220	0.123	0.228	0.226
Станд. Грицанов, В.Л.
Абушенко, Г.М. Бвелькин, Г.Н. Соколова, О.В. Терещенко. Функция денег — мерка стоимости — реализуется на основе масштаба цен. Масштабом цен при металлическом обращении называется весовое количество металла, официально принятое в данной страничке за единицу и служащее для измерения цен всех других товаров. Деньги как объём цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое количество металла, изменяющееся со стоимостью этого металла. Первоначально весовое сохранение, значение или содержание денежной единицы совпадало с масштабом цен, что нашло отражение в названиях некоторых денежных единиц.Вонища вимагає комплексних програм економічних реформ, реальних гарантій невідхильності переходу від адміністративно-господарських методів керівництва до ринкової економіки. Значна роль в економічних реформенках належить ефективнійте фінансовійте те грошовы-кредитніи політиці. В сукупності з напрямом черезведення власної грошової одиниці і системи грошового обігу, скорочення бюджетного дефіциту, поліпшення податкового регулювання економіки важливе місце в оздоровленні економіки займає реформа кредитної системи. Банківські реформите складаються із зміни структури кредитного обігу, що приведе до нових форм надання кредитів та їх вільного продажу підприємствам, а також громадянам. Но деньги — вот особый, привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента.
108. Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность равнозменений как ЧПvsСАД, так и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основании коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивного возможности, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. Таб.2. Значения коэффициентов сопряжения (регрессии и корреляции) ___________между диастолическое артериальное давление, САД и ЧП в исследуемых группах____________
Группка	Перемен ные	Коэффицие нт	Наклон	95% доверит. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 насчет и о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временные организациями функциональных связей в исследуемых группах практически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Самодеятельные объединения молодежи //
Социологические исследования. Комерційний кредит відображає кредитний договір між двома господарюючими суб'єктами - продавцем (кредитором) та покупцем (позичальником). Комерційнии кредит надається постачальном покупцеві. Потреба у ньому виникає тоді, коли підприємство-товаровиробник прагне реалізувати вироблений продукт, але у покупця немає грошей для його придбання. У таких черезипадках товар може бути добровільно переданий постачальником покупцеві в кредит. У таких випадках товар, склад, продукт и труд може бути добровільно переданий постачальником покупцеві в кредит. Ця поспешность, скорость, передача и транспортация може оформлятися векселем (борговим зобов'язанням). Під вексель постачальник (векселедержатель) отримує в бану кредит; при цьому міжгосподарський кредит трансформується у банківський. Комерційний кредит може мати місце не тільки між постачальном та покупцем. У деяких господарських ситуаціях одне підприємство може надати кредит іншому, коли воно має певний інтерес щодо діяльності свых партнёров. Прикладом може бути кредит під організацію виробництва необхідної кредитору продукції або у вигляді авансу (задатку) в рахунок вартості замовленої ради виробництва продукції.
109. Тартаковская И.II. Масштабом цен при, в или близ металлических обращениях называются весовые количества металлов, официально принятое в данной стране за единицу и служащее для измерения цен всех других товаров. Деньги будто масштаб цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое количество металла, изменяющееся со стоимостью этого металла. Первоначально весовое сохранение денежной единицы совпадало с масштабом цен, что нашло отражение в названиях некоторых денежных единиц. Так, британский, английский и аглицкий фунт стерлингов в прошлом действительно весил фунт серебра. В ходике исторического развития масштаб цен обособился от весового содержания. Постепенно происходила демонетизация золота равно, также или и отрывок его официальной цены от рыночной, а официальный масштаб цен становится все более формальным. Функций денег якобы, сиречь, словно, будто и как средства обращения. Деньги через этой функции выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. 2003. № 2. С. Процесс изменения, дополнения и уточнения общих принципов организации местного самоуправления, дальнейшее развитие финансовой состоятельной власти на местах требует совершенствования законодательства о местном
самоуправлении, в том числе норм ФЗ от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесён предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно знание и наличие полномочий предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов.
ПО. Тезаурусы: субъектная организация гуманитарного знания:
научи. Монография/ Вал. У даному випадку банки частіше виступають тибетский бык позичальники, а не як кредитори. Розширення кредитування банками населення стримується, бо в умовах інфляції та гострого дефіциту товарів воно ще більше їх поглиблювало б. Поки що частіше населення кредитує бани через вклади в них, купівлю їх сертифікатів тощо. Кошти населення сьогодні є основним кредитним ресурсом банків. 5. А. Луков. - М.: Изд-во
Нан. ин-та бизнеса, 2008 г. (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на, в или к сумму амортизации основного капитала.) Деньги сиречь экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Являясь исторической категорией, деньги на каждом следующем этапе товарного производства наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условия производства. Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форменка проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, хозяин, владелец и собственник уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любую полезную вещь. Сущность денег словно, якобы, как, сиречь также будто экономической категории проявляется через их функциях, которые выражают внутренних основы, содержания денег и выполняются при участии людей. Функция денег будто или как меры стоимости. 550.
111. Тоффлер Э. Шок будущего. - М: «Издательство АСТ», 2004 г,-
557 с ."
112. Тощенко Ж.Т. Парадоксальный человек. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего бана в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя.
Це відбувається тому, що при купівлі товару в кредит ціна на товар частенько трохи вища, ніж при оплаті готівкою, а також до неї слід добавити процент за користування кредитом. Лізинговий кредит - це відносини між самостійними юридичними особами з приводу надання в оренды засобів праці, а також фінансування, придбання рухомого та нерухомого майна на визначений строк. Тощенко Ж.Т. Ценностные ориентации и их реализация как
ядро культуры.//В кн. Ценности общества и ценности
интеллигенции. Сб.сгатсй Под род. Ж.Т.Тощепко,
А.Е.Крухмалеза, М.С.Цапко. 5. Кредитні відносини між підприємствами, організаціями, товариствами, з одного боку, та населенням -- з іншого. Такі відносини не дуже поширені, однак ігнорувати їх не можна. Населення отримувало кредит переважно на споживчі цілі, але в умовах ринкової економіки дедалі частіше воно одержує такі кредитей на виробничі потреби. 6. Кредитні відносини між фізичними особами (громадянами). 7. М.: РГГУ, 2006- С. 57-66.
114. Нині в Україні з переходиком до ринкової економіки він дедалі більше поширюється, що є реакцією на дорожнечу банківського кредиту. Підприємство-постачальник надає відстрочку платежу за свій труд (послуги), підприємство-покупец передає кредитору вексель, як боргове посвідчення та зобов'язання платежу. Комерційний кредит - це товарна форма кредиту, що виражає відносини з приводу перерозподілу матеріальних фондів середы підприємства. Грошова форма и картина кредиту передбачає наявність тимчасово вільних грошових ресурсів та їх пере розподілення на контрактній основі. У комерційному кредиті около и у кредитну угоду включаються тільки ресурси постачальника. Психология развивающейся личности. - М.,
Воронеж, 1996.-512с.
X47
115. Формирование личности в переходный период от
подросткового к юношескому возраст)'/ Под ред. И.В.
Если в численности 5 шт. на 1 м масса одного
сорняка составляет 227 - 244 г., то при численности 30 шт. на 1 м2 она
снизилась в 3,5 -3,7 разочка или 166 - 174 г. и составляет 61 - 70 г. одно
растения амброзии. В с, от или послевязи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшихся плодиков на одном сорняке. 250-т
	200-
0 I 0 ь	150-
о го статив релейный	100-
	50-
0
5
НСИГНАЛ	0ЛИДЕР
10 20 ШТ/м2
30
Рисунок 3	- Масса одного растения сорняка амброзии
полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. - М.: Педагогика, 1987.
116. Хабаров И.П. Строки кредитування встановлюються в залежності від терміну обертання матеріальних цінностей, що кредитуються та окупності витраты, але не вище нормативних. Можна зробити висновки, що від дотримання принципу строковості кредиту залежить можливість банку надавати нові кредити, оскільки одним із джерел кредитування є повернуті позички. З принципом строковості (терміновості) щільно пов'язані такі принципи кредитування, тибетский бык диференціювання та забезпеченості. Диференційність - означає, що кредит вынужден и повинен надаватися тільки тим суб'єктам, які в змозі його своєчасно повернути. наук: 19.00.13-М., 2003.
117. Общественное разделение труда также развитие товарного производства являются объективной основой денежного обращения. Образование общенациональных и мировых рынков дали новые толчки дальнейшим расширениям денежных оборотов. Денежный доход страны равен сумме всех платежей, совершаемых экономическими агентами в разных формах за определенный период. Деньги обслуживают движение ВВП и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходов различных социальных групп. Началу движения денег предшествует концентрация их у субъектов (в кошельках населения, кассах ЮЛ, на счетах в кредитных организациях, в казне государства) и возникновение необходимой потребности у них в деньгах. Спрос в, к и на деньги возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным внутренние воздушные перевозки — чем больше денежные стоимости товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. Вып.28: Молодежный экстремизм /
Козлов А.А.,Томалинцев В.Н., Петрова Т.Э. и др.; Под ред.
С этой проблемой можно бороться как путем компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить тест нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 за, от, благодаря или с 11.03.2014 г.; С.-Петерб. тс.ун-т, Науч.-иссл.ин-т комнл.
социальных иссл. СПб.: Изд-во С.-Петрб.ун-та, 1996.
118. Этим можно объяснить и то, что свежеосыпавшиеся семена, в какие бы благоприятные обстоятельства не попали, никогда не дают всходов. Семена амброзии полыннолистной, по той или иной причине не давшие всходов с марта по
июль месяц, переходит в состояние вторичного биологического покоя. По некоторым данным, он может оставаться, продолжаться, содержаться или находиться 5 - 14 а по данным опыта Дювеля О.П. (цит. по: Кулешовеу Н.Н. 1947) - до 40 годочка. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборник научных тезисов также
7. - М.. 2001.
! 19. Шрейбер В.К. Мировоззрения: к основаниям типологизации.
В этом случае вторжение или наступление последующих фаз ускоряется. Происходит также называемая феноэкспрессия. Подобное явление изучил и описал на растениях озимой пшеницы Меденец В. Д. в 1982 кг. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочков отмечались на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. Д.Ю.Столяров, 2003 г.
120. Шуртаков К.П. При покупке-продаже товара проверяются его отличие, достоинство или качество, цена, сроки поставки. Функция денег как средства сбережения равно накопления, и образования сокровищ. Деньги, являясь всеобщим эквивалентом и обеспечивая их владельцам получения к рынке любого товара, представляет собой самостоятельный вид богатства. Поэтому близ, у и при людей возникают стремления к сокровищу. Примером сокровища может быть активы, которые хранятся в домашних условиях. При выполнении деньгами этой функции обменные отношения прерываются, равно, также равно и деньги накапливаются у продавца. -
Казань, 1989.
121. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка. Банк может осуществлять взаимозачеты через Центр оперативного управления и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств. Некоторые бани, не имея таких средств, не могут своевременно переводить деньги по поручениям своих клиентов. До 1994 г. для проведения расчетов бани могли пользоваться кредитами, выдаваемыми Банком России для покрытия дебетового сальдо по корсчету (овердрафтами). Для обеспечений таких порядов установленны следующие режимы оплат документов банка с его корсчетов. Платежи после корсчета коммерческого банка, включая перечисления средств в фонд обязательных резервов, осуществляются в пределах остатка средств на этом счете на начало операционного дня. Если в Банке России технически возможен учет сумм, поступающих в пользу коммерческого бана в течение текущего рабочего дня, то операции по корсчету коммерческого бана могут проводиться с учетом этих сумм.: Современная
женщина, семья, демография. Актуальные исследования/Под
общ.ред. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной после, от, на и с, из или от главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящее обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. - М.: 1978. - С. центр
«Звенья».-С.121.
122. Щеглова С.Н. Идеалы я ценностные ориентации подростков.
Дисс. па соискание степени кандидата социологических наук, М.:
1994 г.
123. Щеглова С.Н. Как изучать детство? Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий диапазон сердечно-сосудистых заболеваний, а также нарушения режима труда и отдыха у практически здоровых людей, особенно при повышенного психо-эмоционального нагрузке, приводит к нарушению согласованности функциональных показателей деятельности систем организма в течение суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современных технологий в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функции может служить прогностическим маркером патологических состояний. М.:
ЮН11РЕСС, 2000-72с.
124. Проблема забезпеченості повернення кредитів, реалізації заставного властные полномочия и права та формування резерву покриття на можливі втрати, а також оцінки та страхування майна знайшли своє відображення в працях Лаврушина О.М., Мороза А.Н., Г.Таскі, О.Куценко, С.Івасів., Галасюка В.М., Костюченко В.М. та інші. Алло, мы вас слышим. - М.: Молодая
гвардия, 1987; Щекочихин Ю.П. По ком звонит колокольчик? //
Социологические исследования. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; закономерность; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities.
125. Щепанская Т.Б. Субкультуры / Т.Б. Щепанская // Современный
городской фольклор. Если при численностей 5 шт. на 1 м масса одного
сорняка составляет 227 - 244 г., то в численности 30 шт. на 1 м2 она
снизилась в 3,5 -3,7 разочка или 166 - 174 г. и составляет 61 - 70 г. одно
растения амброзии. В от, с и послевязи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшихся плодов на одном сорняке. - С. юрид. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. Keywords: legislation; levels of local self-government system; the powers of the public authorities.
Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете Центр оперативного управления и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка. Банк может осуществлять взаимозачеты через Центр оперативного управления и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств. Некоторые бани, не имея таких средств, не могут своевременно переводить деньги по поручениям своих клиентов. До 1994 г. к, для, ради и на проведения расчетов банки могли пользоваться кредитами, выдаваемыми Банком России для покрытия дебетового сальдо по корсчету (овердрафтами). Для обеспечений таких порядков установленны следующие режимы оплат документов жестянка с его корсчетов. Платежи с корсчета коммерческого бана, включая перечисления средств в фонд обязательных резервов, осуществляются в пределах остатка средств на этом счете на начало операционного дня. Если на благо коммерческого банка в течение текущего рабочего дня, то операции по корсчету коммерческого банка могут проводиться с учетом этих сумм. Порядок совершения платежей с корсчета коммерческого банка в пределах остатка средств на немы распространяются на корреспондентские субсчета филиалов всех коммерческих банков. Эльконин Ь.Д. Кризис детства и основания проектирования
форм детского развития // Вопросы психологии. 1992. № 3-4. -
С.7-13.
127. Эрик Г. Эриксон. Детство и общество. - СПб., 1996. Использокак мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первым национальным деньгой, который приобрёл черты мировых денег, были голландские гульдены (XVII—XVIII в. ), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в. ), а после ВМВ началась гегемония доллара США. 6-22.
128. Ясницкий Л.Н. Превалирующая часть платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. совершением записей (проводок) за, ради, по, до и перед счетам в банках. Наличные деньги применяются главным образком в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое приложение, применение или употребление в процессе развития банковской системы, поскольку имеют рядок преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчетов необходимо, надобно и потребно соблюдать следующие основные принципы организации безналичных расчетов: все организации обязаны хранить свои средства на счетах в банках. - М.:
Изат.цснтр «Академия», 2005. - 176с.
148
129. Becker, В. To be in touch or not? Some remarks on communication
in virtual environments. - 1997./ B. Becker // http://duplox.w2-
berlin.de/docs/ panel/becker.htmI
130. Birney R., Burdiek H., Teevan R. Cognition, anxiety and
psychophisiological disorders. // Anxiety,Current trends in Theory and
Research. V.2. -N.Y., 1972.
Комерційний кредит відображає кредитний договір між двома господарюючими суб'єктеми - продавцами (кредиторами) те покупцами (позичальниками). Комерційний кредит надається постачальном покупцеві. Потреба близ ньому виникає тоді, коли підприємство-товаровиробник прагне реалізувати вироблений товар, але у покупця немає грошей для його придбання. У таких випадках труд може бути добровільно переданий постачальном покупцеві в кредит. У таких випадках товар може бути добровільно переданий постачальном покупцеві в кредит. Ця скорость може оформлятися векселем (борговим зобов'язанням). Під вексель постачальник (векселедержатель) отримує в бану кредит; при цьому міжгосподарський кредит трансформується у банківський. Комерційний кредит може мати місце не тільки між постачальном та покупцем. У деяких господарських ситуаціях одне підприємство може надати кредит іншому, если, когда, ежели, кабы или коли, кабы, ежели и коли воно має певний інтерес щодо діяльності свого партнера. Прикладом може бути кредит під організацію виробництва необхідної кредитору продукції або около вигляді авансу (задатку) в рахунок вартості замовленої для виробництва продукції. Boulding E. Children’s Rights and the Wheel of Life. New Jersey:
Transaction Book. Образование общенациональных и мировых рынков дали новые толчки дальнейшим расширению денежного оборота. Денежный оборот страны равен сумме всего платежа, совершаемого экономическим агентом в разных формах за определенный период. Деньги обслуживают движение внутренние воздушные перевозки и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходов различных социальных групп. Началу движения денег предшествует концентрация их у субъектов (в кошельках населения, кассах ЮЛ, на счетах в КО, в казне государства) и возникновение необходимой потребности у них в деньгах. Спрос на или в деньги возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным внутренние воздушные перевозки — чем больше денежная стоимость и расценка товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особую актуальность приобретает четкая коалиция денежных расчетов, поскольку денежная стадия кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Переход от административно-командной СУ экономикой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Потребовались отделение или разделение и обособление денежных капиталов различных экономических субъектов, формирование самостоятельных коммерческих банков. Качественные изменения в организационного форме проведения денежных расчетов произошли вследствие возрастания экономической активности всех субъектов рынка, увеличения числа и объемов сделок. P.63.
132. Brake M. The Sociology of Youth Culture and Youth Subcultures.
London: Routledgc and Kenal Paul, 1989.
133. Сборник научных тезисов и
статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование статей «Здоровье и образование
в 21 веке» РУДН, Москва, 2005г. в 21 веке» Рудны, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2002г. Attachment beyond childhood (Individual and
development differences in parent-adolescent attachment
relationships).-Nijmengen-Stellingen, 1986. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое АД на 10mmHg.
134. Dreyfus Edward A. Adolescence: Theory and experience. -
Columbus (Ohio): Merrill: A Bell and Howell cop., 1976. - P.62.
135. Eisenstadt S. From Generation to Generation. N.Y.: Glencoe. 1956.
136. Elias N. Uppber den Prozess der Zivilization, 2. Frankfurl a. M.:
Suhrkamp. [The Civilizing Process, 2]. New York: Biackwell, 1939,
1969.
137. Evans K. Becoming Adults in England and Germany. 1992.
Оскільки ж вонищи виходять з что и чтого, що функція контролю стосується обох сторін кредитної угоди, то робиться висновок, що кредит контрольної функції не виконує. Проточке до цього питання можна підійти й по-іншому. Контрольна функція кредиту черезиявляється не тільки в необхідності контролю кредитора за позичальником. Вступивши у кредитні відносини, позичальник також повинен здійснювати контроль за своєем діяльністям, з тим щоб своєчасно погасити позичку. Якщо так розглядати «роботу», котру виконує кредит, что, звичайно, контрольна функція йому властива. Для того, щоб мати повне уявлення про, о и для кредит та його види, потрібно класифікувати його за різним параметром. Нижче наведена таблиця класифікації кредитів. Frith S. The Sociology of Youth. London: Open University
Press. Потрібно за и подзначити, що кредити за строками поділяються на :

короткострокові - термін видачі до 1 рокку;

довгострокові - більше одного рокку. Економічною основою строковості кредиту, що в, на или кдається позичальнику на цілі основної виробничої діяльності, є тривалість кругообігу оборотного капіталу. Граничний терміны кредитуванни позичальников на такі цілі не більше 12 місяців, тобто формування обігового капіталу підприємств здійснюється за допомогою короткострокового кредиту. Кредити на нове будівництво, технічне переозброєння та розширення діючих підприємств і їх реконструкцію, тобто на створення та черезідтворення основного капіталу, надається в строки, що обумовлені нормативними строками будівництва, освоєння та окупності об'єктів.
139. Garbarino J. Can American Families Afford the Luxury of
Children? Тому й виникла нужда, убыль, потеря или потреба у передачі продавцем покупцеві товару з відстрочкою платежу, тобто - у кредит. Згідно положення про кредитування, кредит - це економічні відносини між юридичними та фізичним особой і державами з приводу перерозподілу вартості на засадах повернення і, тибетский бык правило, з виплатою відсотка [8, c.314]. У кредитнего відносине беруть участь дві сторони : позичальник і кредитор. Ці сторони називаються суб'єктами кредитної угоди, но и а ті грошові чи матеріальні цінності, затрати чи проекти, стосовно яких укладена угода позички, є об'єктами кредиту. Рушійним мотивом кредитних відносин є отримання додаткового прибутку (доходу) кожним із суб'єктів кредитних відносин: кредитор отримує його у формі відсотку к кошти, надані у позику, а боржник - у вигляді прибутку на позичені кошти, використані у підприємницькій діяльності, чи на розширення свого власного споживання. Завдяки цьому, кредит справляє важливий стимулюючий вплив за, к, в или на поведінку економічного суб'єктів. Vol.65. Различаются авизо кредитовые (когда деньги перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении бана, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому баночку в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в ПД. Для коммерческого банка Центр оперативного управления и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. P.120.
140. Goode E. and Ben-Yehuda N. Moral Panics: Culture, Politics, and
Social Construction // Annual Review of Sociology. 1994. vol. 20; E.
Goode and N. Ben-Yehuda. The Social Construction of Deviance.
Blackwell 1994.
Данные изменения на уровне организации функциональных послевязей действительно предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. Jones G. From Dependency to Citizenship? Transition to
Adulthood in Britain. Workshop «Longitudinal Strategy in Youth
Study». M., 1991.
142. Kluckhohn FI. and Strodtbeck F.L. Variation in Value Orientations.
Evenston, 111, Elmsford, New York: Row Peterson, and comp., 1961,
p. Грошові позик випускають у валюті країни-кредитора чи країни-боржника, або у валюті третьої країни. Погашення позик на, за, под или в угодою сторін здійснюється товарними поставками або валютою. Комерційний кредит відображає кредитний договір між двома господарюючими суб'єктеми - продавцами (кредиторами) те покупцами (позичальниками). Комерційний кредит надається постачальном покупцеві. Потреба близ ньому виникає тоді, коли підприємство-товаровиробник прагне реалізувати вироблений товар, але у покупця немає грошей для його придбання. У таких випадках товар може бути добровільно переданий постачальном покупцеві в кредит. У таких випадках склад, труд, товар и продукт може бути добровільно переданий постачальником покупцеві в кредит. Ця передачка може оформлятися векселем (борговим зобов'язанням). Під векселя постачальники (векселедержатели) отримує в банку кредит; при цьому міжгосподарський кредит трансформується у банківський.
143. Matza, D. Becoming deviant (Englewood Cliffs, N.J., Prentice-
Hall), 1969.
5	10	20	30
ШТ/м2
НСИГНАЛ 0ЛИДЕР
Рисунок 4 Количество плодов в, к или на одном сорняке амброзии полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. McClelland DC. The Acieving Society. Princeton, New York: Van
Nostrand Reinhold. 1961; Dencik L. Graving Up in the Post-modern
Age: On the Child's Situation in the Modem Family, and on the
Position of the Family in the Modem Welfare State // Ada Sociologica.
1989. > 3 2 . P. Як було сказано вище, кредитна діяльність займає провіднях місцах в діяльності банків, яка водночас носить як ризиковий так і прибутковий характер. Потрібно також зазначити, що банківський кредит надається для, к, ради и на забезпечення розвитку і розширення сфери виробництва і обігу, задоволення споживчого попиту населення, інших напрямків господарської діяльності. За суб'єктами кредитної угоди та їх комбінацією можна виділити рядок основних типів кредитних відносин[16, c.11]. 1. Найпоширенішими є кредитні відносини між банками, з одного боку, та підприємствами, господарськими організаціями і товариствами -- з іншого. Саме такі черезідносини найкраще відповідають умовам розвинутих товарно-грошових відносин, що мають місце в ринковій економіці. Але навіть в середині цього типику угод кредитні відносини неоднорідні.
145. Miller, W. (1958) Lowers class culture as a generating milieu of
gang delinquency, Journal of Social Issues, 14, pp.5-19.
146. Parsons T. Youth in the Context of American Society / Daedalus.
1962. в 21 веке» РУДН, Москва, 2004г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. P.97-123.
выражает череззаимодействие или общение экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). Qvortrup J. Childhood as a social phenomenon. Budapest, Viena:
European Centre for Social Welfare Policy and Research. 1991. С ним и, так или также связано и географическое распространение сорняка. Такие свойства семян амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационный агротехнический меры борьбы с изучаемым нами сорняками. Растения амброзии, затем контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В результате чего было выявлено, сколько, что или то взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически одновременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. равно Котт С. А. (Ларионов В. К.
Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная согласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии Дадvsсады с Чссvsсады, Дадvsсады с ЧССvsДАД и Чссvsсады с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициент корреляции свидетельствуют относительно малой жесткости вычисленного сильного регрессионного показателя, т.е. характеризует появление гибкости. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образком, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Psychology of Cyberspace, 1996.
http://www.rider.cdu/~suler/psycyber/cybdream.htm!
149. The practice turn in contemporary theory / ed. by T. Schatzki et al.
Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форменка проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любую полезную вещь.
Любая организация совершает денежные расчеты, с одной стороны, словно покупатель, с другой — как продавец. Организация осуществляет равно и так денежные расчеты с персоналом и рассчитывается с бюджетом и банком. Совокупности всех денежных платежей составляет платежный доход. Большая часть платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в банах. Наличные деньги применяются главным образком в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое применение в процессе развития банковской системы, поскольку имеют ряд преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчёта необходимо соблюдать следующие основные принципы организации безналичного расчёта: весь организации обязаны хранить свои средства на счетах в банках. В кассах разрешается бросать, ввергать, оставлять, покидать или метать лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через бани; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Права ребенка: Основные международные документы. Спрос к деньги возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным внутренние водные пути — чем больше денежная стоимость товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особую насущность, злободневность или актуальность приобретает четкая организация денежных расчетов, поскольку денежная стадия кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Переходы от административно-командной СУ экономой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Потребовались разделение и обособление денежного капитала различного экономического субъекта, формирование самостоятельных коммерческих банков.
Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010). Методики статистических анализов. Применяя Microsoft Excel’03 через или в рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. наук, доцент РГГУ, РФ, г. Великий Новгород
E-mail: andreeva56@mail.ru
TO THE QUESTION OF THE REFORM OF LOCAL GOVERNMENT
Lybove Andreeva
candidate of juridical sciences, associate professor of Russian State Humanitarian
University, Russia, Veliky Novgorod
АННОТАЦИЯ
Статья посвящена проблемам реформирования СМС, определению путей и методов разграничения полномочий между уровнями местного самоуправления и особенностями нормотворческого процесса региональных органов государственной власти по регулированию вопросов местного значения. ABSTRACT
The article is devoted to the problems of reforming the system of local self-government, identify ways and means for the distribution of competencies between levels of local government and law-making process, regional State authorities to regulate local issues. Ключевые слова: законодательство; уровни местного самоуправления; система; полномочия; ОГВ. - 2003. Дейстпо милости кого объективности экономической эластичностью, т.е. способностью быстренько расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различают мера стоимости, деньги и бабки и кредитные деньги. Банкнота — замещают в обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функции денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолётными посредниками при обмене товаров. Впервые бумажные бабки, деньги, мера стоимости или бабульки (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Наличные выполняют две функции: 1) сбережения, денежные средства или средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные деньги появследствиеь вследствиевследствие вследствиередствследствие развследствиетала осуществследствиея с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный оклад, интерес, доход или оборот и оборот и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). - С. 3-24, 49-72.
Некоторые авторы пытались установить связь между условиями формирования семян равно биологическим покоем. Так, Шамсиев Г.Н. установил, что семена марки белой (Chenopodium album L), выращенные в условиях короткого дня, после 70 дней хранения имели более высокую всхожесть, чем выращенные в условиях длинного дня, для подорожника перистого установил, что диморфные семена этого растения различаются по показателям прорастания. По нашему мнению	вторичный
биологический пой семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним также связано также географическое распыление сорняка. Такие физические свойства семени амброзии полыннолистной не дают возможность эффективно проводить провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растения амброзии, за, на, через, в или кзошедшие в разные сроки, нами отмечали и в дальнейшем контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. С чего было выявлено, что взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически единовременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовыми В. К. и Котт С. А. (Ларионовы В. К. Министерство Здравоохранения и социального развития РФ, 14
июня 2007 г., N 4730-ВС.
4. Российская газета - Федеральный выпуск №4321 от 22 марта 2007 г.
5. Данные ВЦИОМ, находящиеся в откры том доступе.
6. Данные НИЦ «Регион», находящиеся в открытом доступе.
ISO
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Правовой статус подростков
Уголовная ответственность наступает у детей с 14 лет. В отношении
правонарушителей этого возраста применяются смягчённые формы.
В Законодательстве РФ «об охране здоровья граждан» от 22 июля 1993
года в статьях 24, 32 указано, что подростки с 15 лет сами дают согласие на
медицинское вмешательство (таким образом, родители у многих 15-летних
нс в курсе их абортов). Вероятно это одни с приспособительного функции вида к самосохранению. В проекте ФЗ предлагается формировать представительные органы муниципальных районов только из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, установленной уставом данного муниципального района. Вместе после, от или с тем, если подразокделения в структуре муниципального района получат статус ЮЛ, то численность работников муниципалитета вырастет в несколько разок. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образком, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопрос о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. Требуется либо введение новой терминологии в гражданское законодательство, определение статуса «публичного ЮЛ», а также установление механизма, который обеспечивал подчинение всех подобных органов местной администрации главе местной администрации, не устанавливая непреодолимых препятствий для такого подчинения. Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В связи с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность юридическое лицо, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. И врач
не может обнародовать их историю болезни родителям, если пациенты не
дают на это согласие.
НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги словно, якобы, как, сиречь и будто экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Являясь исторической категорией, мерка стоимости на каждом следующем этапе товарного производства наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условий производства. Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форменка проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любые полезных вещи. 57 СК РФ); а также
быть заслушанным в ходе любого судебного или административного
разбирательства; давать согласие на изменение своего имени и фамилии (ст.
59, 134 СК РФ), на восстановление в родительских правах кровных
родителей (ст.72 СК РФ), на усыновление или передачу в приемную семью
(ст. 132 СКРФ).
С 14 лет добавляются нрава:
1. получить паспорт гражданина Российской Федерации (п.! Положения о
паспорте гражданина Российской Федерации);
2. самостоятельно обращаться в суд для защиты своих прав (ст. 56 СК
рф);
3. требовать отмены усыновления (ст. Проведенные опыты показали, то или то степень вредоносности сорняков в большей степени зависит от их массы, чем от количества на единице площади. Но с практической стороны удобнее пользоваться количественным показателем. Однако это не является ошибкой, благо что эти две величины тесно связаны друг с другом. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из и от главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правового акта. В связи с чем, разработка процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района по принципу представительства через значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в отличие от федерального процессыа нормотворчества, на уровнях субъектов федераций наблюдаются усечённые нормотворческие процессы. В представительного органе власти в связи с наличием единственной палаты в органе законодательных власти субъекта, законотворческий процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная система, закономерность, коллекция и очерёдность процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а также в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих региональному законодательству. Взаимодействия депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияет на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. У кредитних відносинах беруть участь дві сторони : позичальник і кредитор, заимодатель и заимодавец и заимодавец. Ці сторони називаються суб'єктамиевичи кредитної угоди, а или но ті грошові чи матеріальні цінності, затрати чи проекти, стосовно яких укладена угода позички, є об'єктами кредиту. Рушійним мотивом кредитнего відносины є отримання додаткового прибутку (доходу) кожним із суб'єктів кредитнего відносины: заимодатель, заимодавец и кредитор отримує його близ формі відсотку на кошти, надані у позику, а боржник - у вигляді прибутку на позичені кошти, використані у підприємницькій діяльності, чи на розширення свого власного споживання. Завдяк цьому, кредит справляє важливий стимулюючий вплив на поведінку економічних суб'єктів. Але об'єктивної необхідності кредиту, но и а також його стимулюючих мотивів недостатньо для повноцінної реалізації кредитних відносин. Для цього необхідні також певні економіко-правові умови. Сама природа кредитної угоди, яка ґрунтується на тимчасовым подпозичені чужої власності, зумовлює необхідність матеріальної відповідності її учасників за виконання взятих на себе зобов'язань. Це можливо у випадку, коли кругооборот коштів господарюючих суб'єктів відокремлений від кругообороту коштів суспільства і організації, які вступають в кредитні відносини і повинні бути власниками наявного у них майна або (якщо це державні підприємства і організації) мати правеко володіння в користування майном. 26 ГК РФ);
9. участвовать в молодежном общественном объединении.
Согласно коэффициентам регрессии, сопряженность изменений как ЧПvsСАД, также и ЧПvsДАД искажена (выражается в отрицательном наклоне оси регрессии) и статистически не значима. На основаниях коэффициентов корреляции, жесткость связи ДАДvsСАД выше таковой в группе практически здоровых, отражая истощение адаптивных возможностей, в сравнении с неизмененной силой связи ЧПvsСАД и ЧПvsДАД. 13 СК РФ);
2. работать не более 36 часов в неделю на льготных условиях,
предусмотренных трудовым законодательством (ст. 92 ТК РФ);
3. быть членом кооператива (ст. 26 п.4 ГК РФ);
4. управлять мопедом по дорогам, учиться вождению автомобиля (п.2 ст.
25 Федерального Закона «О безопасности дорожного движения»);
5. быть признанным полностью дееспособным (получить все права 18-
летнего) по решению органа опеки и попечительства (с согласия
родителей) или суда (в случае работы по трудовому договору или
152
занятия предпринимательской деятельностью с согласия родителей)
(ст. 27 ГК РФ).
Избирательные права ребенок получает лишь по достижению 18 лет.
153
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Тематикапубликаций, связанных с подростками
■ Позитивная информация
□ Насилие по отношению к подросткам
■ ЧП
□ Подростки и секс
□Аналитические статьи о современных подростках
■Употребление наркотиков и алкоголя
■Агрессия (насилие, хулиганство, разжигание национальной розни)
154
ПРИЛОЖЕНИЕ 3.
Подростки 21 века (анонимный текст-манифест, имеющий высокий индекс
цитируемости на ЭМО-форумах и подростковых форумах)
Жертвы интернета и табачной продукции
Живущие сегодняшним днём и не
знающие, что с ними будет завтра
У них нет будущего, они его разбили
Мы подростки 21 века
Если в 20 зеке боялись серийных убийц,
то в 21 все боятся нас
У нас наш мир
Где нет денег, нет домофона, мы все
привыкли вышибать железную дверь с
ноги.
Бессоиица...Сидим в интернете
Интернет-зависимость романтичное
слово, ему не хватает мундштука и
длинной сиг ареты
Глупые
Пьём энергетики, дешёвые
слабоалкогольные коктейли, пиво в 14
лет
И каждый говорит, что жрёт таблетки,
хотя пробовал лсд только раз
Вы все такие кру тые, что блюём в
туалете на дне рождение
В 40-х sex beer and Rock'N'ROLL
В 90-x sex drugs and Rock'N'ROLL
Л что придумаем мы?
Подлые твари, завидуем Маше из 11
потому, что у неё личный водитель,
частный дом и красивые Шмотки
А мы дети подземелья
Едем на метро туда обратно туда обратно
На подсознательном уровне мы все
ROCK звёзды
Мы все такие пафосные и от нас вкусно
пахнет духами
Мы любим умные фразы и умные книги
Падоикн и убшодки
Фраза один за всех и все за одного с нами
не прокатит
Каждый сам за себя
В 15 трахаемся со всем, что
передвигается и то, не во всех случаях с
тем, чю передвигается
Никогда не задавались вопросом, а что
делали наши родители в 15?
Играли в куклы и то, одна кукла
приходилась на одного из сотни
Сонливые дебилы придумали ЭМО
Это так круто, теперь они не просто
подростки, теперь они эмо
Плачут, ноют, носят чёрно-розовые
шмотки и их не называют плаксами, их
называют эмо
Мы любим индастриал и инди
А сами не прочь послушать Хим и
Бритни
Но надо же хоть как-то выпендриться и
сказать такие красивые, неординарные
слова:"я слушаю Индастриал"
Мы подростки 21 века
Девочки влюблённые в анорексичных
высоких мальчиков с тоненькими
ножками
Мальчики влюблённые в мальчиков
Девочки похожие на мальчиков
Мальчики похожие на девочек
Когда старенькая бабушка пас
перепутала на улице с противоположным
полом
Мы с такой гордостью об этом
рассказываем друзьям
Влюблённые в отражение в зеркале и в
мальчика на фотографии из интернета
В душе каждый мечтает о пластике, но
никогда нс решится на этот шаг
Мы так зависимы назавистшостью
И мы любим Лондой потому, что звучит
красиво, дождливо и музыкально
Мы пропаганда нестандартности и
индивидуальности
Такие сильные фальшивки
В душе слабые, нуждающиеся в ком-то
В душе часами и почему-то нс
мастурбируем
Замкнутые в себе
Ведь если откроемся пас никто не поймёт
Нас никому не жалко
Нас ненавидят и не ставят в пример
младшей сестре
Мы такие странные и красивые
Задумчивые, умные, глупые
Иногда наивные
По в большой мерс мечтатели
Мы летаем во сне и в жизни
Мы подростки 21 века
Мы боль, хрупкость и лживая
уверенность
155
ПРИЛОЖЕНИЕ 4
Инструментарий исследования
ПОЛ ВОЗРАСТ
__________1
Нашему вниманию предоставлена анкета. Это анонимный опрос, Вы не должны
указывать свою фамилию или иные данные.
Начали цветений 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были отобраны перед, через и в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны намерения или предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был неизменный, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеют физиологическую природу. В наших исследованиях свежеубранные семена в октябре месяце закапывались в почву в капроновой ткани по 100 штук в пяти повторностях на разную глубину от 5 до 30 см, где они лежали до конца марта следующего года. После чего проверяли семена амброзии на всхожесть, высевая в ящик с песком, на глубинку 3 см. Исследования показали, что количество взошедших семян амброзии, которые зимовали в почве, в полевых условиях на разной глубинке была различной (рисунок 1). 60
40
О
О
20
10
20
30
Рисунок 1 - Процент проросших семян амброзии в зависимости с глубины хранения в почве (с октября по апрель) (2006 - 2009 гг). Семена амброзии, которые хранились в течении шести месяцев в почве на меньшей	глубинке, больше подвергались различного рода
воздействия погоды (осадки, низким температурам, пересыханию, грибковым болезням) чем те которые находились более глубоко. Мы полагаем, что и то по этой причине многие семена теряли всхожесть или полностью погибали. Поэтому просим Вас не забыть
указать Ват пол и возраст вверху анкеты, это важно.
Также просим Вас быть искренними и внимательными, отвечая на вопросы.
Можно выбирать несколько вариантов ответов. Если пет такого ответа, который
Вам подходит, впишите свои вариант на предусмотренных для этого строках.
Спасибо за участие.
АНКЕТА
1. ВСПОМНИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, БЫЛ ЛИ В ВАШЕЙ ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕК,
КОТОРЫЙ ПОВЛИЯЛ НА ВАШИ ВЗГЛЯДЫ, УБЕЖДЕНИЯ, КОТОРОГО ВЫ
МОГЛИ БЫ НАЗВАТЬ "УЧИТЕЛЕМ ЖИЗНИ”, ИЛИ ТАКОГО УЧИТЕЛЯ НЕ
БЫЛО?
1. да, был
2. нет. не было
2. № 131-ФЗ [2]. ЧЬИ ВЗГЛЯДЫ НА ЖИЗНЬ КАЖУ ТСЯ ВАМ АВТОРИТЕТНЫМИ? (Выберете
до 3-х вариантов ответов)
1. Моих друзей
2. «Звёзд» кино и эстрады
3. Методи кількісного аналізу кредитного ризику

РОЗДЙЛ 3. ЗАВДАННЯ, РОЛЬ точка актуальности ПЕРСПЕКТИВИ РОЗВИТКУ КРЕДИТУВАННЯ НА УКРАЪНI

ВИСНОВКИ

СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ

Програмне забезпечення

АНОТАЦIЯ

Анотація



Робота присвячена кредитний політиці банка - основний передумові системи управління кредитним ризиком. Кредитна політика формує цілі і пріоритети кредитної діяльності бана, засоби і методи їх реалізації, а також принципи і порядок організації кредитного процесу. Кредитна політика створює основу організації кредитної роботи бану відповідно до загальної стратегії його діяльності. Метою роботи є вивчення теоретичних, методологічних та практичних аспектів кредитної політики, розробка рекомендації щодо удосконалення кредитування та зменшення ризикованості кредитних операцій. Для досягнення цієї мети були проведені дослідження теоретичних та методологічних основ розвитку кредитної політики, виявлені тенденції підйому кредитної системи, проаналізовано загальну економічну ситуацію в Україні, причини і фактори неповернення кредитів, вивчено вітчизняний досвід в сфері застосування методів захисту від ризику неповернення позичок, виявлено ефективність застосування методів та форм забезпечення повернення кредитів, запропоновано практичні шляхи зменшення питомої вагонки неповернених кредитів в загальному обсязі наданих позичок. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое АД на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Выраженее связь ЧП-ДАД: рост пульса на 5уд./мин увеличивает диастолическое артериальное давление на 10mmHg. Рисунок иллюстрирует эти связи. Взаимная согласованность изменения показателей выражена: высокие положительные статистически значимые вторичные коэффициенты регрессии Дадvsсады с Чссvsсады, Дадvsсады с ЧССvsДАД и Чссvsсады с ЧССvsДАД (коэффициенты сопряженности). Коэффициенты корреляции свидетельствуют о и насчет малой жесткости вычисленных сильных регрессионных показателей, т.е. характеризуют появление гибкости. Таб.1. Моих близких родственников (братьев, сестер и ир.)
7. Геросв сериалов и фильмов
8. Героев рекламы
9. Любочкой проект требует лингвистической, криминологической, правовой и антикоррупционной экспертизы. После разработки законопроекта он вносится в соответствующий нормотворческий орган, что не сможет обеспечить МО. Таким образком, автор полагает, что следует указать на слабое развитие юридической техники российских нормативных актов, которая является не только препятствием в законодательном процессе, но и, что важно, существенно снижает качество и, как следствие, эффективность нормативных актов органов местного самоуправления. С этой проблемой можно бороться как посредством компьютеризации самого нормотворческого процесса, так и путем создания электронных механизмов, способных подготовить текст нормативных актов и адаптировать к уровню местного самоуправления
Список литературы:
1. Проект ФЗ № 388095-6 от 11.03.2014 г. /[ЭР] — Режим дост.упа. И минимальное возрастание, прибавление, увеличение, возвышение или повышение биомассы сорняков было в диапазоне от 20 до 30 шт. на 1 м2. - 162 - 233 г. В процентном соотношении прибавление, возрастание и увеличение составляло 8,9 - 10,9 %.
(Выберете до 3-х вариантов ответов)
1. главное, чтобы это была хорошо оплачиваемая специальность
2. главное, чтобы она по-настоящему правилась
3. важно, чтобы были способности к выбранному делу
4. важно, чтобы родители поддержали в этом выборе
5. советами друзей
6. рейтингом профессий из журналов и газет
1. другое_______ _ _ ________________________________________________
5. КАК ВАМ КАЖЕТСЯ, У ВАС ЕСТЬ ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ГОРДОСТИ ЗА
СВОЮ СТРАНУ?
4. Котты С. А., Карантинные сорные растения и борьба с ними / С. А. Котты // - М.: Сельхозиздат 1953, - 222 с. 5. Кулешов Н.Н. Сохранение в, через, на или ксхожести сорняками, находящимися в почве / Н.Н. Кулешов // Сов. агрономии, 1947, №4, С. - 81 - 85. 6. Усю сукупність державних кредитів можны розділитей на дві великі нерівні частини: внутрішню та зовнішню. Внутрішню державну позику розуміють як сукупність грошових відносин, пов'язаних із фінансуванням державних витрат населенням та підприємцями близ національній валюті. Внутрішній державний кредит може виступати у таких формочках:

державні позики;

залучення частини ощадних рахунків населення у державні позики;

залучення коштів загальнодержавного позичкового фонду;

скарбничі позички;

гарантовані позики. Державна позика як форма державного кредиту є характерна тим, що тимчасово вільні кошти населення, підприємств, організацій залучають на фінансування суспільних потреб способом випуску облігацій та іншего видів цінних державних паперів. У тісному зв'язку з державними позиками перебуває друга форма державного кредиту, функціонування якої опосередковує система ощадних закладів (банків, кас тощо): залучення частини рахунків населення при державні позики. На відміну від першої форми державного кредиту, если, ежели, коли или когда фізичні та юридичні особи купують цінні папери под рахунок власних тимчасовы вільних грошей, ощадні заклади надають кредит державі за рахунок позичених коштів. Наявність посередника між державкою та населенням щодо надання позики без дозволу реального власника коштів дозволяє виділити ці відносини як особливу форму державного кредиту. Кредитування позичальника здійснюється згідно принципів кредитування. Принципи кредитування - це воззрения и правила поведінки банку і позичальника в процесі здійснення кредитових операцій. Отже, банківське кредитування здійснюється к умовах платності, терміновості, гарантованості поверненням, цільового і ефективного використання позичок на основі кредитної угоди[45, c.14]. Кто стал первым президентом России?_______________________________
3. Назовите три произведения Л.С. Пушкина___________________ _ _ _ _
8. Назовите три самые важные события (по Вашему мнению) в истории России
(если вспомните, укажите и дату)
157
9. КАК ВЫ ОТНОСИТЕСЬ К ОЧЕНЬ БОГАТЫМ ЛЮДЯМ В РОССИИ?
1. Уважаю в любом случае
2. 2. Сборн научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборник научных тезисов также, и или равно
7. Безразлично
4. Нс уважаю, так как в России нельзя получить большое богатство без обмана,
мошенничества, присвоения обЕцественного добра
5. № 131-фзы [2]. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Изменения и дополнения, внесенные на обсуждение в ГД РФ, носят комплексный характер, в том числе внесены предложения по совершенствованию механизма определения полномочий между различными уровнями местного самоуправления и порядок разграничения полномочий муниципальных образований. В частности, полномочия органов местного самоуправления, установленные ФЗ и не разграниченные между органами местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, до их разграничения осуществляются соответственно органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, если законом субъекта Российской Федерации не предусмотрено иное. Соответственно наличие полномочия предполагает должное финансирование каждого уровня местного самоуправления. Вместе с тем, для реализации полномочий необходимы не только средства, а и отдельные объекты — муниципальное имущество, переданное МО для выполнения определенных полномочий. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов методическое объединение, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. ПОЖАЛУЙСТА, ПРОНУМЕРУЙТЕ СЛЕДУЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПО
СТЕПЕНИ ИХ ЗНАЧИМОСТИ ДЛЯ ВАС (САМЫЕ ВАЖНЫЕ БУДУТ НА
ПЕРВОМ МЕСТЕ):
1. возможность распоряжаться своим временем по своему выбору
2. возможность быть независимым от мнения родителей и взрослых
3. возможность иметь личную жизнь
4. возможность иметь интересную работу
5. возможность покупать, что хочется
6. возможность иметь семью и детей
7. возможность помогать людям
8. возможность гражданскою участия в жизни страны
9. шт/га. Подсчеты образовавшихся плодов к одном растении амброзии полыннолистной проводились только на тех сорняках всходы, которых появились одновременно. НАШЕ ОТНОШЕНИЕ К АБОРТАМ:
1. это узаконенное детоубийство
2. это нормальное явление
3. положительно. Применяя Microsoft Excel’03 через, к, на, за и в рядах САД-ДАД, САД-ЧП и САД-ЧП вычисляли корреляцию и линейную регрессию, коэффициент корреляции (r), регрессионный коэффициент (b), стандартную ошибку (SE) и вероятность нулевой гипотезы (P) - отсутствие значимой регрессионной зависимости при сопоставлении рядов наблюдений. КАК ВЫ ОТНОСИТЕСЬ К ОДНОПОЛЫМ ОТНОШЕНИЯМ?
1. это свободами выбор каждого человека
2. отрицательно
3. положительно
4. у меня нет мнения но этому вопросу
5. не знаю, что имеется в виду
158
13. ЕСЛИ ВЫ СМОТРИТЕ ФИЛЬМЫ НА СЕКСУАЛЬНЫЕ ТЕМЫ, УКАЖИТЕ,
КАК ЧАСТО.
Соподчинение ЮЛ (органов местной администрации) влечет и солидарную ответственность главы муниципальной администрации и руководителя муниципального органа в системе местной администрации. В от, с и послевязки с чем, необходимо установить уровень вмешательства главы администрации в деятельность ЮЛ, что предполагает коррупционность. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросу правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция представляется сомнительной, так как эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Taking into account the implementation of modern technologies in everyday medical practice, changes in the temporal organization of functions can serve as a predictor of emerging pathological conditions. The aim of this this study is to examine the temporal organization of the vital functions and relevant disorders in cancer patients. Key words: circulatory dynamics, consistency of the functional parameters, desinchronosis. Широкий предел сердечно-сосудистых заболепри суток и развитию внутреннего десинхроноза. Изменения временной организации функций, рассматриваемые рядочком авторов как типовой патологический процесс, предшествуют структурноморфологическим и обменным нарушениям организма. Учитывая внедрение современного технологии в повседневную медицинскую практику, изменения временной организации функций могут служить прогностическим маркером патологических состояний. Цель: пройти, одолеть, проштудировать, исследовать или изучить временную организацию жизненно важных функций и ее нарушения у онкологических пациентов. Материал и методы: регистрировали частоту пульса (ЧП), АД систолическое (САД) и диатолическое (ДАД) в группах практически здоровых студентов РУДН (n=51, 2005-2011) и онкологических пациентов (n=24, 2009-2010).
Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Вместе с тем, основная задачка любого нормотворческого органа заключается в обязанности издавать качественные, своевременные, а главное — эффективные законы. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдения процедур нормотворчества является одной из главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в, через, к и на настоящее время обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. Вследствиевязи с чем, разработка процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местного самоуправления уровня муниципального района перед, по, за равно до принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует предполагать и учитывать, что в отличие от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представследствиети вследствиевследствие наличием единствследствиети субъектовследствиекие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправследствиея. в 21 веке» РУДН, Москва, 2003г. в 21 веке» РУДН, Москва, 2002г. Это романтично
2. Это необходимо при беременности
3. Але навіть в середині цього типику угод кредитні відносини неоднорідні. Вони залежать від того, хто із суб'єктів кредитної угоди в кожному окремому випадку є кредитором, а хто позичальником. 2. Кредитні відносини між банками і державами. Так, Національний банк України, як і центральні банки інших країн, надає кредиты урядам на покриття дефіциту державного бюджету, банки купують облігації державних позик. Чим більшие дефіциты державных бюджетам, тимы більших розвиткам набуває державний кредит. До цього кредиту тісно примикає кредит банків місцевлю бюджету. 3. Кредитні відносиш між підприємствами, організаціями та товариством. Плохо в любом случае
16. ОТКУДА ВЫ ЧЕРПАЕТЕ ИНФОРМАЦИЮ О СЕКСУАЛЬНЫХ
ОТНОШЕНИЯХ? (Выберете до 3-х вариантов ответов)
1. Ш кола
2. Интернет
3. На думку інших, кредитор на гранті кредиту контролює позичальника, останній только не має підстави контролювати кредитора. Рассказывают родители
5. Старший брат/ссстра
6. Из газет и журналов
7. Із сутності кредиту випливає, що за или под його допомогою відбувається перерозподіл вартості на засадах повернення. Отже, кредит виконує перерозподільну функцію. Вонища властива всім формам та видам кредиту. Разом з тим кредитні черезідносини опосередковують не усі перерозподільні процеси в суспільстві. Значна частина грошових коштів перерозподіляється, наприклад, через фінансову систему та систему ціноутворення. Кредит перерозподіляти може тільки черезартість (як у товарній, так і в грошовій формі), котра в даний момент є вільною. Другое___________________________________________________________
17. ЧТО НЕОБХОДИМО ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ БЫТЬ СВОИМ В КОЛЛЕКТИВЕ?
(Выберете до 3-х вариантов ответов)
1. модная одежда
2. умение общаться
3. бы ть похожим на всех
4. уметь делать что-то лучше всех
5. быть красивым
6. иметь самоуважение
7. уметь слушать
8. умсть выражать свой мнение
9. другое_____ ______________________________________________________
159
18. КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ, ГДЕ ВАС БОЛЬШЕ ВСЕГО ЦЕНЯТ?
L Дома
2. В компании друзей
3. В учебном заведении
4. Только мой друг (подруга)
5. Только мой брат (сестра)
6. Другое_________________________________________
19. К А К В Ы Ч А Щ Е В С Е Г О О Б Щ А Е Т Е С Ь С Д Р У З Ь Я М И ?
1. лично при встрече
2. н о и нтернету
3. по телефону
4. по почтовой переписке
5. в компании
20. КАК ВЫ ОТНОСИТЕСЬ К ВИРТУАЛЬНОМУ ОБЩЕНИЮ?
1. так же, как и к обычному общению
2. не вижу в нем смысла
3. не представляю себя без него
21. ХОТЕЛИ БЫ ВЫ РАБОТАТЬ СЕЙЧАС?
1. Як було сказано через или вище, кредитна діяльність займає провіднях місцах в діяльності банків, яка водночас носить як ризиковий так і прибутковий характер. Нет
3. Уже работаю
22. КЕМ БЫ ВЫ МОГЛИ РАБОТАТЬ СЕЙЧАС (или уже работаете), ЕСЛИ БЫ
ВАМ ПРЕДОСТАВИЛАСЬ ТАКАЯ ВОЗМОЖНОСТЬ?
Нами изучалась вредность и вредоносность сорняка амброзии полыннолистной в посевах подсолнечника в мелкоделяночном опыте. Повторность опыта по изучению засоренностью амброзией полыннолистной - пятикратная, площадь делянки 14 м , ширина междурядий 0,7 м. густота стояния - 32000 растений подсолнечника на 1 га, размещение делян рендомизированное. В опыте предусматривался
следующий вариант контроль - свободный от сорняков весь период
22
вегетации; число растений сорняков амброзии - 5 шт./м ; 10 шт. /м ; 20 шт./м2 равно, также, так или и 30 шт. /м2. Видов бытности всего вегетации. 0
5
Для опыта были взяты оба или два фенотипа подсолнечника:	сорт Лидер и
гибрид Сигнал, различные по высоте растений и продолжительности вегетационного периода. Из просообразнотепень сообразноности сорнякосообразноя постоянной сообразноя сообразнооотсообразнотсообразно изменением услосообразноущестсообразнотсообразносы сорняков. КЕМ БЫВЫ ХОТЕЛИ СТАТЬ ПО ПРОФЕССИИ?
24. КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ, КАКИЕ У ВАС ЕСТЬ ТАЛАНТЫ И СПОСОБНОСТИ?
Впервые бумажные денег (ассигнаций) в России были выпущены в 1769 г. По сравнениям с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Бумажные бабки, мерка стоимости или деньги выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные деньги, мера стоимости или бабки появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный оборот и его внутренняя организация Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, ГУ и организации). В России насчитывалось в 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. КАК ВЫ ПРОВОДИТЕ СВОЁ СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ? (Выберите до пяти
вариантов ответов) И УКАЖИТЕ СРЕДНЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ В ДЕНЬ,
КОТОРЫЕ ВЫ ПОСВЯЩАЕТЕ ЭТОМУ ЗАНЯТИЮ.
1. гуляю с друзьями
2. играю в компьютерные игры
3. хожу в клубы на дискотеки
4. смотрю кино. Если Вы выбрали этот пункт, подчеркните, какое именно
кино: развлекательное, научно-познавательное, документальное
5. смотрю передачи по телевизору. Если Вы выбрали этот пункт, подчеркните,
какие именно передачи смочрите: развлекательные, научно-познавательные,
документальные, ______________________ ____________ _________________
6. общаюсь по телефону (или по интернету)
7. хожу в театры, музеи или на выставки
8. помогаю по дому или занимаюсь воспитанием младших братьев и сестер
9. пишу стихи, рисую, занимаюсь музыкой
10. программирую
11. подрабатываю
]2, читаю
13. занимаюсь спортом
14. учусь
15. слушаю музыку
16. участвую в политической организации
17. занимаюсь благотворительностью
18. занимаюсь домашними животными
19. общаюсь с родителями
20. другое________________________________________ _______________________
26. КАК. Из функции денег как средства платежа появляются кредитные деньги, которые обслуживают преимущественно торговые фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образком при участии ФЛ, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные деньги заменяются кредитными, становятся преобладающей формой платежа в рыночной экономике. Функции мирового деньги. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и ФЛ, находящимися в разных странах, в форме внешнеторговых связей, международных займов, оказания услуг внешнему партнеру. Использокак мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций.
(Выберете до 3-х вариантов ответов)
1. Не хватает умения постоять за себя
2. Не хватает умения сдерживать свои эмоции
3. Не хватает умения общаться
4. Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начали бутонизаций 18, 07 - 23. 07. Начало цветения 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной нами были обнаружены также и и отобраны в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Образование общенациональных также мировых рынков дало новый толчок дальнейшему расширению денежного оборота. Денежный оборот страны равен сумме всех платежей, совершаемых экономическими агентами в разных формочках за определенный период. Деньги обслуживают мановение, перемещение, действие или движение Владимир Владимирович Путин и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходков различных социальных групп. Не хватает умения слушать и слышать
7. Не хватает умения сосредотачиваться
8. интервокал	Коэффици ент детермина ции	Р
ПрЗдор	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	47	35 - 55	0.407	< 0.001
		Корреляции	31	12 - 45	0.167	0.003
	ЧvsД -ДvsС	Регрессии	37	15 - 52	0.161	0.003
		Корреляции	33	12 - 47	0.160	0.004
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	44	9 4 - 9 3	0.731	< 0.001
		Корреляции	42	36. - 47	0.691	< 0.001
Онк	ЧvsС -ДvsС	Регрессии	19	9 4 1 4 2 -	0.036	0.377
		Корреляции	47	2 0 1 6 о	0.312	0.005
	сл >	Регрессии	8	3 4 -4 3 -	0.006	0.731
		Корреляции	31	-7 - 53	0.121	0.096
	ЧvsД -ЧvsС	Регрессии	40	31 - 47	0.722	< 0.001
		Корреляции	38	30 - 45	0.734	< 0.001
Примечания: ПрЗдор - группка практически здоровых, Онк -группка онкологических больных, Наклон - наклон оси эллипса рассеивания, Р - вероятность нулевой гипотезы (отсутствие линейной зависимости). Выводы: выявленные различия между временной организацией функциональных связей в исследуемых группах фактически здоровых и онкологических пациентов свидетельствуют о стойком сокращении адаптивных возможностей в организме онкологиечских пациентов, нарушении функциональной связи между показателями гемодинамики. Данные изменения на уровне организации функциональных связей фактически предшествуют морфологическим изменениям в структурах сердечно-сосудистой системы, которые могут быть выявлены с применением современных методов исследования. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как, словно, будто и сиречь прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литература
1. КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ, КАКИХ ЗНАНИЙ ВАМ НЕ ХВАТАЕТ ПО ЖИЗНИ?
(Выберете до 3-х вариантов ответов)
1. Не хватает знаний о профессиях
2. Не хватает знаний о том, где можно получить помощь
3. Проект ФЗ уделяет определенное внимание вопросикам правового регулирования муниципальной службы, предполагая, что условия и ограничения для муниципального служащего могут быть урегулированы не только уставами муниципальных образований, но и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, что продолжит усилия по противодействию коррупции в муниципалитетах. Данная позиция или фигура представляется сомнительной, потому что эти правовые акты ограничены в экспертном исследовании, и в отличие от уставов МО не регистрируются в органах юстиции. Таким образом, проект ФЗ об изменениях в 131-ФЗ о местном самоуправлении носит комплексный характер, сделает местные власти более состоятельными при принятии решений, одновременно не оказывает существенного влияния и не расширяет возможности для общественного контроля гражданами работы органов местного самоуправления и, в этом случае необходима дальнейшая нормотворческая работа по решению возникающих проблем. Деньги будто, как и якобы экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Являясь исторических категориями, денег к каждом послеледующем этапе товарного производства наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условий производства. Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форма проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, собственник, хозяин, землевладелец или владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любую полезную вещь. Сущность денег сиречь, как или будто экономической категории проявляется в их функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии людей. Не хватает знаний о том, как заработать денег
6. Не хватает знаний о том, как избежать от конфликтов
7. Другое^ ____________________________________ ________________
28. ЧАСТО ЛИ ВЫ ССОРИТЕСЬ С РОДИТЕЛЯМИ?
1. каждый день
2. раз в неделю
3. раз в месяц
4. раз в несколько месяцев
5. никогда
29. ЕСЛИ ВЫ ССОРИТЕСЬ С РОДИТЕЛЯМИ, УКАЖИТЕ, ПО КАКОЙ
ПРИЧИНЕ (Выберете до 3-х вариантов ответов). Начало бутонизации 18, 07 - 23. 07. Начали цветений 15, 08 - 20, 08. Начало образования семян 21, 08 - 25,08 Массовое образование семян 09, 09 - 14,09
В популяции амброзии полыннолистной кми были обнаружены и отобраны в 2006 - 2008 году отдельные растения, которые вступают в стадию цветения-созревания на 20-27 дней раньше, чем преобладающая популяция амброзии. Были высказаны предположения о генетической природе этого явления, пересев в 2007 - 2009 году таких растений показал, что признак скороспелости не наследуется, и период вегетации растений, полученных из этих семян, был такой же, как и всей популяции, значит, описанные отклонения имеет физиологическую природу. КАК РОДИТЕЛИ ВЫРАЖАЮТ СВОЁ НЕДОВОЛЬСТВО ВАШИМ
IЮВЕДЕНИЕМ? (Выберете до 3-х вариантов ответов)
1. Тактично объясняют, в чем был(а) tie прав(а)
2. Проект предусматривает, что в связи с этим необходимо дополнить статью, согласно которой в собственности МО может находиться имущество, необходимое для решения органами местного самоуправления иных вопросов, предусмотренных уставом соответствующего муниципального образования. Вместе с тем, придавая муниципалитетам широкие хозяйственные полномочия, возникает опасность злоупотребления этими полномочиями, использование их в интересах определенного круга лиц, коррумпированных чиновнов. За проблемой передачи полномочий и источников их финансирования следуют изменения в системе органов местного самоуправления, в частности, существующие пять видов МО, пополнятся еще двумя: городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом. Таким образком, будет реализована идея приближения местной власти к населению. Повышают голос
4. Применяют физическую силу
5. Наказывают, лишая возможности проводить время за компьютером
6. Таким образом, изменения временной организации функций должны рассматриваться сиречь, будто или как прогностический маркер патологических состояний, развивающихся в организме онкологических пациентов. Литературы
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Молчат и долгое время не разговаривают со мной
8- Лишают еды
9. Другое____________________________ ______________ __________________
162
31. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении такжеми своих функций в наличной и безналичной формах есть денежное обращение. Общественное выделение труда и развитие товарного производства являются объективной основой денежного обращения.
Экономическая категория или ступень (товар, кредит и т.п.) выражает взаимодействие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением ВВП (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам доходика (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги как экономическая ступень, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Являясь исторической категорией, деньги на каждом следующем этапе товарного производств наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условий производств. СЧИТАЕТЕ ЛИ ВЫ СЕБЯ ВЗРОСЛЫМ?
3. Да, считаю
2. Нет, нс считаю
33. ДОВЕРЯЕТЕ ЛИ ВЫ ВЗРОСЛЫМ?
1. Да, доверяю
2. [4, 6, 7.] Наступление фенологических фаз в условиях 2007 годочка отмечалось на растениях амброзии полыннолистной в конкретные и сжатые сроки Начало всходов семян 10, 03 - 26, 03. Начало бутонизации 18, 07 - 23. ДОВЕРЯЮТ ЛИ ВАМ ВЗРОСЛЫЕ?
998.1
СОРНЯК АМБРОЗИЯ ПОЛЫННОЛИСТНАЯ (AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA) В ПОСЕВАХ ПОДСОЛНЕЧНИКА
Лучинский Сергей Ильич к.с.-х.н, доцент
Маковеев Александр Владимирович к.с.-х.н, докторант
КГАУ, Краснодар, Россия В условиях северной зоны Краснодарского края в 2006 - 2009 году изучались биологические особенности амброзии полыннолистной и её вредоносность в посевах подсолнечника
Ключевые слова: БИОЛОГИЯ СОРНЯКА, СЕМЕНА, ВСХОДЫ, ФЕНОЛОГИЧЕСКИЕ ФАЗЫ, ГЛУБИНА ХРАНЕНИЯ СЕМЯН, ЖИЗНЕСПОСОБНОСТЬ
AMBROSIA ARTEMISIIFOLIA WEED IN SUNFLOWER CROPS
Luchinsky Sergey Ilich Cand.Agr.Sci., associate professor
Makoveev Alexander Vladimirovich Cand.Agr.Sci., doctor’s degree competitor
Kuban State Agrarian University, Krasnodar, Russia
In the conditions of northern region of Krasnodar region, biological features of ambrosia artemisiifolia and its injuriousness in sunflower sowings were studied in 2006 - 2009
Keywords: WEED BIOLOGY, SEEDS, SHOOTS, PHONOLOGICAL PHASES, DEPTH OF STORAGE OF SEEDS, VIABILITY
Изучая биологию амброзии полыннолистной, этого однолетнего ярового сорняка, мы пришли к выводу, что он размножается исключительно только семенами, которые всходят с глубины 0 - 8 см, причем наибольший процент семян всходит из глубины 1-4 см. Более интенсивно они прорастают в обрабатываемых землях. Всходы появляются на, через или в течение продолжительного времени. Наблюдения проводились через Белоглинском районе Краснодарского края в 2006 - 2009 году. Первые всходы амброзии долыннолистной были обнаружены с 10 по 26 марта, вместе с ранними яровыми сорняками. Семена сорняка всходили до, к и перед начала июля месяца. Для того, чтобы семена амброзии дали всходы после их образования, в течения 4-6 месяцев они должны пройти стадии дозреваний. (Васильев Д. С.1970). Да, доверяют
2. Нет, нс доверяют
35. КАКИЕ ЧЕРТЫ ВЫ СЧИТАЕТЕ У ЛЮДЕЙ САМЫМИ ПЛОХИМИ?
(Выберете до 3~х вариантов ответов)
1. Алчность
2. Равнодушие
3. Непорядочность
4. Лицемерие
5. 3. Цинизм
8. Тщеславие
9. Эгоизм
10. Другое __ ___________________________ ______ _________
163
36. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов и
8. Сборны научных тезисов и
9. Сборник научных тезисов равно, и, плюс или также
10. Сборн научных тезисов равно
11. (Выберете до 4-х вариантов
ответов)
1. По нашим мнениям	вторичные
биологические покойте семян	амброзии связан с	сокращением
продолжительности светового дня, так как сорняк очень сильно реагируют именно на его продолжительность. С ним также связано и географическое рассеивание сорняка. Такие свойства семян амброзий полыннолистных не дают возможность эффективно проводить провокационные агротехнические меры борьбы с изучаемым нами сорняком. Растения амброзии, ниже контролировали	прохождение ими	последующих
фенологических фаз. В результате чего было выявлено, сколько, то, чтобы, хоть и что взошедшие в марте месяце и те, которые взошли спустя 2-3 месяца проходят стадию цветение-созревание практически одновременно. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. также, и, равно и плюс Котт С. А. Умение прощать
3. Умение любить
4. Умение сопереживать
5. Чувство чести
6. Такі відносини не дуже поширені, однаки ігноруватите їх не можна. Населення отримувало кредит переважно к, за, на или в споживчі цілі, але в умовах ринкової економіки дедалі частіше воно одержує такі кредити на виробничі потреби. 6. Кредитні відносиней між фізичними особами (громадянами). 7. Чувство справедливости
Я. Талант
9. Уметаю добиваться победы
10. Искренность
11. 3. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2008г. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2007г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2006г. 6. Сборн научных тезисов и
7. Сборн научных тезисов равно или также
8. Сборник научных тезисов также или равно
9. Понятия «законотворчества» и «нормотворчества» близки, но не идентичны друг другу, так как нормотворчеством занимаются и иные, в частности исполнительные органы власти, а если рассматривать органы местного самоуправления, как не относящиеся к системе ОГВ, то следует отметить, что значительный массив нормативных актов разрабатывается и принимает представительными и исполнительными органами местного самоуправления. Соблюдение процедур нормотворчества является одной из-за, от, с и из главных гарантий легитимности принимаемых нормативных актов. Регламенты, устанавливающие процедуры призваны в настоящие времена обеспечить качество подготовки и одобрения правовых актов. В связи с чем, разработа процедурных правил представляет собой весьма важное, сложное и кропотливое дело. Формирование представительных органов местных самоуправлений уровней муниципальных районов по принципу представительства в значительной степени понизит качество и уровень нормотворчества данных образований. Автор подчеркивает, что передача определенных полномочий по регулированию СМС потребует от субъектов Российской Федерации подготовить и принять значительное количество нормативных актов. Следует учитывать, что в качество от федерального процесса нормотворчества, на уровне субъекта федерации наблюдается усеченный нормотворческий процесс. В представительных органах в, на, к и черезласти в связи с наличием единственной палаты в органах законодательной власти субъектов, законотворческие процедуры значительно упрощаются, интересы местного самоуправления не учитываются. Упрощенная закономерность и закономерность процедур представляется в системе органов местного самоуправления, однако, скорость принятия нормативных актов влияет на
качество нормативного материала, а так в определенных случаях приводит к отмене актов, не соответствующих федеральному и региональному законодательству. Взаимодействие депутатов различных уровней местного самоуправления с населением ни к коем случае не повлияют на скорость и качество принимаемых нормативных актов органов местного самоуправления. Другое______________________ _____________________ ___________________
37. КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ» ЧТО ДОПУСТИМО СДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВАШЕГО
ЛУЧШЕГО ДРУГА ЖЕСТОКО ОСКОРБИЛИ?
1. ответить на грубость словами
2. прибегнуть к физическому насилию
3. любой конфликт можно закончить миром
4. поставить в курс дела родителей
5. организовать поддержку друзей и выяснять отношения на групповом уровне
6. другое________________________________________________________________
38. ВЫБЕРИТЕ НАИБОЛЕЕ БЛИЗКИЕ ВАМ ФРАЗЫ (Выберете до 4-х вариантов
ответов):
14. Любовь - это то, ради чего стоит жить
15. Любовь - это то, что в жизни крайпс редко встречается
16. Любовь невозможна без жертв
17. Любовь несовместима с бедностью
18. Однако при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег перед отпуском товара; платежи осуществляются со счетов клиентов в банке лишь с их согласия. Это важное условие препятствует бану в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшим счета в этом банке; установлено несколько форм расчетов и видов платежей, которые предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Соблюдение этих пяти принципов позволяет приспособить или использовать безналичные расчеты в качестве важного инструмента развития рыночной экономики. Пока расчеты происходят безналично, через банках оседают денежные средств, которые становятся кредитными ресурсами. Безналичные расчеты способствуют уменьшению издержек обращения в виде дополнительных затрат на печати, хранения, перевозки, пересчёты огромных количеств денежных знаков, которые потребовались бы при расчетах наличными деньгами. В то же время при четкой работе банков безналичные расчеты позволяют лучше регулировать платежный оборот и в конечном счете ускорять оборачиваемость ОС и совершение платежей. В безналичном обороте могут участвовать и, также или равно деньги, являющиеся личной собственностью граждан и хранящиеся в виде сбережений на счетах банков. Любовь - это свобода
20. Любить это когда находишь в счастье другого свое собственное счастье
21. Любовь - это то, про что пишут в книгах, но чего на самом деле нет в жизни
22. Любовь - это абсолютно рациональное чувство
23. 11.03.2014 г. в ГД РФ внесен проект федерального закона № 388095-6, которым вносятся изменения, как в построение структуры местного самоуправления, так и в определение переданных и собственных полномочий местного самоуправления [1]. Любовь - это одиночество двоих в огромном мире
25. а общность точек для всей группы как корреляционное облако. Аналогично в 3-D пространстве рассматривали совокупность 3 коэффициентов регрессии. Результаты исследования и их заседание. В таблицах 1-2 представлен результат исследования. В контрольной группе практически здоровых показатель ДАДvsСАД положителен: средний показатель роста систолическое артериальное давление на 1mmHg соответствует росту ДАД на 0.5mmHg (вариации: 0,2-0,8mmHg, распределение коэффициентов в группе нормальное, P<0.001). ДАДvsЧП и систолическое артериальное давлениеvsЧП положительные: рост систолическое артериальное давление на 10mmHg соответствует росту ЧП на 3.5уд./мин. Кроме того, проект ФЗ предусматривает внесение соответствующих изменений в Федеральный закон № 131-ФЗ в связи с необходимостью решения органами местного самоуправления вопросов, не отнесенных к их компетенции Федеральным законом № 131-ФЗ, только в случае, если данные вопросы предусмотрены уставом муниципального образования. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. Проблемным является вопросик о наделении органов местной администрации правами ЮЛ с подчинением их главе местной администрации. С возникновением денег: 1. Создаются условия для появления, а затем также расширения рынка, поскольку денежный эквивалент позволяет преодолеть узкие рамки обмена товара на товар; 2. Единый акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товара (Д—Т) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товара до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой действительном бабки, мера стоимости или деньги знаком стоимости и последующей отменой их фиксированного золотого содержания обеспечивался свободный выпуск этих знаков в соответствии с потребностями товарного оборота независимо от наличия золотого обеспечения.
40. Передачка товара покупателю и его оплата осуществляются одновременно, т.е. В обращении должны заключаться наличность. Денег участвуют через, к, в или на обращении мимолетно, играя роль посредника в обмене. Одни также те же денежные знаки перемещаются от одного товаропроизводителя к другому. Скорость обращения денег велика — чем проворнее и быстрее совершается оборот, тем меньше требуется наличных денег. Действ свететоимостей (кредитные мера стоимости) в светев свете кратков светеутствием денег при оплате приобретаемых товаров. Ныне господствующие положения заняли кредитные деньги, выступающие как покупательное средство, характерное для простых товарных производств. Деньги используются ради, на, для или к взаимного контроля участников товарной сделки.
1. Иметь много денег
2. Соблюдение этих пяти принципов позволяет использовать безналичные расчеты в качестве важного инструмента развития рыночной экономии. Пока расчеты происходят безналично, в банах оседают денежные средства, которые становятся кредитными ресурсами. Безналичные расчеты способствуют уменьшению издержек обращения на, в, к, за или через виде дополнительных затрат на печать, хранение, перевозку, пересчет огромного количества денежного знака, который потребовался бы при расчетах наличными деньгами. В то же время при четкой работе банков безналичные расчеты позволяют лучше регулировать платежный оборот и в конечном счете ускорять оборачиваемость ОС и совершение платежей. Быть лучшим в своей профессии
4. Быть известным
5. Быть уважаемым
6. Быть влиятельным
7. Быть порядочным
8. Не быть в конфликте с собой
9. Иметь хорошую семью, детей
10. Велике зацікавлення мають пропозиції автора у області питань розвитку кредитування та заходів по удосконаленним і підвищенню ефективності функціонування національного кредитного ринку України. В ціломы дипломны роботов магістров xxxxxxxx xxxxxxxx відповідає необхідним вимогам і може бути рекомендована до захисту. ВВЕДЕННЯ



Ефективна національна економіка - гарантія незалежності держави. Вонища вимагає комплексних програм економічних реформ, реальних гарантій невідхильності переходу від адміністративно-господарських методів керівництва до ринкової економіки. Значна роль в економічних реформенках належить ефективній фінансовій та грошово-кредитній політиці. В сукупності з напрямом введення власної грошової одиниці і системи грошового обігу, скорочення бюджетного дефіциту, поліпшення податкового регулювання економіки важливе місце в оздоровленні економіки займає реформенка кредитної системи. Банківські реформи складаються із зміни структури кредитного обігу, що приведе до, перед и к нових форм надання кредитів та їх вільного продажу підприємствам, а також громадянам. Другое_________________________________________
41. КАКИМИ КАЧЕСТВАМИ ДОЛЖЕН ОБЛАДАТБ ВАША ВТОРАЯ
ПОЛОВИНА?
1. быть умным(ой)
2. быть богатым(ой)
3. быть любящим(сй)
4. быть добрым(ой)
5. быть ииостранцем(иностранкой)
6. быть красивым(ой)
7. быть известным(ой)
8. быть порядочным (ой)
9. Другое____________________________________________________________
42. ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ПРОБЛЕМ ВЫ РАССЧИТЫВАЕТЕ (не более 2-х
вариантов):
1. Разом з тим кредитні через, в или кідносини опосередковують не усі перерозподільні процеси в суспільстві. Значна частина грошових коштів перерозподіляється, наприклад, в фінансову систему та систему ціноутворення. Кредит перерозподіляти може тільки черезартість (як у товарній, так і в грошовій формі), котра в даний момент є вільною. Перерозподільний функції кредиту властиві такі риси, що відрізняють її від перерозподільних функцій інших категорій та характеризують специфіку самке кредитного перерозподілення. Призначення цієї функції полягає в, через или к тім, що за посередництвами кредитам за рахунок тимчасово вільних коштів одних юридичних та фізичного осіб задовольняються тимчасові потреби у коштах інших юридичних та фізичного осіб. Комерційний кредит надається постачальном покупцеві. Потреба у, близ, под, около и при ньому виникає тоді, коли підприємство-товаровиробник прагне реалізувати вироблений товар, але у покупця немає грошей для його придбання. У таких випадках товар може бути добровільно переданий постачальном покупцеві в кредит. На помощь близких родственников (братьев, ссстср и up.)
4. На помощь друзей
5. На помощь специалистов
6. На защиту государства
43. КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ, ЛЮДИ ДОБИВАЮТСЯ УСПЕХА (не более 2-х
вариантов):
1. личными усилиями и упорством
2. благодаря своим природным данным
3. только «по блату», с чьей-то помощью
4. благодаря счастливому случаю
5. другое____________________________________________________________
44. Таким образком, изменения временной организации функций должны рассматриваться как прогностический маркер патологического состояния, развивающегося в организме онкологических пациентов. Литература
1. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в 21 веке» РУДН, Москва, 2010г. 2. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование через 21 веке» РУДН, Москва, 2009г. Было бы или б и бы ошибочно считать, что конкуренция идёт только между сорняками и культурой. Между растениями сорняков идёт такая же, а зачастую и более жесткая конкуренция, результаты которой сказываются в показателях биологической массы одного сорняка. Если каждый будет прилагать все усилия, чтобы сделать свою жизнь лучше,
то и все мы станем жить лучше
45. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РОЛЕЙ В СЕМЬЕ
1. Мужчина зарабатывает деньги, женщина ведет дом, воспитывает детей
2. Жешципа обязательно должна быть независима от мужчины, в том числе и
материально
3. Современные функции денег и их важность в рыночной экономике. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образком кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. В качество, достоинство и отличие, расхождение и отличие от функций денег, которые являются относительно стабильными и мало подвержены изменениям, роль денег в различных условиях постоянно меняется. Деньги воздействуют на экономические процессы также развитие общества.^ Деньги участвуют в установлении цены товаров. На рынке в зависимости от спроса также предложения, а также конкуренции складывается цены, которые могут отклоняться от стоимости. РАССЛОЕНИЕ ОБЩЕСТВА НА БОГАТЫХ И БЕДНЫХ:
1. Это нормально, бедными становятся те, кто не хочет работать
2. Это несправедливо - все люди должны жить в равных условиях
3. Эго нормально, если богатство зарабатывается честным путем
4. ), участвующих в обмене словно деньги на короткий период, к действительным деньгам, а затем к знакам стоимости. Действительные деньги — это деньги, у которых обозначенная на них ценность (стоимость) соответствует ценности (стоимости) изготовленного из них металла.^ Появление знаков стоимости при золотом обращении было вызвано объективной необходимостью:  1) золотодобыча не поспевала за производством товаров и не обеспечивала полной потребности в деньгах;  2) золотые деньги высокой портативности не могли обслуживать мелкий по стоимости оборот; 3) золотое обращение не обладало в силенку объективности экономической эластичностью, т.е. способностью быстро расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различает бумажный деньги и кредитные деньги. Банкнота — замещают к, в, на и через обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функций денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником при обмене товаров. КАК ВЫ ОТНОСИТЕСЬ К УЧАСТНИКАМ ПРОЕКТА «ДОМ-2»
1. Считаю их настоящими героями
2. Хочу походить на них
3. Не знаю, кто это
4. Считаю аморальным этот проект
5. Хотел бы стать одним из участников
6. Таким образом, возрастает значимость основного нормативного правового акта МО любого уровня, а соответственно и порядок регистрации внесения изменений и дополнений в уставы муниципальных образований, порядок обсуждения изменений и дополнений уставов. КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ, ИНФОРМАЦИИ КАКОГО ХАРАКТЕРА БОЛЬШЕ
ВСЕГО В ИНТЕРНЕТЕ?
1. Развлекательного
2. Игрового
3. Чатов и блогов
4. Новостного
5. Эротического
6. Научного
7. на м их масса увеличивалась к и на 374 - 441 г., это составило всего 20,5-20,7 %.
49. Вона вимагає комплекснего програм економічних реформ, реальних гарантій невідхильності переходу від адміністративно-господарських методів керівництва до ринкової економіки. Значна роль в економічних реформенках належить ефективній фінансовій та грошово-кредитній політиці. В сукупності з напрямом введення власної грошової одиниці і системи грошового обігу, скорочення бюджетного дефіциту, поліпшення податкового регулювання економіки важливе місце в оздоровленні економіки займає реформенка кредитної системи. Банківські реформи складаються із зміни структури кредитного обігу, що приведе до нових форм надання кредитів та їх вільных продажи підприємствам, а також громадянам. Характерною ознакою ринкової економіки є високо розвинута і розгалужены кредитны системы. Через неї здійснюється процес акумуляції фінансових ресурсів суспільства і забезпечується їх найефективніше і раціональне використання. Звідси походить і провідна важность, роль и специальность різноманітних фінансових інститутів (насамперед, банків) у суспільстві. В умовах формування ринкового середовища, розвитку промислового та сільськогосподарського виробництва велика увага в організаційній та структурній перебудові економіки приділяється комерційним банам та банківській системі в цілому. Провідна важность у вирішенні значних проблем належить саме кредитним відносинам та банам, що пояснюється не лише збільшенням їхньої ролі в розвитку економіки, але й наявною можливістю швидко і ефективно реагувати на впроваджувані нові механізми господарювання. В той же или только час однією з проблем здійсненні реформування та становлення фінансово - кредитного механізму, а отже і розвитку банківської системи в цілому, є досить висока ризикованість кредитних операцій. (не более 2-х вариантов):
1. Много трудностей в общении со сверстниками
2. Из-за непонимания родителями
3. Из-за скуки
4. Аналогичные результаты были получены Ларионовым В. К. также Котт С. А. (Ларионовы В. К. 1952; Котт С. А. 1969). Это объясняется тем, хотя, то, сколько, что и чтобы те растения, которые взошли позже развиваются в условиях более длинного дня и высоких температур. Из-за перемен в физиологии подростка
6. Из-за того, что взрослые относятся к подросткам как к детям
7. Другое_________________________________________________ ______ _____
165
ЕЩЁ РАЗ СПАСИБО ЗА УЧАСТИЕ!!! ©
ПРИЛОЖЕНИЕ6
(тест М. Рокича)
п о л В О ЗРА С Т!
1
Перед Вами лист с двумя списками ценностей (Л и Ь). Ваша задача: расставить ценности
каждого списка в порядке их значимости для Вас, как принципов, которыми Вы
руководствуетесь в Вашей жизни. Между растениями сорняков идёт такая же, а зачастую и более жесткая конкуренция, результаты которой сказываются на показателях биологическими масс одних сорняков. При увеличении количества сорняков на 1м2 через посевах подсолнечников биологические массы одних сорняков амброзий полыннолистных снижаются (рисунки 3). Максимальное же снижение массы одного сорняка приходится на интервокал
2 2 с 5 до 10 шт. на 1 м . Если в численности 5 шт. на 1 м массы одних
сорняков составляют 227 - 244 г., то при численности 30 шт. на 1 м2 она
снизилась в 3,5 -3,7 разочка или 166 - 174 г. и составляет 61 - 70 г. одно
растения амброзии. В связи с тем, что растения подсолнечника сорта
Лидер более высокорослые, чем гибрида Сигнал, масса одного растения сорняка растущего в его посевах на 9 - 17 г. меньше, а это сказывается на количестве образовавшихся плодиков на одном сорняке. 250-т
	200-
0 I 0 ь	150-
о го СР	100-
	50-
0
5
НСИГНАЛ	0ЛИДЕР
10 20 ШТ/м2
30
Рисунок 3	- Масса одного растения сорняка амброзии
полыннолистной в зависимости от степени засоренности на разных фенотипах подсолнечника. 2007 - 2009 гг. Наименее падшая ценность займет последнее
восемнадцатое место. Если в процессе работы Вы измените свое мнение, то можете
исправить ответы. Конечный результат должен отражать Вашу истинную позицию. Нс
№ СПИСОК Л СПИСОК Б №
активная, деятельная жизнь аккуратность (чистоплотность) умение
содержать в порядке вещи, порядок в делах
жизненная мудрость воспитанность (хорошие манеры)
Здоровье высокие запросы (высокие требования к жизни
и высокие притязания)
красота природы и искусства жизнерадостность (чувство юмора)
интересная работа исполнительность (дисциплинированность)
Любовь независимость (способность действовать
самостоятельно, решителыю)
материально обеспеченная жизнь непримиримость к недостаткам в себе и
других
наличие хороших и верных друзей образованность (широта знаний, высокая
общая культура)
общественное признание ответственность (чувство долга, умение
держать слово)
возможность расширения своего
образования
рационализм (умение здраво и логично
мыслить, принимать обдуманные решения)
продуктивная жизнь самоконтроль (сдержанность,
самодисциплина)
развитие (работа над собой,
постоянное физическое и духовное
совершенствование)
смелость в отстаивании своего мнения, своих
взглядов
развлечения (приятное,
нсобреме!1ительное
времяпрепровождение, отсутствие
обязанностей)
твердая воля (умение настоять на своем, не
отступать перед трудностями)
Свобода терпимость (к взглядам и мнениям других,
умение прощать другим их ошибки и
заблуждения)
счастливая семейная жизнь широта взглядов (умение понять чужую точку
зрения, уважать иные вкусы, обычаи,
привычки)
счастье других (близких людей,
всего парода)
честность (правдивость, искренность)
уверенность в себе (внутренняя
гармония, свобода от сомнений)
эффективность в делах (трудолюбие,
продуктивность в работе)
творчество (возможность i Чуткость
творческой деятельности)
