
          ﻿В моделях (17) а и n имеют качественный характер. Так, а показывает, есть выбросы в независимых переменных или нет, а n — определяет малую, среднюю или большую длину выборки. Поэтому целесообразно исключить эти параметры из представления моделей в виде (17) и построить ряд моделей для конкретных значений а и n в следующем виде:
MSE a’ni = F;(X, ст),
an	(18)
MADa,ni = F'i (X,a),i = 1,2,...,8.
Модели в виде (18) представляют собой непрерывные функции, которые позволят определять наиболее предпочтительный алгоритм робастного оценивания посредством решения задач минимизации в виде
min MSEa,ni,i = 1,2,...,8, i
min MADa,ni,i = 1,2,...,8.	(19)
i
В связи с нелинейным характером зависимостей (18) для определения моделей в явном виде можно использовать регрессионный анализ с нелинейным видом уравнения регрессии или нелинейным относительно независимых переменных регрессии. Для параметрической идентификации существуют формальные методы, чего нельзя сказать о структурной идентификации. 
          ﻿МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №5/2015 ISSN 2410-6070 improvement of their speaking skills, comprehension of grammar, desire to learn more and explore, be the best speaker and facilitator. References:
1. L.G. Bullard and R.M. Felder, "A Student-Centered Approach to Teaching Material and Energy Balances. Part 2. Course Delivery and Assessment." Chem. Engr. Education, 41(3), 167-176 (2007). ИНС целесообразно использовать потому, что он является универсальным аппроксиматором, который не требует структурной идентификации. Будем использовать ИНС в режиме обучения, что позволит определить ее синаптические веса. Далее, в соответствии с выбранной топологией ИНС, функциями активации и определенными синаптическими весами, формируются модели качественных показателей алгоритмов робастного оценивания в аналитическом виде.
2. Атаевы Б.М. Истории изучений аварских языков. Махачкала 1997 кг. 3. Бокаревы Е.А. Сравнительно исторические фонетики кавказских языков. Махачкала 1981 кг. Существует немного, сколько-нибудь, немножко или чуть-чуть методов составления прогнозного баланса. К особенно и наиболее частенько применяемым можно отнести следующие:
 - метод на основе пропорциональной зависимости показателей от объема продажи;
 - методы с использованием математического аппарата;
 - специализированные методы. Метод на основе пропорциональной зависимости показателей от объема продажисостоит в том, что статьишки баланса, взаимозависимые от объема реализации, изменяются пропорционально изменению объема реализации продукции. То есть, на или для построения прогнозного баланса принимается, что каждая пропорционально меняющаяся статья актива и пассива баланса изменяется в той же пропорции, в какой изменяется объем реализации. Данный метод называют также «методом процента с продаж». Составление прогнозного баланса по «методичку процента от продаж» должно осуществляться в следующей последовательности:
 1 этап. Определяется прогнозный объем реализации продукции на плановом периоде. Для этого используются следующие методы планирования:

	
 но) метод трендовой экстраполяции – изучение сложившихся прошлых тенденций развития объекта прогноза и перенос их на будущее;
 б) экономико-математические методы (факторные, корреляционные и другие методы);
 в) нормативный.
Литература: 1.Meintanis, S.G. and G.S. Donatos. A comparative study of some robust methods for coefficient-estimation in linear regression, Computational Statistics & Data Analysis, 23, (1997). кот. были выразит. идей антисемитизма и выступали за выселения евреев из Р. Конкретного закона принято не было
 6.2. Состояние партий радикального направления с поражения первой русской революции. РСДРП - глубокий раскол из-за поражения рев-ции (бол - на 3 съезде, мен - на конференции в Женеве разрабатывал тактику). Течения - 1.Ликвидаторы (мен) - преобр. партии в легальную и работа в Государственная Дума (уничт. 525-540. 2. You Jiazhong, A Monte Carlo comparison of several high breakdown and efficient estimators, Computational Statistics & Data Analysis. Vol: 30, Issue: 2, (1998). P. 25-55. 3. Hennig C., Efficient high-breackdown-point estimator in robust regression: which function choose?, Statistics & Decision 13, (1995). P. 221-241. 4. Rousseeuw, P.J. and Yohai V.J., Robust regression by means of S-estimators, in: J.Franke, W.Hardle, R.D.Martin (Eds.), Robust and Nonlinear Time Series Analysis (Lecture Notes in Statistics 26) (New York: Springer-Verlag, 1984). P. 256-272. 5. Rousseeuw P.J., Hubert M. Recent development in PROGRESS, Computational Statistics & Data Analysis, 20, (1997). P. 321-340. 6. Rousseeuw, P.J. Путем изучения первичных документов и учетных регистров по счету 76 аудитору предстоит выяснить, не скрываются ли под видом расчетов по претензиям суммы недостач и потерь товарно-материальных ценностей, не возмещенных предприятию в установленном поряде и по которым отсутствуют документы, дающие право на списание, а также факты хищений ценностей должностными лицами. Следует, опричь, помимо, кроме, исключая и выключая того, установить, не проводились ли внутренние расследования с целью выявления лиц, виновных в возникновении претензии к предприятию, и взыскивался ли с них причиненный ущерб (табл. 9.1). Таблицы 9.1 9.3. АУДИТ РАСЧЕТОВ С ПОКУПАТЕЛЯМИ И ЗАКАЗЧИКАМИ Этот аудит и анализ проводится аналогично проверке расчетов с поставщиками и подрядчиками. Заблаговременно выясняется наличие и правильность оформления договоров на поставку продукции, гарантийных писем от покупателей. Statist. Assoc., 79, (1984). P. 871-880. 7. Rousseeuw P.J.,Croux C. Explicit Scale Estimator with High Breakdown Point, L1-Statistical Analisis and Reated Methods, (1992). P. 77-92. 8. Coakley C.W. and Hettmansperger T.P. A bounded influence, high breakdown, efficient regression estimator, J. Am. Statist. Assoc., 88, (1993). P. 872-880. 9. ХьюберП. Pобастность в статистике. М.: Мир, 1984. 302с
Поступила в редколлегию 12.03.2000
Рецензент: д-р техн. наук, проф. Путятин В.П.
Антонов Владислав Александрович, аспирант кафедры ИУС XTYP3. Научные интересы: робастная статистика. Адрес: Украина, 61172, Харьков, ул. С.Грицевца, 24, кв. 43, тел. Методические рекомендацииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКИХ (СЕМИНАРСКИХ) ЗАНЯТИЙ И МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ К САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ.IV. ОРГАНИЗАЦИОНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАИЯ, ВЗАИМОСВЯЗЬ С ДРУГИМИ ДИСЦИПЛИНАМИIV. Цель плюс, и, равно и также организационно-методические указанияVI. Методические рекомендаций по проведению проверокБ. Общие рекомендации перед организациибы. Общие рекомендации перед организации.
Шамша Борис Владимирович, канд. техн. наук, доцент, профессор кафедры ИУС XTyP3. Научные интересы: обработка данных и управление. Адрес: Украина, 61166, Харьков, ул. Космонавтов, 5, кв. 32, тел. Состав и программа “Прогрессивного блока” в IV ГД.
УДК 519.7
ВОЗМОЖНЫЕ ИНТЕРПРЕТАЦИИ ЛОГИЧЕСКОЙ АЛГЕБРЫ
ЯКИМОВА НА.__________________________
Доказывается принципиальная возможность рассматривать как логические алгебры некоторые частные виды алгебр. Устанавливается соответствие между элементами этих алгебр и элементами векторного логического пространства, а также между операциями над элементами этих алгебр и операциями над элементами векторного логического пространства.
Pассмотрим несколько частных алгебр, которые можно представлять как алгебры логического типа. Претензия отправляется заказным или ценным письмом по фасу или вручается под расписку и рассматривается в течение 30 дней, если иной срок не установлен договором. При такой интерпретации логической алгебры беремр-компонентные наборы (ax, ..., ap) цифр из двухэлементного множества G={0, 1}. Им соответ-
ствуют векторы булева пространства размерности р. При этом нулевому вектору соответствует нулевой набор (0, ..., 0), а единичному - единичный набор (1, ..., 1). В роли базисных векторов а1, ..., ар используются всевозможные двоичные наборы, в состав которых входит по одной единице: (1, 0, ..., 0), (0, 1, ..., 0), ..., (0, ..., 0, 1) [1]. Под дизъюнкцией
базисных векторов ail v g2 v...v ai( в алгебре двоичных кодов понимается набор, у которого на i1, i2, ..., i-х местах стоят единицы, а на остальных местах — нули. Таким образом, каждый двоичный код можно единственным образом представить в виде линейной комбинации базисных кодов.
Дизъюнкция векторов булева пространства отвечает дизъюнкции соответствующих двоичных кодов: (a1, ..., ap)v(b1, ..., bp)=(a!vb1, ..., apvbp). Конъюнкции векторов при двоично-кодовой интерпретации логической алгебры соответствует конъюнкция двоичных наборов: (ax, ..., ap)A(bx, ..., bp)=(axAbx,
P^ 2000, № 2
97
.арлЬр), а отрицанию вектора-отрицание соответствующего набора: (aj,..., ap) =(ai,	ap ).
Роль скалярного поля, над которым задано рассматриваемое пространство, играет двухэлементное множество G={0, 1}. У каждого императора была зона, коалиция и полоса влияния внутри Римской империи, но не более того. Верховная власть, гегемония, сила и влиятельность фактически принадлежала Диоклетиану. В основном каждый или какой-нибудь занимался командованием военными кампаниями, а управлением занималась бюрократия, возглавляемая префектом претория каждого тетрарха. Префектам были подчинены викариях, возглавлявшие диоцезы, административные единицы, которых прежде было двенадцать, а позднее пятнадцать. В составы диоцезов входили до 16 провинций. См. перечни римских провинций. На западе новгуст Максимиан управлял провинциями к западу от Адриатики и Малого Сирта, а внутри этого района его цезарь, Констанций, контролировал Галлию, Британию, Германию и Испанию. На восте взаимоотношения между августом Диоклетианом и его цезарем Галерием были очерчены гораздо менее четко. Упадок тетрархии

Беспорядки и падение

В 305 году закончился 20-летний срок правления Диоклетиана и Максимиана, и оба сложили с себя полномочия.
К алгебре булевых функций приходим, рассматривая пространство m-местных предикатов на алфавите Km={0, 1}m, заданное над скалярным полем G={0, 1}. Всего при этом алгебра булевых функций содержит 22 векторов. Нулевому вектору соответствует m-местная булева функция, тождественно равная нулю, а единичному—m-местная булева функция, тождественно равная единице. Очевидно, что размерностью логического пространства при такой его интерпретации является число 2m. Однако это явление в закатальском диалекте, на наш взгляд, имеет остаточный признак так как встречается в нескольких примерах чарского говорка, характеризующего возглас для понукания осла. Список использованной словесность, поэзия или литература:
1. Асланов А.М. Взаимодействие азербайджанского языка с другими языками на территории Азербайджанской Союз Советских Социалистических Республик. Баку 1982 кг. 2. Атаевы Б.М. Истории изучений аварских языков. Очевидно, что любая булева функция может быть единственным образом представлена в виде линейной комбинации базисных функций. Всего в алгебре m-местных булевых функций содержится 2m различных базисных векторов [1]. В роли операций дизъюнкции, конъюнкции и отрицания векторов выступают операции дизъюнкции, конъюнкции и отрицания булевых функций [2].
Рассмотрим теперь алгебру множеств. В этом случае роль векторного пространства играет множество всех подмножеств некоторого универсума U. Роль нулевого вектора играет пустое множество 0, а роль единичного — универсум U. В качестве базисных векторов можно взять систему всех одноэлементных подмножеств U универсума. Скалярным полем является двухэлементное множество G={0, 1}, причем 0- U=0, 1- U= Uj. Роль дизъюнкции векторов при теоретико-множественной интерпретации логической алгебры играет объединение множеств, роль конъюнкции — пересечение множеств, роль отрицания—дополнение множества до универсума U. Очевидно, что размерность пространства при этом будет равна мощности универсума U[3-5].
Алгеброй логического типа является также алгебра идей [6]. В качестве пространства векторов можно взять пространство m-местных предикатов, заданных на декартовом произведении К\х...хКт. Множество векторов такого пространства служит носителем алгебры идей L. В качестве скалярного поля, над которым задано рассматриваемое пространство, выступает двухэлементное множество G={0, 1}. Нулевая идея соответствует предикату, тождественно равному нулю, т.е. нулевому вектору, а единичная идея — предикату, тождественно равному единице, т.е. единичному вектору. Количество базисных идей, т.е. размерность логического пространства в этом случае будет равна p=k\-...-km, где kj — мощность множества Kj. Другими словами, в роли базисных идей выступают предикаты, обращающиеся в единицу только в одном разряде, т.е. при единственном наборе v значений аргументов [1]:
Q(xb	xm)
1,	(xj,..., Xm) = v ,
0,	(xj,..., Xm) * v .
Дизъюнкции, конъюнкции и отрицанию векторов такого логического пространства соответствуют операции дизъюнкции [7], конъюнкции и отрицания идей [8].
К алгебре логического типа относится также реляционная алгебра. В качестве пространства векторов можно рассматривать множество всех m-арных отношений Rm, заданных на некотором декартовом произведении К=К\х...хКт. Единичный вектор при этом соответствует универсальному отношению Um, а нулевой вектор — нулевому отношению Om [9]. Дизъюнкции, конъюнкции и отрицанию векторов отвечает объединение и пересечение совместимых отношений [3] и дополнительное отношение соответственно. При построении реляционной модели данных отношения задаются таблично [10, 11]. Кортежами при этом служат те наборы значений аргументов, при которых значение соответствующего рассматриваемому отношению m-местного предиката равно единице. Определяется процент приростка объема реализации продукции в плановом периоде по сравнению с отчетным периодом. Метод сумм, 2) способ балльной оценки, 3) метод расстояний.
Принцип построения базиса для такого пространства тот же, что и для построения базиса пространства m-местных предикатов над скалярным полем я-местных предикатов. В случае пространства отношений фиксируются значения последних m-n атрибутов, и в таблицы отношений записываются соответствующие кортежи и только они. Построенные таким образом отношения принимаются в качестве базисных векторов пространства. Аналогом операции умножения вектора на скаляр в реляционной алгебре служит операция выбора, позволяющая строить “горизонтальное” подмножество отношения, т.е. подмножество кортежей внутри отношения, обладающих заданным свойством, т.е. удовлетворяющих определенному предикату [3,10]. Очевидно, что при таком выборе базиса любое отношение Rm может быть единственным образом представлено в виде линейной комбинации базисных отношений. Очевидно, что размерностью такого логического пространства m-арных отношений является число p=kn+1-...-km, где kj=|Kj|, /=1, ..., m.
Алгеброй логического типа является также алгебра конечных предикатов произвольного порядка [ 12]. Наследие

Хотя тетрархия длилась только до 313 годочка, многие её черты сохранились и впоследствии. Деление империи на, к или в четыре региона продолжалось как префектур, каждой из которых управлял префект претория. Префектуры были разделены на и в диоцезы, которые в свою очередь — на провинции. Понятие consortium imperii, разделения имперской к, на, в или черезласти, неоднократно появлялось в дальнейшем. Идея деления на две частички, запад и вост, также не пропала. Во время оно она привела к делению на две независимых римских империи. Другие тетрархии

На тетрархии делилась древняя Фессалия: это или вот были Фессалиотида, Фтиотида, Пелазгиотида и Гистиеотида. Филипп II Македонский в реорганизации Фессалии восстановил исконное деление области на четыре округа, причем наряду с тетрархией установил так называемые декархии. Мощность множества Kобозначим через kj. Нулевому вектору соответствует тождественно равный нулю предикат, а единичному вектору — тождественно равный единице предикат. Дизъюнкции, конъюнкции и отрицанию векторов отвечают операции дизъюнкции, конъюнкции и отрицания соответствующих предикатов
98
РИ, 2000, № 2
m-го порядка. Скалярное поле, над которым задано рассматриваемое пространство, представляет собой полный набор конечных предикатов n-го порядка, причем n<m, заданных на декартовом произведе-
нии K0 х к^1 х...х • Операция умножения
вектора на скаляр для заданного таким образом логического пространства проводится по тому же правилу, что и для логических пространств m-местных предикатов первого порядка, заданных над скалярным полем n-местных предикатов первого порядка.
Количество векторов рассматриваемого простран СоС1. .ktm~l ства равно 2 о 1 '
т—1
k 0о k11 •...•k
а число элементов ска-
tn—1
лярного поля — 2по Л1	ли-1 . Следовательно, с
учетом формулы (4) из [13] размерность рассматриваемого пространства будет равна р=
= иtn i-tn+1	Cm—1
kn kn+1 '•••■h
т-1
В качестве базисных берутся предикаты, подчиняющиеся условию, аналогичному тому, которое было введено для базисных векторов пространства предикатов первого порядка с той разницей, что в случае пространства предикатов m-го порядка при построении базисных векторов фиксируется не произвольное число переменных, а все переменные из некоторого множества уровней переменных J={t0, ..., tm-1}, т.е. Метод классификации затрат на производство. 3. Нормативное регулирование учета затрат для целей бухгалтерского учета также налогообложения. 4. Методы учета затрат. 5. Понятие прямых и и косвенных затрат. мощность множества J, равна m-n. Очевидно, что при таком выборе базиса любой предикат m-го порядка может быть единственным образом представлен в виде линейной комбинации базисных предикатов.
Охарактеризуем теперь алгебру предикатных операций. В качестве пространства векторов рассмотрим пространство предикатных операций Mm размерности m [ 14]. Предикатными переменными при этом служат t-местные предикаты X(x1,..., xt), i=1, ..., m, заданные на декартовом произведении K\... 'Kt, где I Kj\ =kj, j=1, ..., t. Мощностью универсума предикатов служит число 2k1'---kt .Однако, с другой стороны, универсум предикатов представляет собой алфавит, над которым заданы векторы рассматриваемого пространства. В роли операций дизъюнкции, конъюнкции и отрицания векторов выступают операции дизъюнкции, конъюнкции и отрицания соответствующих предикатных операций. Роль нулевого вектора играет константная предикатная операция, значением которой является тождественно равный нулю предикат Р(х1, ..., xt)e0, а роль единичного вектора — константная предикатная операция, значением которой является тождественно равный единице предикат Р(х1, ..., xt)e1. В качестве скалярного поля можно взять пространство предикатных операций M размерности n, n<m.
Количество векторов рассматриваемого логическо-
(2k1k2•-■-•kt )т
го пространства равно 2(2	) . Количество
(2 k1k2 ■-■-■kt)n
элементов скалярного поля равно 2	> .
Следовательно, размерность построенного таким образом логического пространства равна
р= (2 12	t)	. Операция умножения вектора
на скаляр в таком пространстве проводится по правилу, аналогичному тому, которое было введено для пространства m-местных предикатов, заданного над скалярным полем n-местных предикатов. Условие, которому подчиняются базисные предикатные операции, в таком логическом пространстве аналогично тому, которому подчинялись базисные векторы в пространстве m-местных предикатов, с той разницей, что фиксируются конкретные значения не предметных переменных, а конкретные значения некоторых m-n предикатных переменных. Любая предикатная операция при таком выборе базиса может быть единственным образом в виде линейной комбинации базисных предикатных операций.
Из всего сказанного следует, что логическая алгебра представляет собой абстрактный эквивалент перечисленных алгебр. В связи с этим открываются новые направления их исследования, продвигаясь по которым, можно более эффективно использовать эти алгебры при проектировании информационных систем и систем искусственного интеллекта.
Литература. 1. Кольцов В.П., Шабанов-Кушнаренко Ю.П. кап-зм (из-за необх. централизации, неудачи)=>часть упр-я - в руках буржуазии: В 1914 были созданы: - Всерос. земские союзы (30 июля)( пред Львов) + Всерос. 1990. Вып. 96. С.71 - 77. 2. Шабанов-Кушнаренко Ю.П. Теория интеллекта. Технические средства. Харьков: Вища шк., 1986. 136с. 3. Горбатов В.А. Основы дискретной математики. 1914 - нояб. 1918 гг. 6.4. Когда в ходике I Мировой войны были созданы В-п комитеты? Вёсны - лето 1915 гг. 6.5. Когда коля II стал Верховным главнокомандующим; кого он сменил на этом посту? Август 1905 г., до. 311с. 4. Колмогоров А.А., Драгалин А.Г. Введение в математическую логику. М.: Изд-во МГУ, 1982. 120с. 5. Мендельсон Э. Введение в математическую логику. М.: Наука, 1976. 320с. 6. Шабанов-Кушнаренко Ю.П. О понятии идеи// АСУ и приборы автоматики. 1990. Вып. 96. С.65 - 71. 7. Однако существование четырёх равноправного августа, находящегося друг с другом в ссоре, ничего хорошего не предвещало. Об аксиоматическом построении алгебры идей// АСУ и приборы автоматики. 1990. Вып.97. С.25 -29. 8.ДюкаревМ.Ю., Кольцов А.В., Шабанов-Кушнаренко Ю.П. Методы учета затрат с точек зрений способов предварительных контролей делятся: а) на оперативные и текущие; б) нормативные и ненормативные); в) плановые и фактические. 5. Метод учет затрат, при, около, под и в котором себестоимость единицы продукции определяется путем деления всех производственных затрат на количество произведенной продукции за период, называется: а) позаказный; б) попроцессный; в) попередельный; 6. Назовите виды или планы калькуляций, применяемых на промышленном предприятии: а) плановые, нормативные и отчетные); б) сметные, фактические и исполнительные; в) месячные, квартальные и годовые. 7. Если в ходике проверки аудитор выявит несоблюдение при отражении операций в бухгалтерском учете закрепленного в учетной политике метода учета затрат, он должен: а) определить влияние данного нарушения на формирование себестоимости продукции; б) выдать отрицательное аудиторское заключение; в) модифицировать аудиторское заключение с привлечением внимания пользователей к факту несоблюдения учетной политики. 8. 1992. Вып. 98. С.10 - 17. 9. Оре
О.	Теория графов. М.: Наука, 1980. 336с. 10. Кокорева Л.В., Пенревозчикова О.Л., Ющенко Е.Л. Метод сумм, 2) подход балльной оценки, 3) метод расстояний. Киев: Наук. думка, 1993. 446с. Engr. Education, 24(4), 188 (1990). Tips on teaching the introductory chemical engineering course (material and energy balances), with an extended illustrative active learning exercise. 3. R.M. Felder and R. Brent, "Learning by Doing." Методы учета затрат с точки зрения способа предварительного контроля делятся: а) на оперативные также текущие; б) нормативные и ненормативные); в) плановые и фактические. 5. Метод учет затрат, в, при или под котором себестоимость единицы продукции определяется путем деления всех производственных затрат на количество произведенной продукции за период, называется: а) позаказный; б) попроцессный; в) попередельный; 6. Назовите планы и виды калькуляций, применяемых на промышленном предприятии: а) плановые, нормативные и отчетные); б) сметные, фактические и исполнительные; в) месячные, квартальные и годовые. 7. Если в ходе проверки аудитор выявит несоблюдение при отражении операций в бухгалтерском учете закрепленного в учетной политике метода учета затрат, он должен: а) определить влияние данного нарушения на формирование себестоимости продукции; б) выдать отрицательное аудиторское заключение; в) модифицировать аудиторское заключение с привлечением внимания пользователей к факту несоблюдения учетной политики. М.: Финансы и статистика, 1983. 317с. 12. Шабанов-Кушнаренко Ю.П. Теория интеллекта. Проблемы и перспективы. Харьков: Вища шк., 1987. 160с. 13. Гвоздинская Н.А. Булевы и предикатные логические пространства// Проблемы бионики. 1999. Вып. 51. С.106-115. 14. Дударь З.В., Кравец НС, Шабанов-Кушнаренко Ю.П. О фундаментальной алгебре предикатных операций// Проблемы бионики. 1998. Вып. Education, 37(4), 282-283 (Fall 2003). A column on the philosophy and strategies of active learning. С. 3-13.
Поступила в редколлегию 16.03.2000
Рецензент: д-р техн. наук, проф. Шабанов-Кушнаренко С.Ю.
Планировалось:1) закрепление надельной земли в частны. соб-ть. 2) свободы выходов от общины. 3) отмена, ликвидация или гекатомба чересполосицы, крестьянин получал единый участок-отруб или хутор. Научные интересы: логическая алгебра, искусственный интеллект, формализация естественного языка. Адрес: Украина, 61166, Харьков, пр. Планировалось:1) закрепление надельной земли в частн. соб-ть. 2) совесть, свобода, анархия или мораль выхода с общины. 3) ликвидация чересполосицы, крестьянин получал полный участок-отруб или хутор. 4) эталон, логос, шаблон, идеал или абсолют зем. владинк-я огран. 12-18 дес. 5) организация, коалиция или конторка переселения крестьян на окраины страны, где были свобод. земли. Целей реформы-разрушить общину, кот. 40-94-46.
К наиболее частенько применяемым можно отнести следующие:
 - метод на основе пропорциональной зависимости показателей от объема продажи;
 - методы с использованием математического аппарата;
 - специализированные методы. Метод к основе пропорциональной зависимости показателей от объема продажисостоит в том, что статьишки баланса, взаимозависимые от объема реализации, изменяются пропорционально изменению объема реализации продукции. То есть, к, для, ради или на построения прогнозного баланса принимается, что каждая пропорционально меняющаяся статья актива и пассива баланса изменяется в той же пропорции, в какой изменяется объем реализации. Данный подход, метод, способ или образок, метод, подход или путь называют также «методом процента с продаж». Составления прогнозных балансов по «методу процента от продаж» должно осуществляться в следующей последовательности:
 1 этап. Определяется прогнозный объем реализации продукции в плановых периодах. Для этого используются следующие методы планирования:

	
 а) метод трендовой экстраполяции – изучение сложившемся прошлого тенденции развития объекта прогноза и перенос их на будущее;
 б) экономико-математические методы (факторные, корреляционные и другие методы);
 в) нормативный. Его сущность заключается в том, что на основе заранее установленных норм и технико-экономических нормативов рассчитывается потребность ХС в финансовых ресурсах и в их источниках. Такими нормативами являются ставки налогов, ставки тарифных взносов и сборов, нормы амортизационных отчислений, нормативы потребности в ОС и др.