
          ﻿Виды сетевого творчества
Большаков Андрей Валерьевич аспирант ТГУ им. Г.Р. Державина
Аннотация: в статье предпринимается попытка рассмотреть отдельные виды творческой деятельности интернет-пользователей
Ключевые слова: сетевое творчество, блог, подкастинг, i-mob, фотожаба
XXI век - век информационных технологий. Глобальное информационное пространство -всемирная паутина (World Wide Web) окутало всю планету, стало неотъемлемой частью человеческого общества.
Распространение интернет и рост числа его пользователей как в мире, так и в русскоязычном сегменте Интернета дало существенный толчок развитию сетевого творчества.
В настоящее время в сетевом творчестве можно выделить ряд направлений творческой деятельности, которые нередко пересекаются между собой. В данной статье будет дан краткий обзор наиболее известным направлениям сетевой творческой деятельности.
Блог (англ. blog, от web log, «сетевой журнал или дневник событий») — это веб-сайт, основное содержимое которого — регулярно добавляемые записи, изображения или мультимедиа. Для блогов характерны недлинные записи временной значимости. Блоггерами называют людей, ведущих блог. Совокупность всех блогов Сети принято называть блогосферой.
По авторскому составу блоги могут быть личными, групповыми (корпоративными, клубными...) или общественными (открытыми). По содержанию — тематическими или общими. Отличия блога от традиционного дневника обусловливаются средой, то есть его «сетёвостью»: блоги обычно публичны или доступны хотя бы определённому множеству пользователей Сети. Это определяет и отличия блоговых записей от дневниковых: первые обычно предполагают сторонних читателей, которые могут вступить в публичную полемику с автором (в отзывах к блог-записи или своих блогах).
Для блогов характерна возможность публикации отзывов (т. н. Диагностика творческого способности младшего школьника. Творческие задания, их виды и планы. 1.2.3 Особенности работы от, с или после одарёнными детьми.Понятие детской одаренности. Особенности одарённого ребёнка младшего школьного возраста. Она делает блоги средой сетевого общения, имеющей ряд преимуществ перед электронной почтой, группами новостей, веб-форумами и чатами.
Блоги трансформировались в отдельную сетевую субкультуру только в 1996 году. Однако интенсивные темпы увлечения блогами привели к тому, что к 2003 году интернет-дневники заняли особую нишу в жанре журналистики, литературы и масс-медиа.
Блог — отличный ресурс для появления творческих идей и концептуальных проектов, поскольку система обмена комментариями направлена на оптимально быстрый поиск единомышленников, которые априори вдохновлены подобными идеями и могут подсказать верный и конструктивный путь для их реализации. Именно поэтому блог-культура столь популярна в первую очередь среди представителей масс-медиа, художников, рекламистов и людей шоу-бизнеса — вряд ли можно найти более выгодный и быстрый способ сообщить и распространить информацию.
Очень многие крупные компании и корпорации отдают себе отчет в том, насколько популярны блоги, — они создают корпоративные дневники. Системы Google и Yahoo! публикуют свои новости не только на сайтах, но и в блогах. Все больше музыкантов и звезд открывают дневники на страницах своих официальных сайтов, журналисты публикуют информацию, ссылаясь на блоги, а у политиков открылась новая возможность использовать дневники как своеобразную трибуну для публичных выступлений. Значения остатков до Дарбину-Уотсону. 1.2 Коэффициенты корреляций



Рис.2. Коэффициент корреляции

На рис.2 представлено полученное значение коэффициента корреляции. Коэффициент корреляции R=0,576, т.е. меньше 0,7; значит и следовательно получена средняя линейная связь между зависимой и независимыми переменными. 1.3 Параметры регрессии

На рис.3 представлены продукт вычисления регрессии.
Оперативность публикации общественно важной информации — одно из ключевых преимуществ блогов перед привычными СМИ. Стр. 92
					На уроках студенты показывают результаты домашней работы. Мы делаем замечания равно по­правки. Например, во время шитья студентка хоро­шо чувствует иголку и нитку, но шьет на одном местечке и материя не двигается. В другом случае занимающийся старался проделать беспредметное действие так же быстренько, как в жизни, пропуская подробности: надевает перчатку — хорошо, снима­ет — плохо, рука у него мертвая; снимает гало­шу — не вытаскивает из нее ногу; наливает воду — не закрывает кран; курит — не чувствует вкуса папиросы; ест — не чувствует вкуса еды, и т. п. Мы ему указываем на необходимость вначале де­лать все медленнее, чем в жизни, прививаем вкус к мельчайшим деталям физического действия. Труднее всего поднимание тяжести. Эти упраж­нения нужно или надо особенно тщательно отрабатывать.
Например, впервые скандальную информацию о сексуальных отношениях президента США Билла Клинтона и его ассистентки Моники Левински опубликовали не традиционные газеты, а популярный блоггер Мэтт Драдж в своем журнале www.drudgereport.com. Опередив печатные СМИ, в блоге Techcrunch появилась информация о «сделке века» — покупке сервиса YouTube гигантом Google.
В отличие от газет и журналов, блоги пока относительно свободны от цензуры. Если блоггер становится свидетелем чрезвычайного происшествия, он тут же выкладывает информацию об этом событии в своем журнале. Узнав о фактах коррупции, нарушении прав человека, сокрытии информации официальными источниками, блоггер не только поделится этим открытием со своими читателями, но и постарается привлечь к ним общественность, опубликовав соответствующие записи в тематических сообществах — правозащитных, журналистских и т.п.
Подкастинг (англ. podcasting, от iPod и англ. broadcasting — повсеместное вещание, широковещание) — способ публикации медиа-потоков (как правило — звуковых или видеопередач) во Всемирной сети (обычно, в формате MP3), при котором они анонсируются особым образом, позволяющим автоматизировать загрузку новых выпусков на устройство воспроизведения.
Целевая аудитория подкастинга — пользователи персональных компьютеров, вероятно при этом имеющие портативные проигрыватели. Для удобного воспроизведения подкастов создано программное обеспечение, регулярно запрашивающее веб-сайт на предмет появления новых записей, которые потом загружаются на компьютер пользователя, а затем, возможно — в портативный проигрыватель.
Подкастинг — это выгодная альтернатива радиовещанию и телевидению, поскольку не требует лицензирования частоты и доступен в любое удобное для слушателя время. Ныне некоторые радио- (Свобода, Немецкая волна) и телестанции (НТВ) публикуют подкасты наряду с обычным, эфирным вещанием.
Рис.6. зависимость переменной А7

1.7 Выводы

Мы получили среднюю линейную связь между зависимой равно независимыми переменными. Наибольшее влияние на зависимых переменных А7 оказывает переменная A5, затем А8, далее А4 и наконец, A11. Переменные А1, А2, А3, A6, А9, А10 пренебрежимо мало и маловато влияют на переменную А7. k5, k11, k8, k4 значимы, но и а k11, k8 и k4 определены с ошибкой больше 5%, так как p_level для них больше 0,05

Раздел 2. Моделирование бизнес-процессов через Bpwin



2.1 Блок-схема бизнес-процесса

Общая модель бизнес-процессов распродажи представлена на рис.7. Рис.7. Блок-схемы

2.2 Контекстная диаграмма

Рассмотрим модель работы компании в BPwin. Для этого, модель и схема бизнес-процессов, представленная на рис.7, преобразована к виду, пригодному для обработки в Bpwin [4]. Результат к рис.8. Он просто слил воедино два слова: broadcasting (вещание) и iPod (известный Р3-плеер Apple). Название максимально точно отражает суть подкастинга. Это действительно вещание (почти что радио), которое можно слушать на МР3-плеере.
Но не все согласны с подобной трактовкой. Редактор Linux Journal предложил собственную расшифровку — Personal Option Digital Casting, которая даже лучше оригинальной. На Западе распространение подкастов происходит через популярные RSS-ленты, к которым можно подключиться с помощью программных клиентов: на ваш компьютер автоматически будут скачиваться новости подкастинговых направлений, а также сами подкасты.
Слово «подкастинг» не только уже официально включено в Оксфордский словарь (New Oxford American Dictionary), но и получило награду как слово 2005 года.
Одним из первых подкаст-порталов, которые были открыты в интернете, стал www.ipodder.org/directory/4/podcasts/categories. Он и сейчас держит пальму лидерства, предлагая посетителям скачать несколько тысяч подкастов, посвященных самым различным сторонам жизни человека. Спорт и наука, религия и музыка, животные и компьютеры... Разумеется, все на английском.
В русскоязычном секторе интернета продвигать подкастинг начал Василий Стрельников через сайт www.russianpodcasting.ru (сейчас это крупнейший подкастинговый портал на просторах рунета).
Интересней оказывается динамика популяризации нововведения, она просто поражает: 28 сентября 2ОО4 года блоггер и колумнист Doc Searls стал отслеживать количество результатов, которое выдавала поисковая система Google на запрос слова podcast. В этот день их было 24. ЗО сентября их стало 526, тремя днями позже — 275О. Это число удваивалось каждые несколько дней (!

	 Стр. 91
	 

 






ды вы ощущаете настоящих правды. Правда ваша в логике ваших самых ничтожных действий... Нужно, тобы вы сами почувствовали, что это логично. Это простое маленькое дело или действие прибли­жает вас к правде»1. В жизни мы не помню подробности разного маленькой действия, потому что делаем их при­вычно, механически. Если начать беспредметно действовать по памятки, а затем произвести то же действие с настоящим предметом, то мы увидим, какое большое количество подробностей пропус­тили, как не почувствовали в руках предмета, его веса, формы, деталей. Поэтому прежде, в первое время, вначале или поначалу занимаю­щимся предлагается взять какое-нибудь очень простое беспредметное действие. Например: за­жечь спичку, вынув ее из коробка; завязать галс­тук; вдеть нитку в иголку; налить воды из графина в стакан и т. д.
 Работать над этими упражнениями нужно домика: сначала проделать упражнение с настоящими предметами, затем — без предметов, затем снова повторив с предметами. Это нужно повторить несколько разок, проверяя ощущения для того, что­бы запомнить своими мускулами, что значит взять предмет, положить его, повесить, снять и т. д. 1 К. С. Станиславский, Статьи, речи, беседы, письма, М., «Искусство», 1953, стр. Годом позже этот показатель составил 1ОО ООО
ООО.	Сегодня — 2З9 ООО ООО.
i-mob
Общее название для всех видов акций, проводимых в интернете (форумы, icq, e-mail, чаты и.т.п.). Очень часто интернет флешмобы (представление, ра^читанное на случайных зрителей (фомичей), у которых возникает неоднозначные чувства: полное непонимание, интерес и даже чувство собственного помешательства) возникают спонтанно, предварительно ничего не запланировав. Но моделирование семантико-прагматических факто­ров представляет собой особенно сложную задачку, поэтому сторонники теории садовой дорожки хотели бы ее избежать39. 38В недавнем обзоре И. А. Секериной (2002) анализируются две другие модели анали­ за предложения: модели главного словечка (head-driven parsing model) и структурного детер­ минизма (structural determinism parsing model). Как и в случае модели садовой дорожки (ее автор обзора называет «моделью заблуждения», учитывая идиоматическое значение вы­ ражении «to lead down the garden path» — см. 7.2.3), лекция идет о моделях последовательной синтаксической обработки. 39Исследования на материале русского языка, в которых использовались многознач­ ные предложения как с аналогичным, так и менее драматическим содержанием, выявил влияние ряда других факторов, включающих длину и структурную сложность придаточ- 150 ного предложения (Фёдорова, Янович, 2005). Модель удовлетворения множественных ограничений были разрабо­таны в 1990-е годы (например, Seidenberg & MacDonald, 1999). Благодаря интернет флешмобу «Уроки Албанского» возникло и крепко закрепилось понятие Албанский язык.
Также широко известен интернет моб «Регулярно!» произошедший на русском сайте новостной телекомпании BBC. На этом сайте была опубликована статья Одеколоны «убивают россиян». В ней говорилось о том что большинство российских алкоголиков скончавшихся в трудовом возрасте принимали алкоголь, не предназначенный для употребления внутрь, и выводы иследований по этому поводу. Когда компьютер стали использоваться в образовании появился термин «новые ИТ» (НИТ). Если при этом используются телекоммуникации, то появляется термин «информационно-коммуникационные технологии» - Ирландский конгресс тред-юнионов. Формирование информационной культуры в школе происходит, прежде всего с помощью и при посредстве средств Ирландский конгресс тред-юнионов. Как показывает практика, без новых ИТ уже невозможно представить себе современную школу. Очевидно, что в ближайшие десятилетия роль ПК будет возрастать и в соответствии с этим будут возрастать требования к компьютерной грамотности обучающихся начального звена. Использование ИКТ на уроках в НШ помогает учащимся ориентироваться в информационных потах окружающего мира, овладеть практическими способами работы с информацией, развивать умения, позволяющие обмениваться информацией с помощью современных технических средств. Применение информационно-коммуникационные технологии в, на, за и к уроках усиливает : - положительную мотивацию обучения - активизирует познавательную деятельность обучающихся. Использование информационно-коммуникационные технологии на уроке позволили в полной мере реализовать основные принципы активизации познавательной деятельности: 
- Принцип равенства позиций 
- Принцип доверительности 
- Принцип обратной связи 
- Принцип занятия исследовательской позиции. Использование информационно-коммуникационные технологии позволяет проводить уроки: 
- на высоком эстетическом и эмоциональном уровне ( анимация, музыка) 
- обеспечивает наглядность; 
- привлекает большое количество дидактического материала; 
- повышает объём выполняемой работы на уроке в 1,5 – 2 раза; 
- обеспечивает высокую степень дифференциации обучения ( индивидуально подойти к ученику, применяя разноуровневые задания). В итоге более 95 % голосов за вариант регулярно. Из-за того что счётчик не был ра^читан на такое количество голосов счётчик несколько раз в сутки сбрасывался. На эту тему было создано много карикатур и даже комиксов. В некоторых городах был даже сыгран реальный флешмоб «Одеколон» где мобберы при большом скоплении людей делали вид что дегустируют одеколоны, шампуни, жидкости для мытья стёкл. Достигнутый ранг научно-технического прогресса осваивается новыми поколениями. И наоборот - нельзя считать для ребенка естественным отдаленный, прошлый стиль жизни. Большинство современных дошкольников родилось в, через или на семьях уже равномеющих и использующих компьютер в повседневной жизни. И начав знакомиться с окружающим миром и осваивать его, ребенок встречается с компьютером уже в раннем детстве и воспринимает его как неотъемлемую часть ОС. Компьютер привлекает ребенка, он жаждет им обладать, управлять, действовать после ним. Для ребенка это не просто игруша – это настоящая, «взрослая» вещь. Лев Выготский писал, что детская игра рождается из противоречий: дети хотят действовать как взрослый, но не может, так как еще мал, и тогда, вместо того, чтобы скакать на лошади или управлять настоящим автомобилем, он садится верхом на палочку, гонит автомобиль по коридору квартиры, или даже просто гудит сам как автомобиль или поезд, т.е. играет, замещая действительность через игре.
Фотожаба - это юмористический коллаж, изготовленный из любой фотографии с целью развить сюжет, сделать его смешнее. Сам термин «фотожаба», как производное от слова «рhotoshop», был введен 19 августа 2004 года ЖЖ-юзером usachev’ом (ЖЖ - Живой Журнал, http://livejournal.com). А популярным явление стало с развитием веб-блогов, где каждый пользователь может комментировать чужие записи.
В англоязычной интернет-среде это явление называют photoshopping или photoshop contest (в некоторых других языках photoshop tennis).
Феномен появления фотожабы из, казалось бы, совершенно безобидной, но забавной фотографии, так до конца и не изучен. В практике ИТ обучения называют все технологии, специальные технические использующие информационные средства (ЭВМ, аудио, кино, видео). Применение новых также, равно и и новейших информационных средств приводит к появлению в педагогике новых понятий. Когда компьютер стали использоваться в образовании появился термин «новые информационные технологии» (НИТ). Если при этом используются телекоммуникации, то появляется термин «информационно-коммуникационные технологии» - информационно-коммуникационные технологии. Формирование информационной культуры в школе происходит, прежде всего с помощью и при посредстве средств Ирландский конгресс тред-юнионов. Как показывает практика, без новых ИТ уже невозможно представить себе современную школу. Очевидно, что в ближайшие десятилетия роль ПК будет возрастать и в соответствиях с этим будут возрастать требования к компьютерной грамотности обучающихся начального звена. Использование ИКТ на уроках в НШ помогает учащимся ориентироваться в информационных потах окружающего мира, овладеть практическими способами работы с информацией, развивать умения, позволяющие обмениваться информацией с помощью современных технических средств.
«Медвед - Превед!» - очередное детище блога dirty.ru, породившее впоследствии целую индустрию сувениров и всевозможных приколов, вышедших за рамки интернета. Некто Lobzz опубликовал картинку с медведем, «преведствующим» расслабляющуюся на природе парочку. Автор коллажа практически ничего не менял в исходном изображении - он всего лишь поменял реплику «Surprise!», которую в оригинале приписал медведю автор картины, на «Превед!». Достаточно долго картинка оставалась незамеченной, изредка появляясь в различных блогах, пока вдруг на нее в лучших традициях флеш-мобов не обрушились всенародная популярность и любовь. Мгновенно на просторах LiveJournal возникло сообщество ru_preved, где ежедневно появлялись сотни сюжетов с Медведом. Оперативность фотожаберов была просто фантастической. Без внимания Медведа не оставалось ни одного яркого события, будь то встречи глав государств, зимняя олимпиада или что-то другое.
Литература:
1.	http://ru.wikipedia.org/wiki/Блог
2.	http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкастинг
3.	http://www.mobi.ru/Articles/1915/Internet-dnevniki kak socialnoe yavlenie.htm
4.	http://www.igromania.ru/Articles/5339/Podkasting.htm
5.	http://www.xakep.ru/magazine/xa/097/106/1.asp
6.	http://www.ixbt.com/td/podcasting.shtml