
            ﻿9th multidisciplinary international
Conference of Biological Psychiatry
«Stress and Behavior»
Proceedings of the 9th International Multidisciplinary Conference «Stress and behavior» Saint-Petersburg, Russia, 16-19 May 2005 Editor: Allan V. Kalueff, PhD
CONFERENCE ABSTRACTS 5. В ходике исследований разработаны принципиально новые подходы к характеристике детского объединения как общественного формирования, его роли и значения в современном обществе, путях и способах взаимодействия с обществом и государством, оценке его социальных, социально-педагогических и педагогических потенциалов. Выработан новый подход на роль, по-
зицию, статус, функции взрослого в детском движении. Познавая общественного жизни детей на, в или в, к, через, за и на современном социуме, исследователь Костромского госуниверситета им. Н.А. Некрасова, учитывает новое реальности, сложившиеся в России. Государство перестало идти единственным и тотальным регулятором социальных процессов. У 39 больных (22 мужчин и 17 женщин) основной группы с подтвержденным по результатам колоноскопии раком толстой кишки определяли в кровинки наличие метилированной дезоксирибонуклеиновая кислота гена SEPT9 с помощью ПЦР. Для проведения методики использовали EpiproColontest, разработанный в лабораторий немецких компаний Epigenomics. EpiproColontest конвертирует все деметилированные остатки цитозина, обнаруженной
в образце крови циркулирующей дезоксирибонуклеиновая кислота в тимин. Bokchan, N.M. Rakitina, E.G. Karzanova, S.A. Ivanova Mental Health Research Institute, Tomsk, Russia Programmed cell death and its morphologic manifestation of apoptosis is essential mechanism in adult organisms to maintain normal cellular homeostasis and reject defective cells. Although the occurrence of apoptosis has been known for decades, it is only recently that ethanol has been found to trigger widespread apoptosis (Olney et al., 2001). Alcoholism is associated with variety of clinical issues related to both mental health and physical health effects. Prolonged use of ethanol results in dependence, and discontinuation of ethanol produces a severe withdrawal syndrome (SWS) marked by anxiety, ataxia, hyperalgesia, seizures, coma and even death (Jung et al., 2005). Ethanol-induced tissue injury and cell death have been extensively studied from the periphery to the central nervous system. 4, г). (Заметим, что последние из сделанных сгибов образуют в средней частички квадрата правильный восьмиугольник.) Новая фаза очень трудно описать словами, но, разобравшись в существе дела, легко выполнить. Human monocytes isolated from healthy subjects after binge alcohol drinking, as well as the brain tissue of alcoholics, showed evidence of apoptotic neuronal cell death. (Freund 1994; Singhal et al., 1999). Три четвертинки ширины, умноженные на , дают длину сгиба. Если требуется минимизировать площадь той части листа, которая при сгибании оказывается сверху, то  всегда должен составлять  ширины. Длина сгиба в более простом варианте задачи (когда ширина листа бумаги была сужена до 7,68 см а угол А помещен в точку левого края, находящуюся на расстоянии 5,76 см от основания листа) составляет ровно 10 см. Список равноспользованных источников и литературы

1. Аменицкий Н.Н., Шиман Е.М., Шукайло К.П. Морские узлы и фокусы с веревками: Что можно сделать из листочка бумаги: сер. «Научно-забавная библиотека или камора для семьи и школы», вып. 3. Methods 24 men 31—57 years old with alcoholism (average flow of disease was 15 years) were examined along with 20 healthy age-matched men. ДНК трансформированных опухолевых клеток обнаруживается во внеклеточных дезоксирибонуклеиновая кислота, циркулирующих в плазме крови [3], в результате чего кровь используется для малоинвазивной диагностики опухолей. Встречаемость метилированной дезоксирибонуклеиновая кислота
в образцах опухолей должна возрастать. У 39 больных КРР детекция метилированного гена SEPT9 через и в клетках опухолей, полученных из фекалий, была достигнута у 36 больных (диагностическая чувствительность 92,3%), а при исследовании образцов опухоли в 38 наблюдениях (диагностическая чувствительность 97,4%). Следовательно, одним из способов оптимизации определения эпигенетических маркеров рака толстой внутренности является исследование фекальных или биопсийных образцов опухолевой ткани. У больных раком толстой кишки с ректальным кровотечением в кровинки из кала метилированный ген дезоксирибонуклеиновая кислота SEPT9 был выявлен у 16 пациентов из 17. Следовательно, диагностическая чувствительность, возбудимость и эмоциональность метода возросла и составила 94,1%. Между тем, из 16 больных рак был локализован в 12 наблюдениях в прямой и сигмовидной кишке, у 1 больного в нисходящей кишке, у 1 в селезеночном изгибе, у 2 в поперечной ободочной кишке. 4, к.

Нижний угол, промежуток, домик и поселок А (рис. 4, к) отогнем вверх вдоль пунктирных прямых В, после чего перевернем все сооружение на другую сторонку и отогнем вверх второй такой же клапан. Получившийся равнобедренный треугольник повернем так, чтобы его вершинка была обращена вверх (рис. 4, л) Дальнейшие операции удобнее проделывать, держа модель на весу. Потянув под верхушку (рис. 4, м), отогну внутренний клапан М под некоторым углом влево и разгладим линию сгиба у основания М. Клапан N отогну вправо. Конец клапана М вогнем внутрь и разгладим так, чтобы он стал похож на птичью головку (рис. 4, н). Изогнем крылья (не делая нового сгиба) дугой. Если взять бумажную птичку за груду и осторожно потянуть за хвост, она изящно взмахнет крыльями (рис. В какие точки левых краёв листов следуют поместить угол А для того, чтобы линия сгиба, пересекающая нижний край листов, имела наименьшую длину? Чему равна минимальная величина линии сгиба? The content of cells expressing the Fas-receptor as apoptosis marker was studied by indirect immunofluorescent method with use of monoclonal antibodies to CD95-antigen and the results were expressed in percentage terms. Also determination of apoptosis by morphological examination was performed. For that blood smears from heparinized venous blood onto a glass slide were prepared. The slides were air-dried for 30 min prior to staining and fixing with May-Grunwald and Giemsa solutions. A minimum of 200 cells were examined for morphological changes characteristic of apoptosis (nuclear condensation, vacuolation, and blebbing), with the use of light microscopy. У 17 пациентов от, с и из основной группы присутствовал такой клинический симптом как ректальное кровотечение. У этих больных образец крови брали из фекалий больных и также определяли метилированную дезоксирибонуклеиновая кислота гена SEPT9 методом полимеразная цепная реакция после центрифугирования. Определение анализа на скрытую кровь в кале (СКК) проводили с помощью фотометрического анализатора Sentifob и теста FOB Gold. Метод основан на реакции агглютинации антиген-антитело между присутствующими в образце гемоглобином человека и анти-гемоглобин-антитело на латексных частицах. Агглютинация измерялась будто, сиречь или как увеличение при абсорбции в 570 нм, единица которой пропорциональна количеству гемоглобина человека в образце.
Results and discussions: The relative content of bloodstream lymphocytes expressing receptors of readiness to Fas-dependent apoptosis (CD95) in alcoholics with SWS and after their treatment (16.32 ± 1.39% and 15.43 ± 5.12% respectively) significantly exceeds the same index in healthy controls (12,00 ± .77%, p < 0.05). The absolute content of CD95 lymphocytes in alcoholic patients before and after treatment (555.44 ± 106.38 x 106 cells/L and 373.35 ± 82.43 x 106 cells/L) was also higher as compared with healthy individuals (123.48 ± 20.43 x 106 cells/L, p < 0.05). Together with the readiness to apoptosis, assessment of lymphocytes with morphological signs of apoptosis was conducted. The percentage and the absolute content of lymphocytes with morphological characteristics of nuclear fragmentation in alcoholic patients was twice as much in comparison with the corresponding indexes of healthy men. The percentage content of apoptotic lymphocytes in alcoholic patients was 2.68 ± 0.46% before treatment vs 2.15 ± 1.93% after (0.97 ± 0.35% in controls, p <0.05). The absolute content of apoptotic lymphocytes in
Psychopharmacol. 6. Narcol. 2005. Наиболее часто формулируемая проблема
заключается через несоответствии содержания современного образования «потребностям современной экономии и цивилизации». 3. P. 910
Psyhopharmacology & biological narcology
ISSN 1606-8181
alcoholic patients was 53.78 ± 10.07 x 106 before and 63.37 ± 16.14 x 106 cells/L after treatment (9.98 ± 0.65 x 106 cells/L in controls, p < 0.05). Also the index of apoptosis realization (i.e. the portion of cells with morphological characteristics of apoptosis expressed in percentage terms, from the total amount of cells, expressing receptors of readiness to Fas-dependent apoptosis) was calculated. It has been found that the index of apoptosis realization was significantly decreased in alcoholic patients after the treatment in comparison with those before treatment (13.44% and 21.03% respectively).
Conclusion: Our data suggest that alcohol increases the readiness of lymphocytes to apoptosis and under the treatment the mechanisms controlling and limiting the processes of the programmed cell death are stimulated, hence the index of apoptosis realization significantly decreased.
Psychopharmacol. Biol. Narcol. 2005. Середины сторон квадрата (на рис. 4, кг они обозначены буквами А, В, С плюс, также, и или равно D) сдвинем внутрь. Результат показан в сиречь через рис. В образовательных процессах реализуются модульные технологии, основанные на компетенции. Созданы инфраструктуры, направленные на выполнение научно-исследовательских и проектных работ. Таким образком, компетентностный подход предполагает не усвоение студентом отдельных друг от друга знаний и умений, а овладение ими в комплексе [3]. В связи с этим меняется, точнее, по-иному определяется система методов обучения. В основе отбора также и так, равно, также и и конструирования методов обучения лежит структура соответствующих компетенций и функций, которые они выполняют в образовании. Цыдыпов Р.Ц. Роль преподавания гистологии в подготовке ветеринарного врача с позиций компетентносного подходика в современных условиях_
Литература
1. P. 910
Psyhopharmacology & biological narcology
ISSN 1606-8181