
          ﻿УДК 316.334: 37.03: 271.2
АУДИТОРИЯ «ПРАВОСЛАВНОГО ИНТЕРНЕТА» В РОССИИ
Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет, г. Москва
Н. С. Зимова
Интернет формирует контуры единого информационного пространства Русской Православной Церкви, потому что он, как ни один другой медийный канал, адекватен её информационным нуждам. Православный сегмент Интернета развивается довольно динамично и нелинейно. Анализ данных открытой интернет-статистики, сайтов-рейтингов и интернет-каталогов позволяет изучить аудиторию православных сайтов.
e-mail:
nzimova@mail.ru
Ключевые слова: Православная Церковь, православный сегмент Интернета, православные сайты, аудитория православный сайтов, пользователи православных сайтов.
Социально-экономические трансформации постсоветского общества способствовали активизации информационного запроса на религиозную тематику, актуализировали проблему доступа религиозных организаций к средствам массовой информации и использование ими средств массовой информации для распространения своего мировоззрения. Традиционные религиозные организации стали активно развивать собственные конфессиональные СМИ, что стало знаковым моментом в развитии постсоветской системы средств массовой информации.
На сегодняшний день Русская Православная Церковь имеет собственные газеты, журналы, выход на телевизионную аудиторию, православные радиопередачи. Но наиболее активно и успешно Церковь использует Интернет. Бюджетны класифікація  | следующая ==> Стаття 11. Класифікація фінансування бюджету
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает АП?. Именно Интернет формирует контуры единого информационного пространства Церкви, потому что он, как ни один другой медийный канал, адекватен информационным нуждам Церкви. При использовании других типов СМИ Церкви приходится в большей или меньшей степени «переводить себя» на их язык, что неизбежно приводит к смысловым потерям. Интернет, по сравнению с другими медиа, менее стеснен идеологическими и финансовыми рамками, а также профессиональными журналистскими форматами, и потому он оказался более пригоден для нужд Церкви. Вона має найбільшу універсальність, широке поширення, і відповідно, має особливу підтримку з боку апаратного й програмных забезпеченни. Для комп'ютера, що працює через, в, к или на цій системі, найпростіше підібрати прикладні програми й драйвери пристроїв. Завдяки графічному інтерфейсу Windows XP є простою для використання, тому немає необхідності навчати операторів для переходику на нову отраслевое соглашение. Windows XP Professional є нащадком таких систем Win95, WinNT, Win98, і зберігає основні принципи роботи в образовательный стандарт цього типу, отже, оператори, що працювали на попередніх версіях легко зможуть адаптуватися до нового.
Православный сегмент интернета развивается довольно динамично и нелинейно. Первый сайт по православной тематике - официальный сайт Московского Патриархата - появился в начале 1996 г. А в 1998 г. количество православных сайтов увеличилось до 150. В 2001 г. православный сегмент насчитывал более 500 ресурсов, в конце 2003 - около 1600 ресурсов, в 2006 г. - 2600, в 2008 г. - 3300 [1]. На начало 2011 г. общее количество православных сайтов достигло 5000 [2].
Творчість. Послухайте свою улюблену пісню. Связано это главным образом с тем, что интересы пользователей «всемирной паутины» обычно лежат далеко за пределами религиозной сферы. Тематическим нишевым изданиям некоммерческого сегмента Рунета, пишущим о культуре и нравственности, неимоверно сложнее сформировать постоянную и большую аудиторию, и, тем не менее, сегодняшний уровень развития с успехом доказывает востребованность «православного Интернета».
Всестороннего статистического подсчета и качественных исследований аудитории православного сегмента сети Интернет не проводилось. Однако анализ данных открытой интернет-статистики, сайтов-рейтингов и интернет-каталогов позволяет сделать определенные выводы об аудитории православных сайтов.
Аудитория «православного Интернета» до недавнего времени состояла в основном из православной молодежи, однако в последнее время среди пользователей отмечается увеличение доли лиц старшего возраста; кроме того, коммуникационные возможности православных интернет-сайтов активно используют священники, монахи и даже епископы.
Незавершене будівництво -- це вартість недобудованих об'єктів, споруды, будівництво яких здійснюють ради власних потреб підприємства. Запаси -- це активи, які утримують з меткою подальшого продажу, споживання під час виробництва продукції, виконання робіт та надання послуг, управління підприємством чи які перебувають у процесі виробництва з меткою подальшого продажу. До запасів відносять: виробничі запаси, тварин к вирощуванні й відгодівлі, незавершене виробництво, готову продукцію, товари. Нематеріальні активи -- це об'єкти довгострокового вкладення (більше року), що мають вартісну оцінку, але не є речовими цінностями (права користування природними ресурсами, майном, права или властные полномочия на знаки для товарів і послуг, об'єкти промислової власності, авторські права, гудвіл тощо). Три четверти пользователей читают православные страницы на русском языке, пребывая в России и других республиках бывшего СССР, подавляющее большинство остальных читателей проживают в странах Запада.
Цей способ, метод и подход полягає у поетапному навчанні вибірковій напрузі і розслабленню певних груп м'язів. Ще один и некий простий спосіб розслабитись - рахунок назад: цей метод відомий всім і кожному, але він дійсно працює. Спробуйте кілька разів порахувати в прямым і зворотному напрямку. Вашому мозку буде не к хвилювань, якщо він зайнятий цифрами. Зробіть собі масаж рук: зрозуміло, ви не зможете скористатися послугами професійных масажисты на своєму робочому місці. Баланс показує склад майна суб'єкта діяльності за видами (складом і використанням) і джерелами утворення на певну дату в узагальненым вартісным вимірникам. 24 % «православного Интернета» представлены ресурсами, посвященными православному искусству и научным вопросам. Далее идут, в порядке уменьшения числа сайтов, такие тематические группы, как «Православное вероучение» (9 %), «Семья, жизнь в миру» (7 %), «Образование» (7 %), «СМИ» (6 %), «Интернет-службы» (6 %), «Политика и идеология» (5 %), «Церковь и общество» (5 %), «Личные странички» (3 %) и сайты, посвященные хозяйственной деятельности православных христиан (3 %) [1].
Сопоставление количества сайтов различной тематики и читательского интереса к этим сайтам выявило, что не во всех тематических направлениях наблюдается корреляция между читательским интересом и числом сайтов. Наиболее обобщенной формой отношения человека к профессии является профессиональная направленность (становление), которая характеризуется как интерес к профессии и склонность заниматься ею. Н.В. Кузьмина выделяет такие свойства и свойства вещества профессиональной направленности, как объективность, специфичность, сопротивляемость, валентность, удовлетворенность, обобщенность, устойчивость. [49; после 236]. Учебная мотивация, тяга или мечта складывается из оценки студентами различных аспектов учебного процесса, его содержания, форм, способов организации с точки зрения их личных индивидуальных потребностей и целей, которые могут совпадать или не совпадать с целью обучения. Как уже было указано, студенческий возраст приходится на период ранней зрелости. Это возраст, когда завершается созревание личности, складывается мировоззрение, формируются система ценностей, установки. По сути, это период, в котором осуществляется переход от детства к началу взрослой жизни, соответствующей степени ответственности, самостоятельности, способности к активному участию в жизни общества и в своей личной жизни, к КР различных проблем, профессионального становления. Юношеский возраст, по Эриксону, строится вокруг процессов идентичностей, состоящих из серии социальных, и индивидуально-личностных выборов, идентификации, профессионального становления. И наряду с таким сложным личностным развитием, большое место занимает именно профессиональное становление студентиков, которое осуществляется в рамках учебной деятельности. Это же характерно для таких тематик, как образование и политика. В тоже время стабилен интерес читателей к музыкальным страницам, сайтам православных знакомств и сайтам, посвященным богословским и богослужебным вопросам.
Среди всех посетителей «православного Интернета» около трети приходится на небольшие сайты (с аудиторией до 250 человек в сутки); другая треть - на самые посещаемые православные порталы (с числом уникальных посетителей более 500 в сутки); остальные посещают сайты с суточной аудиторией от 250 до 500 посетителей.
Вашому мозку буде не до, перед и к хвилювань, якщо він зайнятий цифрами. Зробіть собі масаж рук: зрозуміло, в, на, через и ки не зможете скористатися послугами професійного масажиста в своєму робочому місці. Але зробити собі масаж рук цілком можливо. А якщо є трохи більше п'яти хвилин, чтобы, что, что, сколько или хотя цілком можна зробити собі масаж шиї і, навіть, спини. Спробуйте акупрессуру: Акупресура - це точковии масажи, зобов'язания своїм народженням стародавній китайській медицині. Цей метод є менши болючу і абсолютно безпечним, при цьому легко доступним для освоєння будь-якою людиною. Самомасаж - відмінны антистресовы розминков. Зазначені точки масажуйте коловими рухами протягом 15 секунд, потім робіть п’яти секундну перерву і переходьте перед наступних. Данные сайты имеют наибольшие значения индекса популярности - составного показателя, характеризующего популярность сайта на основе данных о его посещаемости. Тому що це коло, то обмеження для кутка  наступні: .Нижче наведені відповідні таблиці . Рисунок 2.18- Вікно пошуку рішень

Виконавши даної операції, було отримано наступне рішення (рис. посещений, «Азбука веры: православная энциклопедия» - 560 тыс. посещений, «Право-славие.ру» - 547 тыс. посещений. При побудові графіка необхідно використати дані значення (рис. 2.7)

Рисунок 2.8- Вибір вихіднего данего

Натискаємо "Далі", уводимо назву графіка, поміщаємо діаграму на наявному аркуші, натискаємо "Готово". чел, РБК - 18 млн. чел.
/ Ред. и составители Райгородский. Хрестоматия. М., 1996 г.
Хрестоматия по пожилой и педагогической психологии. / Под ред. И.В. Дубровиной.
К первой группе относятся сайты, ориентированные на воцерковленную аудиторию и принадлежащие к официальным административным единицам (это может быть патриархат, епархия, синодальный отдел, благочиние, приход, и т.д.) Каждый четвертый православный узел интернета представляет собой официальную страницу -храма, епархии, благочиния, иного учреждения РПЦ. Доля ресурсов данной группы в
«православном Интернете» составляет около 25 %. Функціональна класифікація в, на, за, через или кидатків та кредитування бюджету має такі рівні деталізації:
 1) розділи, в яких систематизуються видатки та кредитування бюджету, пов’язані з виконанням функцій держави, Автономної Республіки Крим чи місцевого самоврядування;
 2) підрозділи та групи, в яких конкретизуються видатки та кредитування бюджету на виконання функцій держави, Автономної Республіки Крим чи місцевого самоврядування. 5. Видатки бюджету класифікуються под, в, за, вместо или на економічною характеристикою операцій, що здійснюються в їх проведенні (економічна класифікація видатків бюджету). За економічными класифікацієем видатків бюджету видатки бюджету поділяються на поточні та капітальні. 6. Класифікація кредитування бюджету систематизує кредитування бюджету за типиком позичальника та поділяє операції з кредитування на надання кредитів з бюджету і повернення кредитів до бюджету. 7. У складі витрат (видатків) бюджету виділяються витрати (видатки) споживання і витрати (видатки) розвитку відповідно до, к и перед бюджетної класифікації. Стаття 8. Бюджетны класифікація  | следующая ==> Стаття 11. Примерно треть публикуемой информации подготовлена собственными корреспондентами, остальные сообщения отобраны из материалов информационных агентств или из других интернет-изданий.
1.3 Співробітники офісу

Функції біотехників полягають в розробці органічного сполуки для трубчастих реакторів (виробництва малеїнового ангідриду). Основні проектні вирішення. Для розрахунку математичних моделей використовується подход кінцевих різниць. Для задачі оптимізації метод, подход и способ Ньютона. Функції менеджера спрямовані на організацію роботи, рішення задачек, пов'язаних з керуванням робочим процесом, укладання договорів з замовниками. Наиболее популярными являются официальный сайт Московского Патриархата (www.mospat.ru), сайт Церковно-научного центра (www.sedmitza.ru).
Все сайты первой группы различны по степени информативности, каждый освещает соответствующую сторону деятельности РПЦ. За допомогою оцінки натуральні й трудові вимірники (характеристики) господарського засобів перераховують при и у вартісні. У бухгалтерському обліку оцінка об'єктів обліку ґрунтується переважно к показнику фактичних витрат на їх створення чи придбання (історичної собівартості). Майно та господарські операції оцінюють под національній валюті України шляхом підсумовування проведених витрат. Калькулювання -- це способ обчислення собівартості виготовлення продукції або виконаних робіт, наданих послуг. Суть методичку полягає в тому, що обґрунтовують, визначають і розподіляють витрати, які належать до того чи іншого об'єкта калькулювання (виробу, процесу, замовлення тощо). Облік кругообороту капіталу базується к трьох калькуляціях: собівартості придбання (постачання, закупки), виробничої собівартості та повної собівартості реалізованої продукції. Бухгалтерські рахунки -- спосібы поточных групуванни у встановленому порядку. Рахунок -- це локальна інформаційна система для групуванни економічны однорідних об'єктів обліку.
Вторую группу составляют сайты православной тематики, созданные с культурно-просветительской, миссионерской целью церковно-общественными организациями и ориентированные в основном на воцерковленных читателей и интересующихся православием светских лиц. Данная группа сайтов является самой значительной и в общем объеме «православного Интернета» занимает около 50 %.
На сайтах данной группы наблюдается большее жанровое разнообразие. грн. Контрольна сума











Адреса


 




Баланс




на ____________________ 20__ р.








Форма № 1


Код за ДКУД 


1801001




Актив


Код ряда


На початок звітного періоду


На кінець звітного періоду




1


2


3


4




I. Необоротні активи







Нематеріальні активи:







залишкова вартість


010






первісна вартість


011






накопичена амортизація


012


( )


( )




Незавершене будівництво


020






Основні засоби:







залишкова вартість


030






первісна вартість


031






знос


032


( )


( )




Довгострокові біологічні активи:







справедлива (залишкова) вартість


035






первісна вартість


036






накопичена амортизація


037


( )


( )




Довгострокові фінансові інвестиції:







які обліковуються за методом участі в капіталі інших підприємств


040






інші фінансові інвестиції


045






Довгострокова дебіторська заборгованість


050






Справедлива (залишкова) вартість інвестиційної нерухомості


055






Первісна вартість інвестиційної нерухомості


056






Знос інвестиційної нерухомості


057


( )


( )




Відстрочені податкові активи


060






Гудвіл


065






Інші необоротні активи


070






Усього за розділом I


080






II. Кроме того, распространены жанры, характерные для интернет-СМИ -мониторинг публикаций в Интернете, обзоры интернет-сайтов. Розробці підлягають виды те об'ємнам зображенни офісам, меблюванни те розтешування обладнанни, електропостечання те ін. Завдання згідно варіанта з розв'язання математичних задачек. Середовища проектування: 3D Home, Excel, MathCAD, Power Point та інші, за и под узгодженням з керівником проекту. 4. Зміст розрахунково-пояснювальної записки (перелік питань, що їх належить розробити) Вступ з обов'язковим посиланням на літературу, в якій вказується актуальність і ефективність використання система автоматизированного проектирования та математичного моделювання.
Безусловными лидерами этой группы являются «Православие.^» (www.pravoslavie.ru), «Православный календарь» (www.days.pravoslavie.ru) «Православие и мир» (www.pravmir.ru).
К данной группе православных сайтов следует отнести также электронные библиотеки и интернет-сайты православных телеканалов, газет и журналов, сайты-каталоги православных ресурсов. Один из самых полных систематизаторов православных ресурсов в Интернете - «Православное христианство: каталог, рейтинг, поиск» (www.hristianstvo.ru).
К третьей группе относятся интернет-проекты отдельных верующих - персональные страницы, блоги. Доля данной группы невелика и составляет около 10%. Однако, в последние годы, наблюдается тенденция значительного роста численности данной группы. Между тем структура понимается как относительно устойчивое единство элементов, их отношений и целостности объекта. Анализ структуры мотивации позволил В.Г. Асееву выделить, подчеркнуть, заострить или акцентировать в ней «отрицательное и положительное основание ее составляющих» В.Г. Асеев выделил функциональную и содержательную сторонку мотива. [6; после, от и с, на, после или от 28]. Важно также, так и ведь же положение исследований о том, структура мотивации является развивающейся, изменяющейся в процессах жизнедеятельностей. Существенным для, на, ради или к исследования структуры мотивации оказались выделения Б.И. Дадонокабы уклонения от деятельности или недобросовестного ее исполнения. В целом, характеризуя православную составляющую блогосферы, можно отметить самозамкнутость в ней православного сообщества. Как правило, одни и те же полторы-две тысячи пользователей взаимно подписаны на дневники друг друга. Так называемых «тысячников» - авторов блогов, у которых 1000 подписчиков и более, не больше десятка.
В четвертую группу входят православные интернет-форумы и социальные сети. Самым популярным православным форумом в русском Интернете является форум диакона Андрея Кураева «Человек и его вера» (www.kuraev.ru), выросший из гос-
тевой книги известного православного публициста. На форуме обсуждаются самые разные вопросы - от богословских до бытовых.
Для забезпечення виробництва має здійснюватися процес постачання необхідними предметами праці (сировиною, матеріалами, паливом тощо). За виробництвом продукції відбувається процесі реалізації. Всі три процеси взаємопов'язані і взаємозумовлені, постійно змінюють один одного і к підприємстві відбувається безперервний кругообіг господарських засобів. Агрегация новостей дает пользователям возможность получать полную информацию о событиях в мире и о жизни православных людей из разных источников.
Леонтьев В.П. Новітня енциклопедія персональных комп'ютеров. - М.: Олма-пресс Утворення, 2004. - 734 с.: іл. 4.
Выступая на Рождественских чтениях, руководитель новостного портала информационного агентства «РИА-Новости» Наталья Лосева выделила ряд проблемных зон православных интернет-сайтов с точки зрения пользователей. Первая проблема для аудитории связана с оформлением сайтов, что выражается в неудобном или непонятном рубрикаторе, нефункциональном дизайне, в качестве загрузки страниц, «не-прописанности» механизма перекрестных внутренних ссылок. Это проблема не эстетическая, а эргономическая - проблема удобства, пригодности для длительного пребывания на сайте. Вторая проблема связана с режиссурой главной страницы, на ней неравномерно распределены материалы, сервисы, интерактивные элементы, нет демонстрации обновляемости и динамичности. Третья проблема - неудобство поиска нужного сайта. Большая часть интернет-ресурсов не оптимизирована под поисковые каталоги, не включена в обмены, поэтому их трудно найти [3].
1.5.1 План офісу з указівкою розмірів

Перший к, в, на или черезаріант

Рисунок 1.1 - План офісу в 2D з розмірами 

Для проектування складних систем необхідно мати альтернативи, тобто варіанти вибору. Для здійсненни оптимальных виборы з декількох варіантів, под, на, за и в критеріями оптимальності, було спроектовано два варіанти офісу

Другий варіант

Рисунок 1.2 - План офісу в 2D з розмірами 

Скористуємося другим варіантом. Рисунок 1.3 - План офісу через 2D з меблями

Рисунок 1.4 - План офісу в 2D з доріжками, газонами, ємністю для поливу газону

1.5.2 Об'ємне проектування будинку

Рисунок 1.5 - 3D вид створеного офісу

1.5.3 Інтер'єр усіх кімнат
 
Рисунок 1.6 - Приймальня в 3D виді
 
Рисунок 1.7 - Кімната програмістів в 3D виді
 
Рисунок 1.8 - Кімната менеджера в 3D виді
 
Рисунок 1.9 - Кімната відпочинку в 3D виді

Рисунок 1.10 - Туалет в 3D виді

1.5.4 Територія проектованого будинку

Рисунок 1.11 - План офісу в аксонометрії

Рисунок 1.12 - План офісу в аксонометрії

1.6 Електропостачання офісу

1.6.1 Місце розміщення в офісі електротехнічних арматур





Рисунок 1.13 - Схема розміщення електротехнічних арматур

1 - щит

2 - коробка

3 - розетка

4 - вимикач

1.6.2 Схема електропостачання

Наступний етап, полягає в необхідності, показати на плані офісу електротехнічні арматури (світильники, вимикачі, розетки, електричні сполучні коробки) . На (рис.1.14) показана схема підключення світильників і розеток моделі офісам. Рисунок 1.14 - Електропроводка

К1 - Коробка 1

К2 - Коробка 2

К3 - Коробка 3

К4 - Коробка 4

К5 - Коробка 5

К6 - Коробка 6

Л1 - Люстра 1 у приймальні, ставиться до коробки 1

Л2, Л3, Л4, Л5, Л6, Л7 - Люстра 2 у кімнаті відпочинку, ставиться в коробці 2

Л8 - Люстра 3 у туалеті, ставиться до коробки 3

Л9 - Люстра 4 у кабінеті менеджера, ставиться до коробки 4

Л10 - Люстра 5 у робочому приміщенні, ставиться до коробки 5

Л11 - Люстра 6 у робочому приміщенні, ставиться до коробки 6

Л11 - Люстра 5 у робочому приміщенні, ставиться до коробки 6

Р1, Р2 - Розетка 1, 2 у приймальні, до них підключаються настільна лампочка (30 Вт), осцилограф (30 Вт)

Р3, Р4, Р5 - Розетка 3, 4, 5 у кімнаті відпочинку, до них підключаються телевізор (150 Вт), малі електроприлади (100 Вт)

Р6, Р7, Р8 - Розетка 6, 7, 8 у кабінеті менеджера, до них підключаються настільна лампочка (30 Вт). Р9, Р10, Р11, Р12, Р13 - Розетка 9, 10, 11, 12, 13 у робочому приміщенні, до них підключаються монітор (100 кВт), системний блок (230 кВт), блок безперебійного живлення (12 кВт), ), принтер (100 вт), сканер (20 кВт). Р14, Р15, Р16, Р17, Р18 - Розетка 14, 15, 16, 17, 18 у робочому приміщенні, до них підключаються монітор (100 кВт), системний блок (230 кВт), модем(5 кВт), принтер (100 вт), сканер (20 кВт). 1.6.3 Розрахунок кабельної продукції для електропостачання

Для обчисленни кабельної продукції необхідонья скористатиси наступними формулами: 

1. Визначення струму в кабелі

I (A) = P (кВт) / U (B) 

2. Перший закокон Кірхгофа

I = I1 + I2 + I3…In

3. На данный момент немного найдется других областей в некоммерческом сегменте, которые содержали бы такое разнообразие сайтов, жанров, информации всех типов - текстовой, аудио и визуальной, для столь широкого круга пользователей. Православный сектор русскоязычного Интернета продолжает интенсивно развиваться, что дает определенное основание для оптимистичного прогноза: Интернет, с большой долей вероятности, может стать одним из главных каналов православной миссии в XXI веке.
1999г. № 2. Зимняя И.А. Педагогическая психология или зоопсихология. Ростовы на Дону, 1998г. Забродины Ю.М. Сосновский Б.А. Мотивационно-смысловые связи в структуре направленности кляузы. Вопросы психологий.	Мазуренко И. Л. Православный интернет в цифрах и фактах. Українська література, стаття, І. ВеличковськийБюджетна звітність відображає станк виконання бюджету, містить інформацію врозрізі бюджетної класифікації.Бюджетна класифікаціяБюджетна класифікація.В якому нормативному документі визначається розмір та цільове спрямування доходів і видатківУкраїни? Шоколад. Порадуйте себе шоколадкою. Кільки шматочків чорных шоколады допоможути уникнутите стресам те піднімути настрійте. Темний шоколад регулює рівні гормону стресу - кортизолу і стабілізує обмін речовин, протечке врахуйте, що зловживання шоколадам не бажане.	Взаємне розташування елементів робочих місця". Площа на одного працюючого за персональный компьютер повинна складати не менше 6,0 м2, об'єм не менше 2,0 м3.	Програмна класифікація видатків та кредитування бюджету використовується у разі застосування програмно-цільового методичку у бюджетному процесі. Програмна класифікація видатків та кредитування державного государственный бюджету (місцевого бюджету) формується Міністерством фінансів України (місцевим фінансовим органом) на, в, под или за пропозиціями, поданими головними розпорядниками бюджетних коштів під час складання проекту закону про Державний бюджет України (проекту рішення про місцевий бюджет) у бюджетних запитах. Програмны класифікація видатків та кредитування місцевого бюджету формується з урахуванням типової програмної класифікації видатків та кредитування місцевого бюджету, яка затверджується Міністерством фінансів України. До застосування програмно-цільового методичку у бюджетному процесі на рівні місцевих бюджетів використовується тимчасова класифікація видатків та кредитування місцевих бюджетів, яка затверджується Міністерством фінансів України. Складові частини цієї класифікації, що конкретизують програми і заходи з виконання повноважень органів влади Автономної Республіки Крим, місцевих державних адміністрацій та органів місцевого самоврядування, на цілей цього Кодексу вживаються в контексті терміна “бюджетна програма”. 3. The author considers the audience of "Orthodox Internet", its thematic preferences. The author highlights the group of Orthodox Internet sites, depending on the direction of the audience. До застосування програмно-цільового методичку у бюджетному процесі на рівні місцевих бюджетів використовується тимчасова класифікація видатків та кредитування місцевих бюджетів, яка затверджується Міністерством фінансів України. Складові частини цієї класифікації, що конкретизують програми і заходи з виконання повноважень органів влади Автономної Республіки Крим, місцевих державних адміністрацій та органів місцевого самоврядування, для, на и к цілей цього Кодексу вживаються в контексті терміна “бюджетна програма”. 3. In conclusion, the author points out the main contemporary problems of Orthodox sites in Russia.
Key words: Orthodox Church, Orthodox segment of the Internet, Orthodox sites, audience of Orthodox sites, subjects of Orthodox sites.
Природа бухгалтерського обліку // Економіки. Фінанси. Право. -2010. -№ 1.