

	 Второе уравнение связи
	 

 
Читайте также:II.4 Схемы межкаскадной связиIII.3. Влияние обратной связи на свойства усилителя.IV. Организация преподавателем обратной связи.Абонентская система (AC) - это совокупность ЭВМ, программного обеспечения, периферийного оборудования и средств связи с коммуникационной подсетью вычислительной сети.Автоматическая система, описываемая характеристическим уравнениемАлгоритм решения задачи по построению оптимальной отрицательной обратной связиАнализ затрат и их взаимосвязи с объемом производства и прибыльюАнализ функциональной связи параметров математической модели.Аппаратура линий связиБлок 17. Методы регрессионно-корреляционного анализа связи показателейВ связи с этим были определены шесть принципов, на которые необходимо опираться при достижении намеченных целей.В фазе подъема, т.е. Но жреческое призвание, ощущаемое в себе «стяжателями», может выглядеть как высоким служением, так и неоправданной претензией в зависимости от тех, каких идеям они посвящают себя. Барон равно, плюс, также или и Сальери утверждают свою собственную, человеческую правду, настаивая на своем праве перед людьми и небом («Он расточит… А до какому праву?», чему соответствует у Сальери: «Но правды нет и выше»).






 
  
 Момент относительно оси ветряка аэродинамических сил, действую-
  
 щих на элементарные лопасти, равен по величине и противоположен по зна-
  
 ку моменту количества движения, получаемого элементарной струёй, увле-
 
  
  
 чённой ветряным колесом. Из этого правила существуют исключения: малолетние в возрасте от шести до четырнадцати лет вправе самостоятельно совершать мелкие бытовые сделки; сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды, не требующие нотариального удостоверения сиречь государственной регистрации; сделки по распоряжению средствами, специально предоставленными для этого родителями, другими законными представителями для свободного распоряжения.
  
 Второе уравнение связи выводим из рис. 8.1.3.
 i(dY sin b - dX cos b )r = d (m1 + m2 )2u1 r . (8.2.1)
  
 Но
 d (m1 + m2 ) = 2prdrrV .
  
 Подставляя указанное уравнение и значения dY и dX из уравнений
  
 (8.1.4) и (8.1.5) в уравнение (8.2.1), получим:
  
   r
     
   ibdr (C y sin b-C x cos b) W
 
  
  
 r = 2prdrrV 2u1 r . (8.2.1а)
  
 Заменив в этом уравнении
  
 sin b
  
 и cos b
  
 их значениями из уравнений
  
 (8.1.10) и (8.1.11) и сделав сокращения, получим:
  
 ⎛
 ib⎜C
 ⎜ y
 -C x
 
 zu ⎟W 2
 2 ⎟
  
 =8prVu1 . (8.2.1б)
 ⎝ 1 +zu
 1 +zu ⎠
  
 Подставляя сюда (8.1.13) и (8.1.9), получим:
  
 1 -mzu 2 2
  
 ibC y
  
  
   u
     ⎞
    1 + z 2
 (V -v1 )(1 +zu )=8prVu1 . (8.2.1в)
  
 u1
 Из этого равенства находим отношение
 , для чего разделим правую
 V
  
  
 и левую части на 8prV 2
  
 и заменим отношение
 v1 его значением e .
 V
  
 u ibC y
 1 =
 V 8pr
 (1 - e)2 (1 - mz )
  
   u
     u
    1 + z 2
  
 . (8.2.2)
  
  
 ibC y
 Подставляя из уравнения (8.1.14) значение
  
  
 сокращения, получим:
  
 8pr
 и проведя
  
 u1=
  
 e 1-mzu . (8.2.3)
 V 1 + e
 zu +m
  
 
  
  
 Преобразуя уравнение (8.1.8), находим соотношение между zu
 и z :
  
 wr +u
 z = 1
 =wr V
 +u1 V
 = z + u1 .
 u V -v1
 V V - 1
  
 u1
 V V - 1
 1 - e
 V (1 - e)

	
 Подставим значение
 V
 из уравнения (8.2.2):
  
 z
 zu = +
  
 e 1-mzu . (8.2.4)
 1 - e
 1 - e 2
 zu +m
  
  
 z =zu
 (1 -e)-
 e 1 -mzu
  
 . (8.2.5)
 1 + e 2
 zu +m
  
 Решаем это уравнение относительно
 zu :
  
  
   z
     u
     u
    2 + mz
 -zu z
 1 -e
 - mz
 1 -e
 - e
   ⎟
    1 - e 2
 + e
 1 - e 2
  
 mzu
  
 = 0 ;
  
   u
     ⎜
   z 2 -z ⎛ z
  
 -m-
 e m⎞- e
 -m z
  
 =0 ;
 u ⎝1 - e
 1 -e 2
 ⎠ 1 -e 2
 1 - e
  
   =
     ⎜
     z
    1 ⎡ z
 ⎢
 -m⎛1 +
 e ⎞⎤
 ⎟⎥±
 u 2 ⎣1 -e
 ⎝ 1 -e 2 ⎠⎦
  
 2
  
  
 . (8.2.6)
   ⎜
     ±
    1 ⎡ z
 ⎢
 -m⎛1 +
 e ⎞⎤ e
 ⎟⎥ +
 +m z =0
 4 ⎣1 -e
 ⎝ 1 -e 2 ⎠⎦
 1 + e 2
 1 - e
  
 Так как m обычно имеет малую величину, то, приняв
  
 (8.2.5) и (8.2.6) можно упростить:
 m = 0 , уравнения
  
  
 z = z
 u (1 - e) -
 e
 zu (1 -e)
  
 . (8.2.5а)
  
  
 1 + 1 +
 z =z
  
 4e (1 - e)
 z 2 (1 +e)
  
 x
   
    1 + 1 + i 
 =z  z 
 u 2(1 -e)
 2(1 -e)
 . (8.2.6а)
  
 Уравнения (8.1.14), (8.1.22) и (8.2.6) позволяют сделать полный аэро-
  
 динамический расчёт ветроколеса для заданных wR
  
 и V , а также формы
  
 профиля крыла. При этом пользуются диаграммой C y
  
 данного профиля.
 и C x , построенной для
  
 
  
  
 Задаваясь e в пределах 0,28 до 0,35 и наиболее выгодным углом атаки,
  
 C x
 по диаграмме C y
 и C x
 для данного профиля находят: m= .
 C y
  
 Подставляя значения z , e и m в уравнение (8.2.6), находят число отно-
  
 сительных модулей
 zu . Далее, пользуясь уравнением (8.1.14), находят сум-
  
 марную ширину лопастей ib :
  
 ib =8pr
 C
  
 e 1
 (1 +e)(1 -e)2 ( )1
  
  
 . (8.2.7)
 
 y zu +m
 +zu
  
 И, наконец, определяют угол заклинения лопасти j на радиусе r :
  
 j=arcctgzu
 - a . (8.2.8)
  
 C y находят по диаграмме C y
  
 по a , построенной на основании экспе-
  
 риментальных данных.
  загрузка...
 



Работа элементарных лопастей ветроколеса. Первое уравнение связи  | следующая ==> Момент и мощность всего ветряка
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 74; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Под сухим портом понимается внутритыловой объект, в которых сосредотачиваются и распределяются товары, а также осуществляют свою деятельность государственные контрольные органы. В общем смысле функции сухих портиков идентичны функциям морских. В настоящие времена в Европе действует порядка 250 сухих портов, которые не только являются удаленными терминалами морских портов, но и обслуживают внутренние районы стран, расположенные вдали от береговой линии. закажите платную работу!
	     
  