

	 Причины разложения родовой организации и возникновения государства. Признаки государства, отличающие его от родовой организации
	 

 
Читайте также:HI.3.J. ПРИЧИНЫ ПЕРВИЧНЫХ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙ. КЛАССИФИКАЦИИ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙI. Общие принципы структурно-функциональной организации клетки и её компоненты. Плазмолемма, её структура и функции.III. * Сделки ФОБ получил свое название от английского выра-жения «свободно на борту» (free on board). По условиям этого вида сделок продавец обязан обмакнуть товар на борт судна, ко-торое должен зафрахтовать покупатель. Он же должен застрахо-вать товар на время перевозки, обычно от внутреннего пунта до порта погрузки и далее до конечного пунта назначения. * Сделки Федеральный арбитражный суд -- от английского выражения «свободно вдоль борта или свободно вдоль борта судна» (free alongside ship). Содержание сделок на условиях Федеральное агентство связи аналогично условиям ФОБ, с той разницей, что по условиям сделки ФОБ продавец обязан погрузикить грузик на судно и товар переходит на риск поку-пателя с момента пересечения борта судна, а по сделке Федеральное агентство связи продавец доставляет грузик на причал к борту судна и дальнейшая ответственность за грузик с него снимается. Договор морского страхования грузиков заключается на осно-вании письменного заявления страхователя, в котором должны быть указаны: точное наименование груза, род упаковки, число мест, масса груза, номера и даты коносаментов или других пере-возочных документов; наименование, год постройки, флаг и тоннаж судна; способ размещения груза (в трюме, на палубе, на-валом, насыпью, наливом); пункты отправления, перегрузки и назначения груза; дата отправки судна, страховая сумма груза, условия страхования. Все эти данные необходимы для определе-ния соответствия данной перевозки грузов, которые предусмат-ривают для различных грузов определенные требования к упаковке, укладке на судне, к самому судну равно т. п.

Эти группы в той или иной модификации соответствуют стандартным условиям Института лондонских страховщиков, которые именуются: с ответственностью за все риски, с ответст-венностью за частную аварию; без ответственности за поврежде-ния, кроме случаев крушения. Имён соответствуют разработанные групп тарифных ставок. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIV.2.J. ПРИЧИНЫ ДИСГАРМОНИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ. ТИПОЛОГИЯ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРОВSWOT-анализ как инструмент формирования корпоративной стратегии организации.SWOT-анализ рыночной позиции организации.V. Синергетика как наука о самоорганизации системV.J. ПРИЧИНЫ СЛОЖНЫХ НАРУШЕНИЙ РАЗВИТИЯ.А) Биологическое значение и б) Механизм возникновения аутоиммунной лейкопении обозначают как: (1)А. Признаки геосинклинальных комплексов и режимов.А. ПРИЗНАКИ ДУХ. СМЕРТИ






Развитие общественного производства не могло остановиться на первобытном уровне. Следующий эволюционный этап связан с переходом от присваивающего хозяйства (охота, рыболовство, собирание плодов) к производящему - скотоводству и плужному (пахотному) земледелию. Этот процесс получил название неолитической революции, т. к. произошел в эпоху позднего неолита (нового каменного века), на рубеже перехода к эпохе бронзы.
 Наличие общей аварии определяется диспашерами, которые так распределяют связанные с ней расходы. Расчет перед, перед, по или за распре-делению общей аварии называется диспашей и составляется дис-пашерами по заявлению заинтересованных сторон. Общая стоимость, расценка и цена имущества, участвующего в покрытии убыт-ка по общей аварии, называется контрибуционным капиталом. При составлении диспаш при неполноте требований закона диспашер руководствуется международным обычаем торго-вого мореплавания. Сводом таких обычаев на, в, через, за и к определении общей аварии являются Йорк-Антверпенские правила 1974 г.

Все убытки, не подпадающие под определение общей ава-рии, относятся к убыткам по частной аварии. Эти убытки несет хозяин, обладатель, собственник или владелец и владелец того имущества, на которое они пришлись, или тот, кто ответствен за их причинение. Страховщик, сиречь правило, несет ответственность за убытки только в пределах страховой суммы. Однако убытки общей ава-рии возмещается даже в тех случаях, когда общая сумма выплат может превысить страховую сумму. Грузополучатель при приеме грузика обязан возместить пере-возчику все необходимые расходы, произведенные им за счет грузоотправителя, а в случае общей аварии внести аварийный взнос или представить надежное обеспечение (на основании за-логового права перевозчик до уплаты соответствующей суммы может задержать выдачу грузика). Одним из главных процессов классообразования в сфере материального производства и послужила неолитическая революция.
 Неолитическая революция приводит к регулярному появлению прибавочного продукта. Фактическое увеличение производства во всех отраслях сделало рабочую силу человека способной производить большее количество продуктов, чем это было нужно для ее поддержания, следовательно, функция создания продукта и функция его присвоения расчленяются. Возникают реальные условия для имущественной и социальной дифференциации, что ведет к возможности появления разных форм эксплуатации внутри родового строя. Все эти явления порождены общественным разделением труда, который взорвал родовой строй, привел к расколу общества на классы, появлению государственно-организованного общества.
 Первое крупное общественное разделение труда - это отделение скотоводства от земледелия. Появление двух видов производства дает возможность осуществлять регулярный обмен, который в первую очередь развивается у кочевых народов, так как все их имущество находится в подвижной, следовательно, непосредственно отчуждаемой форме, а образ их жизни постоянно приводит их в соприкосновение с чужими общинами и тем побуждает к обмену продуктов. Субъекты банкротств. Роль государства в антикризисных регулированиях. 1
	
Тема 4. Особенности Швеции через  в антикризисном регулировании. актуальность антикризисного регулирования. Ключевой проблемы антикризисного регулирования. Преступное  крушение и банкротство (простое и злостное). Субъекты банкротств. Роль государства через антикризисном регулировании. 1
	
Тема 5.
 Внутри родовой организации постепенно складывается имущественная и производственная разобщенность, которой во многом способствовало второе крупное общественное разделение труда - отделение ремесла от скотоводства и земледелия. Метод наблюдения: определение, планы, правила проведения, достоинства и недостатки. 2. Экспериментальный метод: определение, виды, правила проведения, достоинства также недостатки. 3. Вспомогательные методы (беседка, анкета, тесты): определение, виды, правила проведения, достоинства и недостатки. Интернет-ресурсы до, ради, по, за и перед теме:
    1.  http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Psihol/makl/index.php - Маклаков А. Г. Общая психология. Среди соплеменников появляются богатые и бедные.

 В период господства присваивающей экономики не было заметно наличие избыточного прибавочного продукта, а с появлением скотоводства, земледелия, ремесла регулярный обмен становится просто необходимым, возникают в довольно значительном масштабе товарные отношения, для осуществления которых требуются люди, специально занимающиеся обменом продуктов между общинами. Это приводит к третьему крупному общественному разделению труда - появлению класса купцов, которые уже не участвуют непосредственно в процессе производства.
 Рост производительности труда с неизбежностью ведет к увеличению объема избыточного продукта, обусловившему появление частной собственности, что явилось материальным выражением обособленности членов рода.
 Постепенный переход от парного брака к моногамному приводит к экономической самостоятельности отдельной семьи (familia), которая противостоит всему роду. Что же тогда могут реально предложить этим людям государство? Две мощные волны высвобождений рабочей силы и вооружённые силы рынок труда в Кузбассе уже пережил. Пришлись они на, в и к 1993-1994 и 1995-1996 годы. Тогда службишка занятости сильно не горевала: были средства на выплату пособия и переобучения. Грядет третья зыбь, которая воспринимается как “девятый вал”. Она уже приносит на бирже людей не только рабочих профессий, но и специалистов со средненьким и высшим образованием. А отягчающим на или на их трудоустройства обстоятельством является паралич местной промышленности.
 Таким образом, крупные общественные разделения труда происходят как внутри племен, так и между ними, а специализация общественного производства приводит к увеличению результатов труда и обмена продуктов между ними.
 На практике события отклонились от намеченных траекториям. Выбытие рабочего места преобладало над вводом новых. В в силу компенсирующее создание новых рабочих мест оказалось недостаточным. Преобладающей тенденцией оставалось общее снижение занятости, особо на традиционного предприятии. Но это не было связано с реальному массовому высвобождением. Если предприятие, дело и учреждение сталкивалось с резким сокращением заработной платы, принудительному увольнению подлежала лишь не большая часть работников. Остальные начинали поиск новой работы и находили ее в перемещение, а не через безработицу. Большинство рабочих мест в “новом” секторе экономии заполнялись не безработными, а преимущественно имевшими работу.
 На этом этапе первобытнообщинная организация начинает испытывать кризис власти, потому что возникла и действовала в обществе, где индивидуальные и общие интересы совпадали. Возникновение частной собственности и имущественного неравенства приводит к расхождению этих интересов. Органы первобытнообщинного строя постепенно перерождаются в органы военной демократии для ведения войн с соседними племенами, для навязывания воли сильных, богатых членов рода или племени своим соплеменникам.
 Перерождение органов первобытного общества постепенно ведет к возникновению государства.
 Родовая организация общества трансформировалась в государство эволюционно, сохраняя историческую преемственность, проходя переходные стадии. Одной из таких переходных, предгосударственных форм была, по мнению Л. Моргана, "военная демократия", где органы родового общественного самоуправления еще сохраняются, но постепенно набирают силу новые предгосударственные структуры в лице военачальника и его дружины. Здесь появились зачатки военнонасильственного принуждения и подавления, ибо традиционная родовая организация самоуправления уже не в состоянии была разрешить возникающие противоречия, все более разрушающие вековые порядки.

    
        Загрузка...
    
    

 Формирование государства - длительный процесс, который у различных народов шел разными путями. На разных территориях этот процесс отличался своими особенностями, суммируя которые можно выделить два пути формирования государства. Ныне доминирует мнение, что одним из основных является восточный путь возникновения государства, "азиатский способ производства" (вначале – Древний Восток, затем - Африка, Америка, Океания). Здесь очень устойчивыми, традиционными оказались социально-экономические отношения и структуры родового строя – земельная община, коллективная собственность. Управление общественной собственностью становилось важнейшей функцией родоплеменной знати, которая постепенно превращалась в обособленную социальную группу (сословие, касту), а ее интересы все более обособлялись от интересов остальных членов общества.
 Следовательно, восточный (азиатский) вариант возникновения государственности отличается от других вариантов главным образом тем, что здесь родоплеменная знать, исполнявшая общественные должности, плавно трансформировалась в государственные органы (государственночиновничий аппарат), а общественная (коллективная) собственность тоже постепенно превращалась в государственную. Частная собственность тут не имела существенного значения.
 На рассматриваемый путь зарождения государства значительное влияние оказали географические условия, необходимость выполнения крупномасштабных общественных работ (сооружение, эксплуатация и защита ирригационных систем и др.), предопределивших возникновение самостоятельной и сильной публичной власти.
 Восточные государства заметно отличались друг от друга, хотя имели много общего. рабочая силища реагирует медленно и её структура полностью не отвечает новой структуре рабочих мест. В результате оказывается, что у некоторых рабочих нет таких навыков, которые можно быстренько продать; их навыки и опыт устарели и стали ненужными из-за изменений в технологии и характере потребительского спроса. Разница между фрикционной и структурной безработицей весьма неопределённы. Существенное различие состоит в том, что у “фрикционных” безработных есть навыки, которые они могут продать, а “структурные” безработные не могут сразу получить работку без переподготовки, дополнительного обучения, а то и перемены места жительства; фрикционная безработица носит более краткосрочный характер, а структурная безработица более долговременная и поэтому считается более серьёзной. Здесь по сути дела не наблюдалось отчетливо выраженной классовой дифференциации. Государство одновременно и эксплуатировало сельских общинников, и управляло ими, т. е. само государство выступало организатором производства.
 По другому историческому пути шел процесс возникновения государства на территории Европы, где главным государствообразующим фактором было классовое расслоение общества, обусловленное интенсивным формированием частной собственности на землю, скот, рабов. Этот путь возникновения государства именуют западным или европейским.
 По вопросу возникновения государства на территории Западной и Восточной Европы в литературе высказаны две точки зрения. Экономист  Экономические науки. Занятие 6: Особенности Соединённые Штаты Америки  в антикризисном регулировании. Вопросы: 
Необходимость равно, и, плюс и также актуальность антикризисного регулирования. Ключевые проблем антикризисных регулирований. Особенности банкротства в сферах экономии. Субъект банкротства. Роль государства в антикризисном регулировании
Теоретическая часть:
А) Провести опрос студентов по вопросам темы занятия;
Б) Заслушать реферат 
Инновационный потенциал предприятия, его роль в антикризисном регулировании на примере Соединённые Штаты Америки;
Практическая часть:
Разобрать со студентами вопрос роли инновационной стратегии организации в антикризисном управлении.
 Приверженцы второй полагают, что после разложения родового строя здесь наступает предшествующий феодализму длительный период, в ходе которого знать выделяется в особую группу, обеспечивает себе привилегии, в первую очередь во владении землей, но крестьяне сохраняют как свободу, так и собственность на землю. Этот период они называют профеодализмом, а государство – профеодальным.
 Таким образом, на этапе производящей экономики под воздействием разделения труда, появления патриархальной семьи, военных захватов, запрета инцеста и других факторов происходит расслоение первобытного общества, обостряются его противоречия, вследствие чего родовая организация социальной жизни изживает себя, а ей на смену с той же неизбежностью приходит новая организационная форма общества - государственность.
 Что касается форм возникновения государства, то они были выделены в работе Ф. Энгельса "Происхождение семьи, частной собственности и государства". Выделяют три формы возникновения государства: афинскую, римскую и германскую. Ошибки социализма. М.,1992.С.80]
      [5] См. более подробно: Новикова И.В. Глобализация также рынок. Проблемы экономического развития через ХХI веке. Мн.,2001. Модели рыночной экономии. Особенности белорусской модели  | следующая ==> Правовое обеспечение сертификации
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Афинское государство является классической формой возникновения государства, т. к. в данном случае государство возникает из расслоения общества и классовых противоречий, без вмешательства каких-либо дополнительных факторов. По мнению Ф. Энгельса, в наиболее "чистом" виде процесс формирования государства проходил именно в Афинах. Субъекты банкротств. Роль государства в антикризисном регулировании
Теоретическая часть:
А) Провести опрос студентов по вопросам темы занятия;
Б) Заслушать рефераты по вопросу:
Структурные проблемы в антикризисном регулировании
Практическая часть:
Разобрать со студентами вопрос природы и классификации управленческих рисков на примере Италии. На примере конкретной ситуации предприятия Италии разработать мероприятий антикризисных управлений. Литература:
1. Потёмкины А.И. Антикризисное начальство, руководство и управление неплатёжеспособным предприятием (экономико-правовые основы): Учеб. В результате побед последних в нем утвердились демократические порядки: равноправие всех свободных граждан, возможность каждого быть одновременно землевладельцем и воином и др. Однако к концу II в. до н. э. в Римской империи обострились внутренние противоречия, повлекшие создание мощной государственной машины. Германское государство возникло в результате завоевания германскими племенами Римской империи, что породило необходимость создания особого аппарата власти, чтобы удерживать в подчинении завоеванные народы, находящиеся к тому же на гораздо более высокой ступени развития. Антикризисное руководство неплатёжеспособным предприятием (экономико-правовые основы): Учеб. для вузов / А.И. Потёмкин, П.И. Потёмкин, Н.Г. Новиковых; Моски. гос. уны-тома сервиса, Ин-т систем упр. экономой. – Новосибирск: Изд-во следственный отдел РАН, 2004.
 Хотелось бы подчеркнуть следующее. Возникновение государства и права рассматривается наукой как естественно-исторический процесс. Во-первых, это означает, что это было не одномоментным действием, а длительным, длящемся во времени процессом, прошедшем многие стадии. Постепенно определенные черты родовой организации отмирали, на смену им приходили черты государственной власти. для вуза / А.И. Потёмкин, П.И. Потёмкин, Н.Г. Новиковых; Мосок. гос. ун-т сервисов, Ин-т систем упр. экономой. – Новосибирск: Изд-во следственный отдел РАН, 2004. – 324 с. 2. Т. е. государство возникло естественно, в ходе исторического развития общества как объективная необходимость. На всех территориях земного шара родовая организация рано или поздно исчерпывала себя, обретая новые, не свойственные ей по определению черты. Роль государства в, к и через антикризисном регулировании
Теоретическая часть:
А) Провести опрос студентов по вопросам темы занятия;
Б) Заслушать рефераты по вопросу:
Диагностика стадий банкротства на примере зарубежного опыта
Практическая часть:
Разобрать со студентами роль стратегий в антикризисном управлении в современных экономических условиях на примере Швеции. На примере конкретного предприятия разработать и подготовить антикризисную стратегию организации. Литературы:
1. Потёмкин А.И. Антикризисное главенство, руководство, начальство, управление или правление неплатёжеспособным предприятием (экономико-правовые основы): Учеб. Из этого напрашивается вывод, что государство являлось единственно возможной альтернативой дальнейшего развития общества. Скрытые действия вот есть действия одной из сторон, которые остаются вне поля зрения другой. 24. Все это и позволяет характеризовать возникновение государства как естественно-исторический процесс.
 Что касается особенностей возникновения Древнерусского государства, то этот вопрос подробно рассматривается в курсе истории государства и права России. Чтобы избежать дублирования материала, мы лишь коротко осветим основные особенности этого процесса. Во-первых, фактические данные об этом процессе достаточно противоречивы. Существуют две теории происхождения Древнерусского государства, каждая из которых имеет свои плюсы и минусы. Это т. н. норманнская и антинорманнская теории (на самостоятельное изучение). Во-вторых, российское государство миновало период рабовладельческого строя, что является существенной особенностью. Объясняется это следующими факторами: высоким уровнем развития производительных сил (орудий труда) у восточных славян, что позволяло достигать больших результатов при меньших затратах человеческих сил; климатические условия, которые делали невыгодным содержание рабов; более позднее, по сравнению с другими народами, разложение родового строя (задержка во многом обусловлена последствиями ледникового периода); наличие верви - крестьянской общины, сплоченной очень тесными внутренними связями, которая вытесняла рабский труд.
 К рискам защиты относи-лись: страхование ответственности на случай смертишки и увечья лиц судового экипажа, пассажиров, портовых рабочих; 25% (1/4) ущерба, причиненного другому судну при столкновении; повре-ждения неподвижных и плавающих предметов; расходы по уст-ранению остатков затонувшего имущества из акватории портов и фарватеров. К рискам на, к, в и за, к, через, в и заозмещения относились в основном риски ответст-венности судовладельцев за сохранность принятых к перевозке грузов и вообще с использованием судов для перевозки грузов:

различные штрафы, налагаемые на судовладельцев вследствие ошибок или упущений капитана и членов экипажа таможенны-ми, эмиграционными, санитарными или местными властями, доля общеаварийных расходов, причитающихся с судна или гру-за, когда общая авария вызвана ошибкой или небрежностью морского перевозчика. При этом у многих народов наблюдались существенные отклонения от "типового" процесса формирования государства, что можно рассматривать как особенности возникновения государства на различных территориях.



Дополнительно  | следующая ==> Дополнительно
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Ключевые проблем антикризисных регулирований. Преступное  банкротство (простое равно злостное). закажите платную работу!
	     
  