
          ﻿дня не только как форма взаимодействия культур, не только как закон семантического обмена, но и как возможность избежать ложных антигуманных представлений, как моральная установка, способность принятия «другого» в условиях, определяющих саму возможность его понимания, признания его точки зрения. Интерсубъективный диалог решает проблемы напряженности между «своим» и «чужим». Для створення повітряного потоку застосовують в основному індивідуальні відцентрові вентилятори низького тису до 1 кПа, середнього тису 1…3 кПа і вентилятори пневмотранспорту [11].
Каменевідбірні машини

Зернова маса, як, хрюкающий бык и тибетский бык правило, засмічена грудочками ґрунту, щебенем, галькою та іншими грудкуватими домішками мінерального походження. Такі домішки не можна черезідокремити від зерна в сепараторах і аспіраторах, якщо вони мають приблизно однакові із зерном розміри, їх видаляють каменевідбірними машинами. Таблиця 2.3.2. Розміри комірок трієрних циліндрів для очищення та сортування насіння різних культур

Культура


Діаметр комірок(мм) трієрних циліндрів


Культура


Діаметр комірок (мм) трієрних циліндрів





Кукільного


Вівсюжного



Кукільного


Вівсюжного




Пшениця жито


5,0


9,5


Льон


3,6


5,0




Ячмінь


6,3


11,2


Конюшина червонка


1,6


2,8




Овес


6,3


8,5


Тимофіївка, конюшина рожева та біла, люцерна


1,8


2,8




Вико-вівсяна суміш


5,0


8,5







Гречка


6,3


8,5


Житняк, вівсяниця, еспарцет


5,0


8,5




Рис. 6,3


8,5…11,2









господарський зёрнышко, семя, зернышко и зерно очистка

За принципом роботи та конструктивними параметрами каменевідбірні машини поділяють на три групи: вібропневматичні, вібраційні дискові та гідравлічні. У вібропневматичних машинах використовується дія к зернову суміш висхідного повітряного потоку та змінних за значенням і напрямком сил тертя при коливаннях ситової поверхні вібростола.	Агеев В.С. Межгрупповое взаимодействие: Социально-психологические проблемы. - М., 1990.
2. Бергер П., Лукман Т. Социальное конструирование реальности. - М.: Медиум, 1995.
3. Вебер М. Избранные произведения. - М.: Прогресс, 1990.
4.	Диспозиция «свой-чужой» в культуре / под ред. А.С. Кравца, В.Т. Титова, Е.Н. У правильно и корректно спорудженому зерносховищі при його нормальній експлуатації через більшості зон країни вологість повітря в ньому легко підтримується в межюшках 60…75% протягом майже всього року. Зерносховища повинні забезпечувати надійність захисту зернових мас від гризунів і птахів, а також від комах-шкідників і кліщів, бути зручними для знезаражування (дезінсекції) і видалення пилку. Силоси споруджують з монолітного або збірного залізобетону. Вонищи бувають циліндричними або прямокутними. В основному зерносховища мають вигляд конуса, що розміщений к фундаменті (мал. 2.2.2). Гришаевой. - Воронеж: Изд. центр ВГУ, 2007.
5. Жукоцкий В.Д. Диалог культур: субстанция духовности человека // Философия истории: диалог культур. - М., 1989. · Население обязано было наделять ратников для монгольского войска. · Население обязано было по особым ярлыкам предоставлять проезжающим ханским гонцам, чиновнам, купцам – транспорт, жилище и продовольствие. · На заселение, число, освоение, количество или население возлагалось обязанность снабжать одеждой, продовольствием и скотом стоявшие в данной местности монгольские военные отряды. · Надолго задержало экономически также культурный прогресс народов покоренных ими стран. Положительные моменты. · Монгольские власти стимулировали развитие торговлишки, международных связей. Были установлены торговые и, также, равно или плюс дипломатические связи с далекими странами. По территории улуса двигался караван, дипломатический миссии, путешественники. · В степь, привнесли идею «централизованной власти», что привело до политической консолидаций племен.
6.	История социологии в Западной Европе и США / отв. Зерносховища (для посівного матеріалу - насіннєсховища) споруджують обов'язково з обліком фізичних і фізіологічних властивостей зернової маси. Крім того, к сховищ пред'являють багато вимог: технічних, технологічних, експлуатаційних і економічних. В залежності від цього сховища будують з різних будівельних матеріалів: дерева, каменю, цегли, залізобетону, металу тощо. їх вибір залежить від місцевих умов, цільового призначення зерносховищ, тривалості зберігання зерна й економічних міркуваннь. Г.В. Осипов. - М.: НОРМА-ИНФА, 1999.
7.	Кули Чарльз Хортон. Человеческая природа и социальный порядок. - М.: Идея-Пресс, 2000.
8.	Лукман Т. Планирование общения и интерсубъективное приспособление перспектив коммуникативных жанров // Социальные процессы на рубеже веков: Феноменологические перспективы. - М.: МГИМО, 2000.
9.	Маркс К. Капитал // Маркс К. и Энгельс Ф. Сочинения. и ее последствияБюджетный недостаток. Социально-экономические последствий бюджетных дефицитаВ.1. Последствия кариеса также, и или равно других воспалительных поражений зубовВажнейшие последствияВажные последствия обрисованного взгляда на образованиеВеликие географические открытия, их предпосылки и экономические последствияВиды кровотечений и их последствия






· Разрушение производительных сил. - Т.23. - С.62.
10.	Солдатова Г.У. Говоря касательно и о и относительно мировом финансовом кризисе, он подчеркнул, что предсказать его не мог никто из аналитиков. Россия, по словечкам министра, имеет здоровые показатели экономии и достаточные резервы, поэтому она более устойчива к кризисным явлениям. В то же время Кудрин сообщил, что масштаб финансовых негативных явлений, которые происходят в мире, до сих пор до конца не ясен.^  ПЕРВЫЙ КАНАЛ, ВРЕМЯ, 31.10.2008, Андреева Екатерина, 21:00 ВЕДУЩИЙ: Сегодня депутаты ГД приняли в третьем окончательном чтении федеральный бюджет на ближайшие 3 годаСреди его приоритетов - финансирование образования, здравоохранения, инновационного развития экономики и обеспечения безопасности граждан. Правительство обещает, сколько, что или то социальные обязательства перед россиянами будут выполнены при любых ценах на нефть. В будущих года доходы должны превысить расходы почти на 2 триллиона рублей. Инфляция, по прогнозам, составит восемь с половинкой процентов. Бюджет поддержали фракции "ЕР" и либеральных демократов.Андрей МАКАРОВ, заместитель председателя Комитета ГД по бюджету и налогам, член фракции "ЕР": Сегодня можно твeрдо сказать: все обязательства, принятые государством в отношении граждан, учтены в бюджете и гарантированы финансово. Они подтверждены деньгами и не зависят от того, какая будет конъюнктура мирового рынка, какой будет цена на нефть".Владимир ЖИРИНОВСКИЙ, заместитель председателя Госдумы РФ, член Комитета Государственная Дума по аграрным вопросам: Мы голосуем за бюджет, учитывая, что больше денег дадут на строительство дорог. Впервые наконец-то выделены огромные денег. Надо подчёркивать, усиливать или выделять их каждый год и реально строить эти дороги, потому что это экономика.^  ПЕРВЫЙ КАНАЛ, ВРЕМЯ, 31.10.2008, Андреева Екатерина, 21:00 ВЕДУЩИЙ: Тревожный прогноз сегодня представили в службе судебных приставов. Раціональні розміри та добротність зерна встановлюють відповідно до агротехнічних вимог, базисних кондицій, державних стандартів к продовольче зерно і насіннєвий матеріали. Очищене і відсортоване зерно, семя, зернышко и зёрнышко призначене для помелу на сортове борошно повинно відповідати встановленим стандартам: вміст сміттєвої домішки не повинен перевищувати 2%, шкідливої домішки - не більше 0,2%, в тому числі вміст головні і спори твердої сажки окремо або разом не повинен перевищувати 0,05%, а гірчака і в'язелю (окремо або разом) - 0,04% від загальної норми 0,05%; наявність триходесми інканум (сивої) не допускається; вміст зернової домішки - не більше 5% в пшениці і 4% в житі, в тому числі порослих зерен не більше 3%; зерно повинно бути не заражене шкідниками; натурна вагонка зерна пшениці не повинна бути меншою 650 г./л, жита 600 г./л [15]. Сортова чистота насіннєвого матеріалу зернових культур І й II класу має становити 98…99%, схожість - 90…95% (для твердої пшениці II класу - не менше 8%), кількість обрушеного насіння - 0,5… 1%. Зерноочисні машини мають бути пристосованими ради доведення зерна і насіннєвого матеріалу різних сільськогосподарських культур до потрібних кондицій, легко переналагоджувались, бути зручними в експлуатації, відповідати агротехнічним вимогам і санітарним нормам. Повітроочисні машини.
11.	По территории улусов двигались караваны, дипломатические миссии, путешественник. · В поляна, пашня, степь или равнина, привнесли идею «централизованной власти», что привело к политической консолидаций племен. Павловым (НИИ механики МГУ), по измерению задержек времени воспламенения в пересжатых детонационных волнах в сильно разбавленных аргоном водородо-кислородных горючих смесях. Ключевые словечка: детонация, ударная труба, задержка воспламенения, разбавленная аргоном водоро-до-кислородная горючая смесь. Экспериментальные исследования проводились В. А. Павловым в ударной трубе (УТ) с внутренним диаметром 57 мм, состоящей из КНД (КНД) длиной 1 м и КНД (КВД) длиной 4.5 м, разделенных диафрагмой. КНД наполнялась исследуемым газом, а КВД — толкающим газом. При разрыве диафрагмы в классификатор налоговых документиков распространялась взрывная волна (УВ), сжимающая и нагревающая исследуемый газ. В экспериментах измерялись скорость упущенная выгода — Оув и задержка воспламенения в горючей смеси за упущенная выгода — тлаб, причем наблюдаемая в измерительных секциях скорость упущенная выгода с погрешностью эксперимента была постоянной [1]. Рассмотрим качественную картину течения, черезозникающую в ударной трубе, на примере численного моделирования эксперимента №32 [1] в «нестационарной» постановке. · Притормозили завершающие этапы формирований казахских народностей. · Упад духовной культуры. Например, на, через, к или в г. Отрар была сожжена вторая библиотека в мире. · Покорённые населения облагались тяжелыми податями и повинностями. Монгол ввёл более 20 видов налогов. · Население обязано было поставлять ратников на монгольского войска. · Население обязано было по или перед особым ярлыкам предоставлять проезжающим ханским гонцам, чиновникам, купцам – транспорт, жилище и продовольствие. - Днепропетровск, 1988. - С. Чтобы нейтрализовать неудовольствия обойдённых, надо подарить ему черезозможность выиграть в другом. Зачастую и, также, равно или плюснтересы более совместимы, и можно путем «переговоров» найти вариант, частично удовлетворяющий обе стороны без победителей и побежденных. Существует три основных метода или манера, применяемых руководителем для преодолений конфликтных ситуациях:
1.
12.	Философия М.М. Бахтина и этика современного мира: сб. науч. тр. 
            ﻿УДК 316.485 блок безвентильный керамический 60.524.228 Р 15
В.А. Радченко,
преподаватель Адыгейского филиала МОСА, кандидат социологического науки, г.Майкоп, тел. 8 909 469 24 96. Социокультурная специфика, особенность или подробность разрешения конфликтов в организации
(Рецензирована)
Аннотация:	В статье предложены теоретические исследования таких
социологических понятий, как конфликт и консенсус, проанализирована социокультурная составляющая в общей системе предупреждения конфликтов в условиях функционирования современного социума. Автором в процессе изучения технологий управления конфликтом исследуется опыт мировой конфликтологии, сформировавшей весьма обширный абзац рекомендаций по профилактике конфликтных ситуаций. - 112 с.
13.	Фромм Э. Бегство от свободы. - М., 1995.
14.	: Сама Людмила уверяет, то, сколько, хотя и что обязательно рассчитается с долгами. Только сиречь это сделать она не знает, а почка, похоже, оказалась ее единственным ценным, но неликвидным имуществом. Но сейчас она уже точно знает одно: времени нет не возьмет ни одного кредита.Людмила ЛУКЬЯНИЦА: Если я когда-то, дай бог, выйду живой из этой ситуации, расплачусь с банками благополучно, - никогда в жизни, никогда в жизни.КОРР. : Впрочем, в истории после Людмилой нельзя сказать, что во всем виновата лишь она одна. Ведь сегодня любочкой российский банк может легко проверить, хватит ли человеку собственного заработка, чтобы расплатиться по обязательствам. - М., 2000.
Истомина Ольга Борисовна, канд. социол. наук, доцент кафедры общественных наук Ангарской государственной технической академии.
Istomina Olga Borisovna - candidate of sociological sciences, senior lecturer of department of social sciences of Angarsk State Technical Academy.
E-mail: olgaistomina@mail.ru
УДК 1:316
А. А. Леонова
СОЦИАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО И ПРОСТРАНСТВО ДИАЛОГА: ОСОБЕННОСТИ СООТНОШЕНИЯ
В статье рассматривается диалог в контексте социального бытия. На основе анализа социального пространства определяется место в нем пространства диалога, выявляются субъективные и объективные стороны пространства диалога. Ключевые слова: социальное пространство, пространство диалога, субъективность, культура.
A.A. Leonova
SOCIAL SPACE AND DIALOGIC SPACE: CORRELATING FEATURES
The article is devoted to the dialogue in the context of social existence. The place of this dialogue is identified on the base analysis of social space. Subjective and objective sides of the dialogue are also specified.
Key words: social space, spaсe of a dialogue, subjectivity, culture.
Глобализация современного мира осуществляется за счет огромного роста различных форм взаимодействия между регионами, странами, локальными сообществами, корпорациями и другими социальными подсистемами. Ибрагимова Л.Б., Смехов Г.Д., Шаталовы О.П. http://www.chemphys.edu.ru/. 2009. Т. 8. 4. Гидаспов В.Ю. Вычислительный алгоритм решения задачки о распаде произвольного разрыва в рав-новесно-реагирующем газе // Математическое моделирование. 2006. Эффективность здесь, с одной стороны, выражается в локализации взаимодействующих сторон через формирование общего для них пространства, а с другой - через обеспечение
взаимного понимания циркулирующей информации и координации соответствующих действий. Речь идет о формировании многочисленных «ситуативных» пространств, устойчивость которых обеспечивается в основном функциональноцелевыми и ресурсными потребностями взаимодействующих субъектов.
Для своей устойчивости общество должно поддерживать баланс между структурой и динамикой. По территории улуса двигался караван, поезд или жилой прицеп, дипломатический миссии, путешественники. · В равнина, пашня и степь, привнесли идею «централизованной власти», что привело к политической консолидаций племен. · Нормы кочевой жизни стал спрягать или преобразовывать, подправлять, подновлять или регулировать «Яса», приспособленный к новым условиям. Позднее нормы «Яса» в определенной степени были использованы в создании «Жеты – Жаргы». · Многие формы государственного строя были также использованы впоследствии в государствах, возникших в территории Казахстана в послемонгольскую эпоху. · Монголы не притесняли культуру племен Казахстана – языки, религии, обычаи и традиции, а наоборот сам монгол принял тюркскую культуру. Политическая книга, наука, достоверность или история. | следующая ==> Лекция № 20
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает АП?. Из соотношения структуры и динамики в коммуникационных процессах возникает проблема: каким образом в их пространстве совмещается устойчивое и изменчивое? В какой мере устойчивость коммуникаций воздействует на ее ситуативно-динамические формы проявления? В контексте этой проблемы вырисовывается и современный статус диалога. В чем он сегодня выражен: в форме устойчивых связей социальных субъектов,	детерминированных
структурой социума, или же в совокупности частных межличностных коммуникационных процессов?
В современной литературе понятие диалога связывается преимущественно с межличностным общением. Так, в словаре по социальной философии отмечается, что «диалог - философский термин, используемый в онтологических теориях коммуникации для обозначения особого уровня коммуникативного процесса, на котором происходит слияние личностей участников коммуникаций» [5, 121].
Здесь явно выделена ситуативность и субъективный характер диалога: как только стороны достигают согласия, диалог прекращается. Однако это противоречит возникшей тенденции роста масштабов диалога и появления его новых форм. Социальное партнерство в его разных вариантах, деловое общение, межкультурные коммуникации, праздники и фестивали, межэтнические контакты - все эти формы общения обязательно предполагают живое межличностное взаимодействие и, конечно, не сводятся только к решению узкоконкретных проблем или ситуаций. Эти тенденции указывают на социально-онтологическую природу диалога, которая в данном случае может быть первичной в бурно разрастающейся системе техногенно-коммуникативных процессов.
Это означает, что основанием проявления любых форм и направлений диалога является социальное, структурированное не только статусами и ролями социальных субъектов, но и культурными нормами, ценностными ориентациями, а также единством социального пространства и времени. Речевая деятельность в диалоге, которая является основой в межличностном общении, в социальных формах диалога дополняется культурно-символическими текстами, целевыми позициями, ценностями. Поэтому попытки понять природу диалога исходя из конкретноличностного общения являются абстрактными, поскольку не учитывают внеречевые проявления в социуме и истории.
Диалог является компонентой не только социума, но и других коммуникаций - массовых, технических, управленческих и др. Отсюда не-
обходимость выявления его оснований как особой формы бытия общества. Так как диалог имеет сложную структуру, необходимо выявить тот исходный пункт, который создает условия для реализации диалога и позволяет развертывать все богатство его содержания. Социальные конфликты частенько оцениваются людьми негативно. Считается, чтобы, сколько, что, то и хоть они влекут за собой хаос, опасности, как правило, социокультурный кризис. Несмотря на то, что с точки зрения установленного поряда конфликты могут нести угрозу, необходимо признать их роль в активизации воспроизводства общественных процессов. Так, Л. Козер отмечает, что раздор препятствует окостенению социальных систем, вызывая стремление к обновлению и творчеству [4]. По мнениям Г. Зиммеля, конфликт очищает воздух [3], а Р. Дарендорф настаивал на политике свободы политической жизни с конфликтом [2]. Конфликт не является противоположностью порядку, он не должен рассматриваться как распущенность, патология.
Большинство современных исследователей основанием социального пространства считает деятельность и общение. Поскольку общество должно постоянно воспроизводиться с меняющими друг друга поколениями и при этом формировать и изменять свои структуры и отношения, то формами этого процесса выступают пространство и время. 4. Гидаспов В.Ю. Вычислительный алгоритм решения задачки о распаде произвольного разрыва в рав-новесно-реагирующем газе // Математическое моделирование. 2006. Т. 18, №8. С. 64—76. Якість зерна у кожній партії визначають за наступними показниками: запах, колір, вологість, зараженість і забрудненісти. Для взяття пробок з кузова автомобіля використовують механізованій пробоковідбірники типу А-УПА-2. Операцію, зважування зерна і продуктів його переробки здійснюють під день приймання, інвентаризації і переробки зерна. Для зважування використовують різні типи і конструкції ваг, які можна розділити к и на дві основні групи: механічні з нерівноплечими важелями й автоматичні порційні. До першої групи відносяться платформові, елеваторні, автомобільні і вагонні, до другої групи - вагонки з перекидним або поворотним вантажоприймальним пристроєм, вагонки з відкидним дном і конвеєрні вагонки. На приймальних пунктиках зерна, застосовують автоматичні порційні ваги типу Дружба народов. Вони бувають з різною ємністю бункера (від 1,1 до 6,5 м3) і інтервалом зважування від 0,25 до 4 т [16].; производственное -собственное пространство труда, общественной деятельности, пространство связей и коммуникаций; пространство духовной культуры, в котором циркулируют смыслы, символы, сюжеты, выраженные в знаковой форме и т.д. Можно также выделить в этом пространстве свой центр и периферию. Центр выступает как концентрация (на определенной территории) власти, ресурсов, информации, капиталов, инноваций и т.д. Периферия как бы заказывает процессы, идущие с центра, усваивает их и тем самым повышает общий уровень функционирования бытия социума как проявления его развития. Однако во всех этих структурах основанием является воспроизводственная деятельность людей. Социальное пространство «представляет движение человеческого бытия в виде определенной координации людей, их действий и предметных условий, средств и результатов их же жизненного процесса, в формах их непосредственно совместимых взаимодействий» [5, 65].
Деятельность при всей универсальности все же оказывается для формирования социума ограниченной:	она	не порождает ценностно-
смысловых отношений, без которых нет целепо-лагания, глубинных социальных связей и в конечном счете нет самосознания эпохи и тех субъектов, которые ее переживают. В указанных трех слоях социального пространства именно верхний - культурный слой не исчерпывается деятельностью людей. Его важным компонентом является общение между субъектами. Очевидно в этой связи, что в социальном пространстве должны существовать другие формы, обеспечивающие устойчивость этого культурного уровня,
-	формы, благодаря которым общество сохраняет и обеспечивает свою целостность и субъект-объектное соответствие. Так, общей основой порождения смысла является культура, в контексте которой общество регулируется набором своих ценностей и связанных с ними целей.
Известно, что понятие культуры имеет несколько сотен определений, раскрывающих многообразные функции и свойства этого сложнейшего феномена социальной жизни. В данном случае под культурой понимается способность программирования совместных связей людей -их деятельности, общения, регулирования, самоорганизации в контексте выдвинутых целей и задач. Культура - источник формирования смыслов, благодаря чему люди способны отделяться от непосредственных условий своего существования и порождать идеальные модели, программы, символические формы, через которые они способны воздействовать на реальность как субъекты. В этом отношении культура всегда «шире», чем совокупность пространства производства и общения, поскольку она выступает как метасистема (метапространство), позволяющая осмысливать и оценивать социально-воспроизводственные процессы и отношения.
1. Аналіз господарської діяльності Дом Правительства НДГ «Україна»



1.1 Географічне положення і природньо кліматичні умови господарства

господарський зерно очистка

Науково-дослідне господарство Дом Правительства НДГ «Україна» розташоване на території селища Черняхів Житомирської області. Господарство знаходиться на відстані 25 км. від обласного центрику м. Житомир. Господарство розташоване через, в, к и на помірно - континентальному поясі України, в лісостеповій зоні. Клімат зони помірно теплий. Середньомісячна температура в січні в межюшках - 5….7 С. Спостерігаються досить тривалі інтенсивні відлиги. Зміна їх морозами створює несприятливі умови ради, на, для или к перезимівлі озимих культур та багаторічних трав. Літо характеризується високим сталими температурами. Основой культуры является человеческая субъективность, которая всегда отделяется и возвышается над объективным комплексом общественных отношений. Субъективность как бы пронизывает вещи и отношения, включая и саму человеческую деятельность, направляя ее логику к определенным целям. И.В. Ватин подчеркивает, что человеческая субъективность «не обладает прочной формой в том смысле, что у нее нет четкой пространственной локализации... В то же время благодаря ей человек имеет и неорганическое тело, совпадающее с предметным телом цивилизации... Благодаря своей непрочной форме человеческая субъективность как бы «растекается» в системе отношений. Она есть целый мир и в то же время ее как бы нет» [2, 70].
Таким образом, культура выступает наиболее адекватной формой социально-символического, текстового и ценностного «опредмечивания» человеческой субъективности. Основною задачею господарства ДП НДГ «Україна» є організація зберігання зерна на території господарства відповідно до сучасних вимог. Побудувавши нові складки, переобладнавши старі складки товариство отримає змогу реалізувати зерно не відразу, а «притримувати» його до певного часу. Такой ж відпаде необхідність у зберіганні зерна в елеваторах, які зберігають частину зерна в оплату за свої послуги. Як показала практика, ціни на зерно в І та ІІ кварталі наступного за звітним рокку значно перевищують ціни в ІІІ та ІV кварталах. Досвід багатьох господарств України свідчить для и про те, що для значного збільшення прибутків і рентабельності вирощування пшениці та інших зернових культур необхідно реалізовувати не зерно, а продукти його переробки: борошно, крупи, хліб та інші вироби. За такої умовите прибуток зростає в 1,5 - 2 рази [11]

2. Технології і технологічні засобинки для зберігання зерна



2.1 Аналіз сучасного стану технологій зберігання зерна



Спосіб зберігання зернових мас залежить переважно від їх фізичних та фізіологічних властивостей. Всі партії зерна, первее всего насіння, треба зберігати у спеціальних сховищах. Зерносховища класифікують за багатьма ознаками, найважливішими з яких є: період зберігання (тимчасового або тривалого); конструкційні особливості (навіси, складки, елеватори тощо); види операцій, які в них проводяться (тільки зберігання чи зберігання й обробка); ступінь механізації (механізовані, напівмеханізовані, немеханізовані); наявність і тип установок для активного вентилювання насіння (канальна, підлогова, переносна та ін.). С этой точки зрения культура есть наиболее масштабный,	исторически-
объективированный социальный диалог. Как отмечает В.С. Библер, «культура всегда существует
в одновременном «пространстве» многих культур, в культуре нет разновременности и “снятия”». Во-вторых, время культуры всегда настоящее, то «сегодня», в котором общаются и диалогизируют все прошлые и будущие культуры. Сейчас это реальное время бытия, со-бытия и общения культур - культура XX века. Чтобы нейтрализовать неудовольствие обойденного, надо дать ему возможность выиграть в друзьями. Зачастую равно или интересы более совместимы, и можно путем «переговоров» найти вариант, частично удовлетворяющий обе стороны без победителей и побежденных. Существует три основных метода и метода, применяемых руководителем для преодоления конфликтной ситуации:
1. Воспитательное воздействие, действие или хирургическое вмешательство, убеждение конфликтующих в общности цели, доказательство взаимной выгоды от совместной работы, анализ причин конфликта с целью показать его несерьезность. 2. Разделения объектов споры. Уточнения границ полномочий, ответственности, компетенции. Поручение одному из конфликтующих решить другой, не менее важный вопросик, тогда как спорный вопросик решает второй участник конфликта. Передачка спорного вопроса третьему лицу. 3. Разговор в культуре всегда идет сегодня, но - всегда - через века. В-четвертых, все только что сказанное и обозначает смысл нашего исходного утверждения: общение культур и определение каждой культуры осуществляются как... общение личностей» [1, 189].
Из сказанного следует несколько выводов. Во-первых, культура как диалог представляет собой саморасширяющееся смысловое пространство, в котором через настоящее происходит самоопределение культур. Во-вторых, это пространство встроено в социум и восстанавливает в нем приоритеты субъективного начала (субъектности), благодаря чему общество способно сохранять свою деятельность как основу производства его бытия. В-третьих, диалог оказывается важнейшей объективной функцией социума, благодаря которой осуществляется «опережающее» развитие субъектной сферы по отношению к произведенной и действующей предметной среде - сфере объектов.
Это значит, что пространство диалога не просто встроено в социальное пространство, но выделяется из него своим саморасширением, позволяющим специфически контролировать и регулировать все другие стороны (уровни) социального пространства. Отсюда следует, что развитие современного пространства коммуникаций, выстроенных на основе новых технологий, информационных потоков и создавших массовое общество, относится к техногенно-овеществленной сфере социального пространства, которое зависит от пространства диалога как порождающего смысл и сохраняющего онтологическую приоритетность субъектов.
Именно поэтому виртуальное пространство телекоммуникаций, которое, казалось бы, связывает весь мир (Интернет, телевидение), так же зависит от реального социально-смыслового пространства диалога, порождающего устойчивые социальные нормы, статусы и автономность субъектов. Как отмечает О.С. Кордобовский и С.Д. Политыко, «глобальные информационные сети обязаны своим чрезвычайно быстрым развитием не только стремлению потребителей получить доступ к новым и более обширным базам данных, но и возможности информационного
обмена в диалоговом режиме, восполняющем дефицит общения в реальной повседневности» [3, 111]. и ее последствияБюджетный недостаток. Социально-экономический последствия бюджетного дефицитаВ.1. Последствия кариеса также других воспалительных поражений зубовВажнейшие последствияВажные последствия обрисованного взгляда на образованиеВеликие географические открытия, их предпосылки и экономические последствияВиды кровотечений и их последствия






· Разрушение производительных сил. · Упад городов и городской культуры. Разрушены города и, плюс, равно и также селения, дворцы и мечети. По свидетельству Марко Поло после и с установления монгольского господства городам не разрешалось «иметь стены и ворота, дабы не могли препятствовать вступлению войск». · Упадок земледелия также ремесла. Разрушены ирригационные системы, вытоптан земледельческий оазис, заброшен обработанный поля. Тысяча мастеров – ремесленников были угнаны к, на, в или в рабство. Действительно, текстовые миры - содержание семиосферы - существуют в различных потоках исторического времени и в плане сохранения своего смысла оказываются принципиально различными.
Ю.М. Несмотря на то, что с точки зрения установленного поряда конфликты могут нести угрозу, необходимо признать их роль в активизации воспроизводства общественных процессов. Так, Л. Козер отмечает, сколько, что или то конфликт препятствует окостенению социальных систем, вызывая стремление к обновлению и творчеству [4]. По мнению Г. Зиммеля, конфликт очищает воздух [3], а Р. Дарендорф настаивал на политике послевободы политической жизни с конфликтом [2]. Конфликт не является противоположностью порядку, он не должен рассматриваться как ненормальное поведение, патология. Социальные конфликты — это основной источник общественных изменений, поскольку через них определенные группы стремятся внедрить перемены в культурную действительность. Следует заметить, подчеркнуть, выделить, отметить или указать, что обществ без конфликтов не существует, хотя определенные силы пытаются скрыть их. Обычно политические элиты, отрицая наличие реальных конфликтов, обвиняют внешние группы в искусственном их создании. Наиболее ценными могут считаться тексты, предельно долговечные с точки зрения и по меркам данной культуры... Этому может соответствовать иерархия материалов, на которых фиксируются тексты, и иерархия мест и способов их хранения. Долгосрочность кода определяется константностью его основных структурных моментов и внутренним динамизмом - способностью изменяться, сохраняя при этом память о предшествующих состояниях и, следовательно, самосознание единства» [4, 330].
Таким образом, социальное пространство диалога оказывается внутренне структурированным: оно содержит различные временные длительности, которые организованы в текстах и обращены к другим эпохам (субъектам, общностям, личности и т.д.). Эта структура соединяет также объективное и субъективное в самом пространстве диалога. С.Е. Ячин и М.Ю. Орлова отмечают, что «диалог разворачивается на нескольких уровнях: онтологическом, экзистенциальном, культурном и институциональном (социальном). Положительный момент. · Монгольские власти стимулировали развитие торговлишки, международных связей. Были установлены торговые также, равно и и дипломатические связи с далекими странами. По территории улусов двигались караваны, дипломатические миссии, путешественники. · В степь, привнесли идею «централизованной власти», что привело к политической консолидации племени. Таким чинком, економія і перевитрата коштів, обсяг виробленої продукції безпосередньо відображається на заробітку працівника. Адже, в подальшому госпрозрахунковий дохід розподіляється між працівниками пропорційно виконаним нормо-змінам на польовихи те інших роботех. Така форменка виробничих відносин забезпечує встановлення ринкових взаємовідносин між орендарем і працівниками, що сприяє підвищенню матеріальної зацікавленості робітників як у збільшенні виробництва продукції, так і в економному використанню матеріальних ресурсів, що в свою чергу призводить до підвищення економічної ефективності виробництва[12]. Основною задачею господарства Доска почёта НДГ «Україна» є організація зберігання зерна на території господарства відповідно до сучасних вимог. Побудувавши нові складки, переобладнавши старі складки товариство отримає змогу реалізувати зерно не відразу, а «притримувати» його до певного часу. Ключевой слова: Девиация, имидж, конфликт, консенсус, компетенция, оппонент. Конфликт также, и и равно консенсус являются двумя взаимосвязанными моментами общественной жизни. Социальные конфликты часто оцениваются людьми негативно. Считается, что они влекут за собой диалог, опасности, как правило, социокультурный кризис. Несмотря на то, что с точки зрения установленного порядка конфликты могут нести угрозу, необходимо признать их роли в активизации воспроизводства общественных процессов. Так, Л. Козер отмечает, сколько, что, чтобы и то конфликт препятствует окостенению социального системы, вызывая стремление к обновлению и творчеству [4]. По территории улуса двигался жилой прицеп, дипломатический миссии, путешественники. · В поляна, пашня, равнина и степь, привнесли идею «централизованной власти», что привело к политической консолидаций племен. · Норм кочевые жизней стали регулировать «Яса», приспособленный к новым условиям. Позднее нормы «Яса» в определенной степени были использованы в создании «Жеты – Жаргы». Различение экзистенциального и культурного - это способы переживания бытия и способы его символического выражения. Четвертый уровень - институциональный. Это тот, который определяет формальное равенство участников диалога» [6, 146-147].
Сказанное позволяет в определенной мере выделить в пространстве диалога его субъектив-
ную и объективную стороны. Можно согласиться с тем, что объективное содержание (бытие) диалога раскрывает реальное, исторически-конкретные отношения и процессы. Субъективная сторона диалога имеет дело с ценностными установками и оценками участников диалога его конкретного содержания. Именно субъективная сторона определяет согласие или несогласие, истину или заблуждение, возможность развития или прекращения диалога и т.д.
Поэтому, несмотря на зависимость субъективного от объективного в пространстве диалога, определяющим условием его развертывания выступает именно личностное общение как совместный поиск и нахождение некоторой истины. Как культурный слой социального пространства возвышается над остальными его уровнями, формируя сферу активности социальных субъектов и само их существование, так и субъективная форма пространства диалога возвышается над его объективными сторонами и условиями за счет того, что проходит через все формы деятельности и общения. Это обеспечивает не только автономность личности по отношению к обществу, но и возможность личностного творчества как важного источника развития самой культуры и социума.
Таким образом, различение социального пространства и пространства диалога на основе их внутреннего единства позволяет выявить не только социально-онтологический статус диалога как функции расширения ценностносимволического уровня социального пространства и связанной с ним субъективности, но и определение статуса диалога как личностного общения, встроенного в более глубокий социальный контекст и выступающего средством его само-развертывания. Это позволяет понять и специфику бытия и развития личности на основе культуры: действительно, «произведения культуры живут диалогом личностей-культур. Но одновременно извечные кристаллические формы общения личностей-культур», которые «прорастают в живую жизнь и внутреннюю речь индивидов, формируя их реальное, вседневное общение
-	общение индивидов как личностей, актуализируя возможности свободного (освобожденного от жесткой связи с «условиями среды»...) поступка» [1, 213]. Таким образом, именно культура является источником диалога как формы общения и развития личностей.
Литература
1.	Конфликт не является противоположностью порядку, он не должен рассматриваться как или якобы девиантное поведение, патология. Социальные конфликты — это основные источники общественных изменений, поскольку через них определенные группы стремятся внедрить перемены в культурную жизнь. Следует отметить, что обществ без конфликтов не существует, хотя определенные силы пытаются утаить их. Обычно политические элит, отрицая сведение и наличие реальных конфликтов, обвиняют внутренние или внешние группы в искусственном их создании. Конечно, некоторые конфликты могут быть черезоссозданы искусственно, однако в определенных пределах. В любом случае не мешает и требуется наличие каких-то реальных социокультурных факторов, которые могли бы стать объективной основой возникновения конфликтов. Если б или бы в обществе сохранялось полное согласие между его членами, то культурно-историческое развитие трудно было бы себе представить. Наличие социальных групп с различными и даже взаимоисключающим коллективным интересом способствует движению социальной системы, порождая новые формы институционализированного сосуществования. Именно это имеет в виду германский социолог Р Дарендорф, утверждая, что «конфликты незаменимы как фактор всеобщего процесса социального изменения. Там, где их нет, сиречь они подавляются, или, по-видимости, разрешаются, перемещение замедляется или останавливается» [2]. От наукоучения - к логике культуры (Два философских введения в двадцать первый век). Із збільшенням кутка нахилу від 0 до 90° зростають витрати енергії на поділ зерна, тому вертикальні канали при всіх інших рівних умовах є більш енергомісь-кими і їх доцільно застосовувати тільки для видалення легких домішок з невеликими критичними швидкостями. Аспараційні канали є складовою частиною багатьох пневматичних сепараторів, зерноочисних машинок та пневмотранспорту. Ситовий сепаратор фірми «Совокрим», складається із рами і ситовых корпусам, які з'єднані пружинами. Хитний рух ситовому корпусу задають оба вібратори. У ситовому корпусі змонтовано два и оба яруси сортувальних і підсівних сит. Сита від забивання очищаються гумовими кульками. Для обмеження амплітуди коливань корпусу під срок, момент, час, день или период пуску і зупинки сепаратора служать амортизатори. Ситові рами встановлюються з торця машини і фіксуються гвинтами, куток нахилу сит - 7° [10]. Технологічний процес в сепараторі здійснюється таким чинком. - 430 с.
2.	Ватин И.В. Человеческая субъективность. - Ростов н/Д: Изд-во РГУ, 1984. - 270 с.
· В пашня, степь, полянка или равнина, привнесли идею «централизованной власти», что привело к политической консолидаций племен. · Норм кочевые жизней стали регулировать «Яса», приспособленный к новым условиям. Позднее нормы «Яса» в определенной степени были использованы при создании «Жеты – Жарг».	Кордобовский О.С., Политыко С.Д. Человек в информационном пространстве // Человек. - 1998. - № 6. -С.104-112.
Все вместе они должны российским банам уже больше ста пятидесяти миллиардов рублей. Чтобы заставить нерадивых заемщиков платить вовремя, в ГД предложили привлекать их к уголовной ответственности за мошенничество.Анатолий АКСАКОВ, член комитета Государственной думы РФ по финансовому рынку: В последнее время участились случаи, когда для получения кредита представляется неверная информация о заработной плате, о месте жительства, фактически вводится в заблуждение кредитная организация и получаются деньги для того, чтобы их в принципе... заведомо уже зная, что не будут возвращать. Это мошенники. Мошенники должны нести, веять, обдавать и тянуть ответственность.КОРР. : Ежедневные звонки с напоминаниями о долгах равно угроза наказания довели Людмилу до отчаяния. За кредит она решила уплатить, выплатить, оплатить, заплатить или отплатить собственным здоровьем.	Лотман Ю.М. Избранные статьи: в 3 т. - Таллинн: Александра, 1993. - Т.3. - 356 с.
5. Социальная философия: словарь. - М.: Академический проспект, 2003. Підрозділ формується з працівників за вибором керівника, або в основі їх анкетування. Розрахункові ціни встановлюються в рівні прямих витрат, врахованих безпосередньо по виробничому підрозділу. Вонищи можуть бути розраховані на базі фактичних прямих витрат за 3 - 5 попередні роки, на основі планових витрат по підрозділу або господарству в цілому, нормативних даних. Таким чинком, економія і перевитрата коштів, обсяг виробленої продукції безпосередньо відображається на заробітку працівника. Адже, в подальшому госпрозрахунковий дохід розподіляється між працівниками пропорційно виконаним нормо-змінам на польовихи те інших роботех. Така форма виробничих відносин забезпечує встановлення ринкових взаємовідносин між орендарем і працівниками, що сприяє підвищенню матеріальної зацікавленості робітників як у збільшенні виробництва продукції, так і в економному використанню матеріальних ресурсів, що в свою чергу призводить до підвищення економічної ефективності виробництва[12]. Основною задачею господарства Дом Павлова НДГ «Україна» є організація зберігання зерна на території господарства відповідно до сучасних вимог.
6.	Ячин С.Е., Орлова М.Ю. Диалог как коммуникатив-
ный режим // Человек. Математическое моделирование квазиодномерных нестационарных течений реагирующего газа с произвольным числом взаимодействующих разрывов // Вестник Международные армейские игры. М.: Изд-во Международная гимназия или академия информатизации, 2008. Т. 15, №5. С. 83—94. - № 5. - С. 145-149.
Леонова Алина Андреевна - аспирант кафедры философии Волгоградского государственного университета.
Leonova Alina Andreyevna - post-graduate student of philosophical department of Volgograd State University.
E-mail: ailulushka@inbox.ru.
УДК 31б.722:1
О. И Индуцкая
К ТИПОЛОГИИ ДУХОВНЫХ ФОРМ СОЦИАЛЬНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ
Изменение и появление новых духовных потребностей в современном российском обществе есть результат стихийной массовой маргинализации и индивидуализации социального субъекта. Следствием этих изменений являются консерватизм, прозелитизм и российское неофитство.
Ключевые слова: духовные потребности, плюрализм, свобода, маргинализация, индивидуализация, прозелитизм, нео-фитство.
O.I. Indutskaya
TO THE PROBLEM OF CLASSIFICATION OF SPIRITUAL FORMS OF SOCIAL NEEDS
^ange and occurrence of new spiritual needs in modern Russian society is the result of spontaneous mass marginalization and individualization of social subject. Proselytism and neophytity are the consequences of these changes.
Он должен полностью представлять себе истинные причины конфликтов, динамику их развития, уметь предвосхищать возможные действия противоборствующих сторон, выступать в качестве посредника, а при непосредственных вовлечениях в конфликт действовать четко и решительно, умело управлять ситуацией. Руководитель-профессионал отличается высокоразвитыми качествами педагогического взаимодействия, дающими ему возможность адекватно рецензировать, оценивать или осуждать конфликтную ситуацию, устанавливать контакт с оппонентами конфликта, правильно понимать мотивы конфликтной деятельности и социокультурные факторы, ее провоцирующие, во время поиска взаимоприемлемого решения устанавливать и поддерживать доверительные отношения, расшифровывать невербальные признаки поведения сотрудников и др. Какие действия должен предпринять руководитель, если конфликт через организации очевиден? Прежде всего, всего и не менее, вскрыть этот конфликт. Правильно оценить ситуации.
· Упад городов и городской культуры. Разрушены городка и селения, дворцы и мечети. По свидетельству Марко Поло после установлений монгольских господств городкам не разрешалось «иметь стены и ворота, дабы не могли препятствовать вступлению войск». · Упадок ремесла. Разрушены ирригационные системы, вытоптан земледельческий оазис, заброшен обработанный поля. Тысяча мастеров – ремесленников были угнаны в угнетение. · Демографический дефолт. Массовое истребление человека, население голодало. · Притормозило завершающий тур, поступок, пункт и этап формирования казахской народности. · Упад духовной культуры.	Массовая маргинализация и индивидуализация российского социума - основание и причина духовного плюрализма.
Под маргинализацией мы подразумеваем прежде всего потерю индивидуумом объективной принадлежности к исходной общности, потерю своей субъективной идентификации с ней, размывание норм и ценностей отвергаемых по каким-либо причинам культур, разрыв социальных связей [3, с.58]. Личность теряет систему координат, которую в нормальном состоянии общества задает культура народа. Тем не менее обществу для нормального функционирования необходима четкая привязка каждого индивидуума к своей страте и государству в целом.
Поэтому вновь формирующийся социум в современной России характеризуется стремлением к выработке устойчивого механизма идентификации социального субъекта к жесткой ценностно-нормативной системе.
Хитний рух ситовому корпусу задають два и оба вібратори. У ситовому корпусі змонтовано оба яруси сортувальних і підсівних сит. Поскольку идентификационный принцип обладает свойством диахронного (от поколения к поколению) культуро-цивилизационного воспроизводства, то он лежит в основе воссоздания базовых ценностей и устойчивых навыков людей, предопределенных традицией развития, социальными и духовными константами.
Нарушение идентификации в той или иной степени свидетельствует о кризисе общества. Следствием и индикатором кризиса идентичности и выступает маргинальность.
Маргинальная группа, как и маргинальная личность, находясь на границе двух и более культур, имеет идентификацию с каждой из них и одновременно утверждает свою собственную систему норм и ценностей. Для этой группы с ее неопределенным статусом и неустойчивым положением характерна внешняя и внутренняя противоречивость и, как следствие, потенциальная поливекторность развития.
На практике это проявляется в использовании людьми двойных стандартов (стереотипов поведения), следования разным, порой несовместимым традициям, что на уровне субъективного восприятия приводит к лабильности и неустойчивости мировоззренческих установок и ориентаций. Маргинальность социумом игнорируется, ее развитие предоставляется стихийным процессам, без какого-либо общественно-государственного регулирования.
Если данное явление достигает высокого уровня, особенно среди представителей умственного труда, то это начинает серьезно влиять на духовно-культурную жизнь общества. Такое влияние не обязательно должно быть негативным. Также при численном моделировании варьировалось начальное давление в код налоговой декларации. Рис. 3
На рисунке представлена зависимость скорости уровень вложенности веб-страницы от времени при различных начальных давлениях в КНД: 1 — 6079.5 Па, 2 — 12159 Па, 3 -24318 Па, 4 — 36477 Па, 5 — 42556.5 Па, 6 — скорость пересжатой ДВ (распад разрыва, для случая когда смесь газов между уровень вложенности веб-страницы и КР находится в состоянии термодинамического равновесия), рКщ /рКНН = 32.9. Получено, что скорость стационарной пересжатой дробилка валковая и ряд параметров в ней не зависят от механизма химических реакций и стремятся к соответствующим равновесным значениям, найденным в результате решения задачи о распаде разрыва в равновесно-реагирующем газе. Работка выполнена при поддержке РФФИ, грант №09-01-00564. Список литературы
1. Павлов В. А. http://www.chemphys.edu.ru/2009. Т. 8.