

2


Министерство образования и науки РФ
Федеральное агентство по образованию ГОУ ВПО
Всероссийский заочный финансово-экономический институт
Филиал в г.Липецке


КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА
по дисциплине «Экономическая география»
на тему «География угольной промышленности России»



Выполнила студентка 1 курса: Какурина Е.А.
Специальность: ФК
Группа: вечерняя
Личное дело №: 10ФФД11572
Руководитель К.Э.Н.: Корякина Т.В.







Липецк 2011
Содержание

Введение ……………………………………………………………………3
1. Оценка состояния угольной промышленности России ………………4
2. География угольной промышленности………………………………...6
  2.1. Кузнецкий угольный бассейн
  2.2. Канско-Ачинский буроугольный бассейн
  2.3. Печорский бассейн
  2.4. Актив субъекта хозяйствования обладают определенной стоимостью. С этой точки зрения важное значение приобретают методы оценки стоимости ЗУ как экономического актива. Стоимости земельных активов в значительной степени определяет объем привлеченных инвестиционных ресурсов. Использование экономических активов контролируются субъектами хозяйствования. В разрезе данного свойства предполагается наличие того или иного перечня прав на ЗУ субъектом хозяйствования: прав собственности, прав аренды, прав постоянного бессрочного пользования, прав владения и распоряжения. Приобретение землищи в собственность путем использования ипотечных механизмов позволяет повысить общую стоимость экономической деятельности субъектов хозяйствования, увеличить потенциальный объем займа (инвестиционного ресурса), обеспечить условия для соответствия международным требованиям отчетности. Активы субъектов хозяйствования, как экономический ресурс, приносят определенный оборот. В различных видах экономической деятельности важность или роль земли, как одного из ресурсов в генерации прибыли субъекта хозяйствования, будет различаться. Между тем свойство земельных активов приносить прибыль обеспечивается только при условии их эффективного использования. Активы субъектов хозяйствования находятся в, путем, через, посредством или сквозь постоянном обороте. Экологические проблемы добычи и использования угля…………...11
4. Нагрузка на забой и производительность…………………………….13
5. Перспективы развития угольной отрасли в условиях
мирового финансового кризиса………………………………………….15
Заключение………………………………………………………………..16
Список использованной литературы…………………………………….17
Контурные карты


Введение

Россия всегда считалась одной из ведущих угольных держав мира, а отечественная угольная промышленность при всех формах государственности неизменно оставалась в числе важнейших отраслей российской экономики.
Поэтому рассмотрение темы данной контрольной работы актуально, так как за последние годы угольная отрасль доказала, что она жизнеспособна и  динамично развивается. К подготовительному этапу относится также лексико-грамматический нонализ текста: автоматическая морфологическая разметка текста, а также этап разрешения многозначности морфологических форм. Все словоупотребления анализируются перед словарю и им присваиваются метки, передающие их грамматические значения. В случае омонимики словоформ, приписывается более одной метки. !width=15|6 ! 
Целью данной работы является изучение и анализ угольной промышленности в экономике России. Лингвистическая семасиология: учебник. М.: Эдиториал УРСС, 2000. 352 с.
Особое внимание в работе уделим главным угольным бассейнам России межрайонного значения, таким как, Кузнецкий (Западно-Сибирский район), Печорский (Северный район), Южно-Якутский (Дальний Восток) и  Канско-Ачинский (Восточно-Сибирский район) с преобладающими запасами коксующихся высококачественных углей; из них более половины пригодны для открытой добычи.
Рассмотрение данных этапов является задачей этой работы.

Оценка состояния угольной промышленности России

Россия является одним из мировых лидеров по производству угля. В ее недрах сосредоточена треть мировых ресурсов угля и пятая часть разведанных запасов – 193,3 млрд т. Из них 101,2 млрд т бурого угля, 85,3 млрд т каменного угля (в том числе 39,8 млрд т коксующегося) и 6,8 млрд т антрацитов. Промышленные запасы действующих предприятий составляют почти 19 млрд т, в том числе коксующихся углей — около 4 млрд т. Российская Федерация занимает второе место по запасам и пятое место по объему добычи угля (более 320 млн т в год). При существующем уровне добычи угля его запасов хватит более чем на 550 лет.
Платов ЗА ЗЕМЛЮ
					
					Статья 57. Плательщики налога
					57.1. Плательщиками налога являются:
 57.1.1. владельцы ЗУ, земельных долей (паев);
 57.1.2. землепользователи. Статья 58. В текущем году во втором квартале добыто 73 млн т, что 10,3 млн т меньше чем в первом квартале (спад на 12%).
Подземным способом за первое полугодие добыто 52,7 млн т угля (на 2,7 млн т, или на 5% больше чем годом ранее). При этом во втором квартале т.г. добыча угля подземным способом по сравнению с первым кварталом снизилась на 4,9 млн т, или на 17% (добыто 23,9 млн т). За январь-июнь 2010 г. проведено 243 км горных выработок (на 3,2 км, или на 1,3% ниже уровня 6 мес. 2009 г.), в том числе вскрывающих и подготавливающих выработок – 188 км (на 8 км, или на 4% ниже прошлогоднего уровня).
Добыча угля открытым способом за январь-июнь 2010 г. составила 103,6 млн т (на 15,6 млн т, или на 18% выше уровня первого полугодия 2009 г.). Во втором квартале т.г. 60.2. За сельскохозяйственные угодья, предоставленные в установленном поряде и использующиеся по целевому назначению, в том числе воинскими сельскохозяйственными предприятиями, независимо от того, к какой категории земель они отнесены, налог взымается по ставкам, определенным пунктом 60.1 статьи 60 настоящего Закона. Статья 61. Налогообложение ЗУ, предоставленных на землях лесохозяйственного назначения (независимо от местонахождения)
					61.1. Ставки налога за один гектар нелесных земель, предоставленных в установленном поряде и использующихся для потребностей лесного хозяйства, устанавливаются:
 61.1.1. за сельскохозяйственные угодья - в соответствии со статьей 60 настоящего Закона;
 61.1.2. за участки, занятые производственными, культурно-бытовыми, жилыми домами и хозяйственными зданиями и сооружениями – в соответствии со статьями 64 и 68 настоящего Закона. Статья 62. Ставка налога за ЗУ, нормативные денежные оценки которых проведена (независимо от местонахождения)
					62.1. Ставка налога за запоминающее устройство, нормативная денежная оценка которых проведена, устанавливается в размере 1 процента от их нормативной денежной оценки, за исключением запоминающее устройство, упомянутых в статьях 60, 61, 64 настоящего Закона. Статья 55. При этом объем вскрышных работ за январь-июнь 2010 г. составил 528,1 млн куб. Этап выявления синтаксического структуры. м, или на 17% выше объема 6 мес. 2009 г.).
Статья 58. Объекты налогообложений
					58.1.
В таблице 1 представлены основные свойства экономических активов также специфика их проявления, с точки зрения экономических отношений на земельном рынке. Под земельным активом, таким образом, будем понимать один из факторов производства и экономических ресурсов субъектов хозяйствования в виде ЗУ, сформированный для достижения стратегических и тактических финансово-экономических задач субъекта хозяйствования за счет привлеченного капитала. При формировании земельных активов возможно вовлечение участков региона но в систему земельного оборота, но также применение этого ресурса на вторичных рынках (фондовом), и также их использование в механизмах земельно-ипотечного кредитования. В наиболее общем виде этапность перевода ЗУ сельскохозяйственных предприятий на их баланс можно представить в виде следующей схемы (рис.). т (на 109 тыс. т, или на 18% выше уровня первого полугодия 2009 г.). Гидродобыча ведется в ООО «Объединение «Прокопьевскуголь» (559 тыс. т) и в шахтоуправлении «Прокопьевское» (146 тыс. Первый разок этой чести он удостоился в 1928 году. Выбор столицы игр

На проведение игр также претендовал Лейк-Плэсид (США), также проводивший их в 1932 году. Виды спорта

Основные планы и виды. Бобслей

Горнолыжный спорт

Конькобежный спорт

Лыжное двоеборье

Лыжные гонки

Прыжки с трамплина

Скелетон

Фигурное катание

Хоккей



В скобах приведено количество разыгрываемых комплектов медалей. Демонстрационые виды и планы. Зимнее пятиборье

Соревнования военных патрулей



Изменения в программке. После 20-летнего перерывка в основную программу игр вернулся скелетон. Стран-участниц

Участвовали 28 стран. Лихтенштейн

Румыния

Расписание соревнований

! colspan=3|числи !
В период перехода к рыночной экономике объективной необходимостью стала реструктуризация угольной промышленности. Самые частотные модели следующие: N; N+Prep+N; N+Adj; N+Part; N+Adj+Prep+N; Num+N; Adj+N; N+Prep+N+Adj; N+Prep+N+Part. 2. Формы предикатов достаточно, полно и довольно ограничены. Часть это простые формы:
формы настоящего времени 3 лица единственного и множественного лица активного залога, эти же формы пассивного залога. Остальные формы глагола (будущее время или течение, прошедшее время и др.) встречаются чрезвычайно, очень и ужасно и ужасно редко. 3. Все предикаты разбиты на 11 семантических классов: (1) предикаты, выражающие меронимические отношения (самая частотная группа); (2) предикаты, описывающие свойства компонентов устройства; (3) предикаты, обозначающие местоположение в пространстве; (4) предикаты, обозначающие изоединение; (5) предикаты, выражающие взаимодействие; (6) предикаты со значением сопоставления; (7) предикаты, обозначающие перемещение; (8) предикаты, обозначающие ограничение;
(9)	предикаты со значением отделения;
(10)	предикаты, выражающие целевые отношения, и (11) предикаты, описывающие структурные особенности. Полученные результто бишь лексиконы, грамматические правила и статистические характеристики функционирования лингвистических единиц использованы при моделированиях автоматических пониманий технических текстов. Спецификой землищи, в отличие от других видов экономических ресурсов, является ее постоянное удорожание при условии стабильной экономической ситуации и эффективного использования. Управление экономическими активами субъектов хозяйствования имеет тесную коммуникация, связь или взаимосвязь с фактором риска. В разрезике этого свойства применительно к земле могут проявляться риски, связанные с правовыми аспектами землепользования, риск повреждения земель как природного ресурса, риски стихийного характера и т.д. Наряду с разговорным языком существуют языки науки, использующие формулы, схемы, чертежи и снимающие тем самым специфики членений, вызванных национальными особенностями языка. Л. о. г., послужив толчком к исследованию взаимосвязи языка и познания, поставила рядок важных лингвистических и психологических проблем, не дав, однако, методологически приемлемого их решения. (В. Ф. Петренко)



Наглядно-действенное, наглядно-образное и или также вербально-логическое мышление. | следующая ==> Световая эмоциональность, возбудимость, экспансивность, чувствительность и темпераментность и восприятие яркости. Особенности скотопического равно фотопического зрения. Первый этап реформирования угольной промышленности - 1993 - 1997гг. Смысл эксперимента простой. Дети на, через, к или в самых разных обществах сначала классифицируют предметы по цвету, а лишь потом по форме. Предположение этих исследователей состояло в том, то у детей навахо классификация по форме возникает раньше, чем у детей европейцев. И их гипотеза дотла подтвердилась. Загрузка...
		
		
	
 Когда говорят о грамматике языка, то закрадывается уточнение. Скажем обобщенно, как строится эксперимент в данных областях. Независимая переменная – вот и это структуры языка, а зависимая - структуры познавательных процессов. Управление экономическим активом субъекта хозяйствования имеет тесного связи с фактором риска. В разрезе этого свойства применительно к земле могут проявляться риски, связанные с правовыми аспектами землепользования, риск повреждения земель как природного ресурса, риски стихийного характера и т.д. Управление экономическими активами субъектов хозяйствования имеет тесную коммуникация, связь или взаимосвязь с фактором ликвидности. Ликвидность представляет собой способность актива быть трансформированным в денежную, либо другую материальную форменку в сжатые сроки. Ликвидность земельных активов обусловлена категорией земель, такжех локацией и прочими факторами. Таблица 1
Свойства экономических активов плюс, и, также или равно специфика их проявления на земельном рынке
МЕХАНИЗМ ФОРМИРОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ АКТИВОВ культурно-административный комплекс УСЛОВИЕ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ ЗЕМЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОГО КРЕДИТОВАНИЯ
позволяющим привлекать существенные инвестиционные ресурсы не меняя титула собственности, при этом вести на участках основную предпринимательскую деятельность субъектов рыночного хозяйствования. На современном этапе одной с, благодаря, из или от непроработанных областей функционирования региональных экономик является отсутствие схем вовлечения в оборот на земельном рынке новых активов. Очевидно, что один из ключевых ресурсов, которым располагает область - земля - используется не в полной мерочке.
Опережающими темпами растет открытый способ добычи угля - за три года его доля выросла на 4,2% и достигла 61%. Немало сделано для развития социальной сферы угольных регионов, для усиления социальной защиты шахтеров и членов их семей.
   Одним из важнейших элементов реструктуризации отрасли, обеспеченным механизмом обоснования объемов выделения и направлений использования средств из федерального бюджета, являются региональные и муниципальные программы по смягчению ситуации на локальных рынках труда. Эти программы формируются администрациями шахтерских городов и поселков и включают меры по пред увольнительным консультациям высвобождаемых шахтеров, их переобучению, созданию рабочих мест и инфраструктуры малого бизнеса.
География угольной промышленности

Размещение угольной промышленности России во многом определяется характером географического распределения угольных ресурсов в стране, сконцентрированных в ее восточных районах (свыше 90% угольных запасов страны). 
В угольной промышленности России действует 228 угледобывающих предприятий (91 шахта и 137 разрезов). Практически вся добыча угля обеспечивается частными предприятиями. Положение «Как говорю, также, и, так, ведь или дак и мыслю» сменится на «Как действую и использую язык, так и представляю окружающий мир». Теперь посмотрим как исследовследствиеь грамматика языка вследствиевследствие познанием и мышлением. Язык – есть способы познавательных деятельностей.
Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена (независимо от местонахождения)
					62.1. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена, устанавливается в размере 1 процента от их нормативной денежной оценки, за исключением земельных участков, упомянутых в статьях 60, 61, 64 настоящего Закона. В отрасли задействовано около 200 тыс. человек. С угольной отраслью России связано (вместе с членами семей шахтеров и смежниками) около 3 млн человек. Возраст самых древних углей оценивается примерно в 350 миллионов лет. Углеобразование Кузнецкого и Печорского бассейнов происходило 280—235 миллионов лет назад.

2.1. Кузнецкий угольный бассейн
Кузнецкий угольный бассейн - является одним из самых крупных угольных месторождений мира, расположен на юге Западной Сибири, в основном на территории Кемеровской области, в неглубокой котловине между горными массивами Кузнецкого Алатау, Горной Шории и невысоким Салаирским кряжем. В настоящее время наименование "Кузбасс" является вторым названием Кемеровской области.
Ставки налога за один гектар нелесных земель, предоставленных в установленном порядке и использующихся для потребностей лесного хозяйства, устанавливаются:
 61.1.1. за сельскохозяйственные угодья - в соответствии со статьей 60 настоящего Закона;
 61.1.2. за участки, занятые производственными, культурно-бытовыми, жилыми домами и хозяйственными зданиями и сооружениями – в соответствии со статьями 64 и 68 настоящего Закона. Статьи 62. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена (независимо от местонахождения)
					62.1. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена, устанавливается в размере 1 процента от их нормативной денежной оценки, за исключением земельных участков, упомянутых в статьях 60, 61, 64 настоящего Закона. Статья 55. Порядок регистрации также аннулирования регистрации плательщиков единого налога  | следующая ==> Статья 63. Ставки налога за ЗУ, расположенные в пределах населенных пунктиков, нормативная денежная оценка которых не проведена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? и др.). Определение на, для, к и ради каждого предиката относящихся к нему синтаксических конструкций и соотнесение их с соответствующим аргументом предиката происходит по правилам. В данном наборе пракак условия указывается список элементов в терминах лексических и синтаксических выражений, которые могут представлять поверхностную реализацию аргумента, и их возможное расположение в тексте. Например, одно из правил на определения валентности. Средство:
IF ((CPH=PP) AND (CPH={"por medio de "}) )AND ((LPH=MP) AND (ISSET First-Detected)) THEN
IF LLPH=MP THEN
MANN(CURR) =CPH
ENDIF ENDIF
Результатом этого этапа анализа является рейтинг, порядок, индекс и список предикатно-аргументных конструкций текста, представленных в виде
фреймов. (1 P1 Pgws «comprende «
1	"Un motor" //<subject>
2	"dos o mas rotores" //<direct-obj>
и т.д., где в заголовке фрейма: P1 — уникальный номер предикатно-аргументной конструкции; Pgws — мета предиката, кодирующая его семантические и морфологические признаки (указывают, что рассматриваемые предикат реализован в тексте как активный предикат в форме настоящего времени 3 лица единственного числа (Pgws) и относится к семантическому классу «Меронимия»; "comprende « — название фрейма ( предикатное слово) ; цифра 1 обозначает принадлежность предиката к одной из групп:
a)	компоненты изобретения ( предикат, используемый в заголовке пункта патентной фразы с названием устройства);
b)	свойства (атрибуты) этих компонентов ( предикаты, описывающие компоненты устройства);
c)	отношения между этими компонентами (все остальные предикаты, используемые в данном пункте патентной формулы). Под строкой заголовка фрейма показан список его слотов, заполненных текстовыми выражениями, которые реализуют аргументы предикатов (в угловых скобках указана валентность, которую заполняет соответствующий аргумент);
2) преобразование аргументов предиката: для аргументов, представленных сложными синтаксическими конструкциями, производится разложение на более простые составляющие ( вычленяются инфинитивные и герундиальные обороты в отдельные предикатные конструкции, сочиненные именные группы раскладываются на простые). Из состава аргументов и, равно, плюс и такжезвлекаются предлоги, которые обусловлены моделью управления предиката [1], артикли и другие сегменты текста, нерелевантные для процедуры понимания. Процедура поиска и разбиения предикатного аргумента осуществляется следующим образом:
— аргумент составленного предикатного конструкции просматривается весь по
порядку, внутри аргумента — слева направо:
а)	ЕСЛИ внутри аргумента обнаружено «свободное» выражение, ТОГДА к аргументу применяются правила выявления предикатов;
б)	ЕСЛИ выполняется одно из правил, ТОГДА формируется новая фреймовая структура с заголовком, соответствующим предикатному слову в сложном аргументе управляющего предиката, а в валентности управляющего предиката оставляется только ссылка на созданную предикатно-аргументную структуру. Процедура для извлечения из синтаксической структуры аргументов элементов, нерелевантных для понимания, включает:
1)	последовательный просмотр всех аргументов предикатных конструкций; ЕСЛИ текущий аргумент начинается с предлога, ТОГДА он убирается за пределы аргумента ( в квадратных скобах около аргументом);
2)	последовательный просмотр лексического состава аргумента; ЕСЛИ текущая лексическая единица помечена как Определитель (метка ~Det) или как Квантифи-
катор (метка ~Qu), ТОГДА он удаляется из текста. Гидрографическая сеть принадлежит системе реки Оби. Землеустроительное снабжение, обеспечение и ручательство и связанные с ним процессы выступают средствами управления земельными ресурсами региона, которые позволяют осуществлять изъятие платы за землю в виде земельного налога, пополняя тем самым бюджеты муниципалитетов. В связи с этим в использовании таких инструментов интерес должен проявляться в большей степени у ОГВ. На сегодняшние дни переводы землищ на баланс предприятий представляется собственникам и лицам, принимаю-
щим решения, затратной по времени процедурой. Вместе с тем в современного высококонкурентного условии именно ресурсная обеспеченность в значительной степени определяет уровень конкурентоспособности предприятий. Как было отмечено ранее, когда собственнику земли приходит понимание и срочная необходимость трансформации земли из пространственной через инвестиционную и операционную категорию для обеспечения возможности привлечения дополнительных финансовых ресурсов, реализовать данную задачу в короткие сроки становится затруднительно. Особенно это актуально для крупных холдингов, имеющих возможность выпустить облигации под суммарные активы, для этого ЗУ (участки) обязательно должен состоять на балансе предприятий. Литература
1. Асаулы А.Н., Иванов С.Н., Старовойтов М.К. Экономики недвижимостей: учебники для вузов. Кузнецкий бассейн по масштабам добычи угля на много опережает все другие бассейны и месторождения страны. За сельскохозяйственные угодья, предоставленные в установленном поряде и использующиеся по целевому назначению, в том числе воинскими сельскохозяйственными предприятиями, независимо от того, к какой категории земель они отнесены, налог взымается по ставкам, определенным пунктом 60.1 статьи 60 настоящего Закона. Статья 61. Налогообложение ЗУ, предоставленных на землях лесохозяйственного назначения (независимо от местонахождения)
					61.1. Ставки налога за один гектар нелесных земель, предоставленных в установленном поряде и использующихся для потребностей лесного хозяйства, устанавливаются:
 61.1.1. за пахотные земли - в соответствии со статьей 60 настоящего Закона;
 61.1.2. за участки, занятые производственными, культурно-бытовыми, жилыми домами и хозяйственными зданиями и сооружениями – в соответствии со статьями 64 и 68 настоящего Закона. Статьишки 62. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена (независимо от местонахождения)
					62.1. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена, устанавливается в размере 1 процента от их нормативной денежной оценки, за исключением земельных участков, упомянутых в статьях 60, 61, 64 настоящего Закона. Статьи 55. Порядок регистрации и, равно, плюс и также аннулирования регистрации плательщиков единого налога  | следующая ==> Статья 63. Ставки налога за ЗУ, расположенные в пределах населенных пунктов, нормативная денежная оценка которых не проведена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?. ПЛАТА ЗА ЗЕМЛЮ
					
					Статья 57. Плательщики налогов
					57.1. Плательщиками налога являются:
 57.1.1. владельцы ЗУ, земельных долей (паев);
 57.1.2. землепользователи. Статья 58. Объекты налогообложений
					58.1. Объектами налогообложения являются:
 58.1.1. ЗУ, находящиеся в собственности или пользовании;
 58.1.2. земельные доли (паи), находящиеся в собственности. Статья 59. База налогообложения
					59.1. Базой налогообложения является:
 59.1.1. нормативная денежная оценка ЗУ с учетом коэффициента индексации, определенного в соответствии с порядком, установленным этой главой;
 59.1.2. площадь ЗУ, нормативная денежная оценка которых не проведена. Статья 60. т), мощности пластов (в среднем 2,1 м, в ряде мест доходит до 20-30 м) и качеству угля (наибольшая зольность – 5-12%, высокая калорийность – 7,5-8,6 тыс. ккал) является одним из крупнейших и лучших в мире. - М., 1975






Авторы этой гипотезы – Эдуард Сепири Бенджамен Уорф. Гипотеза имеет два или оба варианта сильный и слабый и едва ли подлежит строгой оценке. Смысл в том, что структура языка (лексика, грамматика) является связанной (коррелирует) с представлением человека насчет мире, его поведением, его познанием. Это было установлено в или кпример на первобытных обществах. Скажем, через, в, на или к первобтыном языке индейцев нутка отсутствуют абстрактные понятия. А присутствуют определения человека или какого-тко предмета с полным описанием всех его особенностей. Сказать относительно, насчет, касательно, о или за том, каков предмет сиречь назвать человека нельзя без указания на самые частные признаки (рост, вес, аппетит, правша или левша). Наряду с подземным практикуется и открытый способ. Несмотря на значительную удаленность от мировых рынков, наиболее крупный экспортер российского угля. Но направляет послетавить эксперименты (с середины 50-х). На людях, говорящих на разного языке. И каждый разок помечается структура языка. Первое изыскание проводили на англичанах (Браун, Леннеберг). По качеству угли разнообразны и относятся к числу лучших углей. В глубоких горизонтах угли содержат: золы 4-16 %,  влаги 5-15 %,  фосфора до 0,12 %,  летучих веществ 4-42 %, серы 0,4-0,6 %; обладают теплотой сгорания 7000-8600 ккал/кг (29,1-36,01 МДж/кг); угли залегающие вблизи поверхности, характеризуются более высоким содержанием  влаги,  золы и пониженным содержанием серы. Ипотечные кредитования жилищного строительства: школьный пособия / С.А. Баронин, В.В. Боч-карев плюс, и, равно или также др. ; за общ. ред. С.А. Баронина равно или и др. М.: научно-исследовательский центр ИН-ФРА-М, 2014. 189 с. Угли используются в коксовой и химической промышленности и как энергетическое топливо. 42-45 % добываемых в Кузбассе углей идёт накоксование. Основная часть Кузнецких углей потребляется в Западной Сибири, на Урале, а также в Европейской части России, за последнее время на 40 % вырос экспорт энергетического угля в основном европейским потребителям. 
2.2.Канско-Ачинский буроугольный бассейн

Канско-Ачинский бассейн — это угольный бассейн, расположенный на территории Красноярского края и частично в Кемеровской и Иркутской областях. Первые сведения об угленосности района были опубликованы во второй половине XVIII в. П. С. Палласом. Первое угледобывающее предприятие — Иршинские копи — было открыто в 1903 году. Этот Центрально-Сибирский бассейн обладает наиболее значительными запасами энергетического бурого угля, добывающегося открытым способом. Активы субъектов хозяйствования, как экономический ресурс, приносят определённые доходы. В различных видах экономической деятельности роль земли, как одного из ресурсов в генерации прибыли субъекта хозяйствования, будет различаться. При этом свойство земельных активов доставлять, приносить или притаскивать прибыль обеспечивается только при условии их эффективного использования. Активы субъектов хозяйствования находятся через постоянном обороте. Применительно к земле, как экономическому активу, это означает черезозможность сдачи ее в аренду или в залог в рамке ипотечного механизма. Процесс управления экономическими активами субъектов хозяйствования имеет тесную любовь, связь, взаимосвязь или коммуникация с временным фактором. С этой точки зрения важно изменение во времени стоимости землищи. Спецификой землищи, в отличие от других видов экономических ресурсов, является ее постоянное удорожание при условии стабильной экономической ситуации и эффективного использования. К крупным относятся также разрезы «Березовский», «Назаровский», «Переясловский», «Канский». Этот Центрально-Сибирский бассейн обладает наиболее значительными запасами энергетического бурого угля, добывающегося открытым способом. Добыча угля в бассейне на 2006 год превысила 40 млн. т в год, наиболее крупным угледобывающим предприятием является крупнейший в России угольный разрез «Бородинский» — 20 млн. т/год. К крупным относятся также разрезы «Берёзовский», «Назаровский», «Переясловский» и «Канский». Общие запасы угля, подсчитанные на 1979 год, составляют 638 млрд. Испытуемому нужно описать цвет фишки таким образом, чтобы этот цвет мог опознать другой человек. Данные критерии приводят к тому, что корреляция между легкостью обозначения и успешностью опознания цвета существенно повышается. Не трудно врубиться, дойти, догадаться или въехать, что эти эксперименты снимают церемонность гипотезы. Лингвистическая относительность действительно есть, но зависит не от стати, а от динамики, т.е. использований языков в процессе общения. Положение «Как говорю, также, ведь и так и мыслю» сменится на «Как действую и использую язык, так и представляю окружающий мир». Теперь посмотрим как исследовследствиеь грамматика языка вследствиевследствие познанием и мышлением. т. Балансовые запасы по сумме категорий А+В+C1 равны 72 млрд. т или 38 % общероссийских запасов угля. Ниже приведены запасы по тем же категориям. 104-108. 6. Филмор Ч. Дело насчет падеже // Зарубежные лингвистики. III / Общ. ред. В.Ю. Розенцвейга, В.А. Звегинцева, Б.Ю.
Страны-участницы

Участвовало 28 стран. Лихтенштейн

Румыния

Расписание соревнований

! colspan=3|числи ! !width=15|30 ! !width=15|31 ! !width=15|1 ! !width=15|2 ! Шереметьевой [7]. Эта методика или методология позволяет осуществить разбор текста и представить его содержание в форме предикатно-аргументных конструкций, учитывая особенности синтаксиса подъязыка. На примере формулы патента к, в и в устройство на испанском языке мы разберем общую схему процесса автоматического понимания текста. Пример: Un motor que comprende dos o más rotores que giran a través de un suministro de energía común, cada rotor teniendo una pluralidad de polos y estando asociado con un estator común teniendo una pluralidad de polos, en donde la disposición de polos de rotor y polos de estator es diferente para cada rotor, de manera que los rotores giran a diferentes velocidades cuando se aplica un suministro de energía común. Автоматическое понимание текста содержит рядок узловых этапов:
I. Подготовительный этап включает первичное разбиение текста: в тексте выделяются блоки на основе пунктуации и технического оформления текста (красные строки, отступы и т.д. ), соответствующие абзацам, синтаксическим оборотам, выделенным запятыми, и, равно, также и плюс т.д. На этом же этапе на основе знаков табуляции структура пунта патентной формулы разбивается на логические составляющие, представляющие отрези текста, репрезентирующие компоненты устройства (COMP), свойства этих компонентов (ATTRIB), отношения между этими компонентами (REL) (в размеченных скобках):
[Un motor que comprendeCOMP dos o más rotores que giran a través de un suministro de energía común],[ cada rotor teniendo una pluralidad de polos y estando asociado con un estator común teniendo una pluralidad de polos]ATTRIB,
[en donde la disposición de polos de rotor y polos de estator es diferente para cada rotor], [ de manera que los rotores giran a diferentes velocidades cuando se aplica un suministro de energía común]REL. Самый частотный модели следующий: N; N+Prep+N; N+Adj; N+Part; N+Adj+Prep+N; Num+N; Adj+N; N+Prep+N+Adj; N+Prep+N+Part. 2. Формы предикатов довольно ограничены. В основном вот или это простые формы:
формы настоящего времени 3 лица единственного и множественного лица активного залога, эти же формы пассивного залога. Остальные формы глаголов (будущее, прошедшее время и др.) встречается очень редко. 3. Все предикаты разбиты на 11 семантических классов: (1) предикаты, выражающие меронимические отношения (самая частотная группка); (2) предикаты, описывающие свойства компонентов устройства; (3) предикаты, обозначающие местоположение в пространстве; (4) предикаты, обозначающие соединение; (5) предикаты, выражающие взаимодействие; (6) предикаты со значением сопоставления; (7) предикаты, обозначающие перемещение; (8) предикаты, обозначающие ограничение;
(9)	предикаты со значением отделения;
(10)	предикаты, выражающие целевые отношения, и (11) предикаты, описывающие структурные особенности. Общая площадь бассейна составляет около 90 тыс.км. Зимнее пятиборье

Соревнования черезоенных патрулей



Изменения на, в или через программке. После 20-летнего перерывка в основную программу игр вернулся скелетон. Страны-участницы

Участвовало 28 стран.  Общие геологические запасы исчисляются в 344,5 млрд. т. Весь уголь добывается дорогим подземным способом. Пласты средней мощности 1,53 м (в Кузбассе – 1,85 м). Угли дорогие (себестоимость высокая), т.к. Розенцвейга, В.А. Звегинцева, Б.Ю. Городецких. М.: Изд. Проблемы бассейна связаны с трудностями реализации дорогого угля. Экологические проблемы связаны с использованием терриконов. Люди уезжают из Воркуты в более благоприятные для жизни районы. Бассейн имеет небольшие перспективы развития из-за высокой себестоимости углей
Печорский бассейн – самый крупный по запасам (210 млрд т) и добыче угля в европейской части страны. Самая мощная угольная шахта – Варгашеская. Вследствие дороговизны добычи уголь бассейна неконкурентоспособен на мировом рынке. 

2.4. Южно-Якутский бассейн
Расположен  на юге Якутии. Тянется вдоль Станового хребта на 750 км при ширине 60–150 км. Главная  база коксующихся и энергетических углей на Дальнем  Востоке. Площадь  25 тыс. км.  Формы предикатов довольно ограничены. В основном вот или это простые форм:
форм настоящего времени 3 лица единственного и множественного лица активного залогов, эти же форм пассивных залогов. Остальные формы глаголов (будущее, прошедшее время и др.) встречаются чрезвычайно, очень и ужасно редко. 3. Все предикаты разбиты на 11 семантических классов: (1) предикаты, выражающие меронимические отношения (самая частотная группа); (2) предикаты, описывающие свойства компонентов устройства; (3) предикаты, обозначающие местоположение в пространстве; (4) предикаты, обозначающие соединение; (5) предикаты, выражающие взаимодействие; (6) предикаты со значением сопоставления; (7) предикаты, обозначающие перемещение; (8) предикаты, обозначающие ограничение;
(9)	предикаты со значением отделения;
(10)	предикаты, выражающие целевые отношения, и (11) предикаты, описывающие структурные особенности. Полученные результаты, а, но и что именно лексиконы, грамматические правила и статистические характеристики функционирования лингвистических единиц использованы при моделировании автоматического понимания технического текста. Одной из главных составляющих процесса автомобиль пенного тушения является база знаний. Базы знаний включает два компонента: 1) лексикон, ориентированный на нашу предметную область — тексты патентов на устройство; 2) правила анализа текста патентных формул, используемые для процесса автоматического понимания теста. Угли гумусовые каменные, средне зольные,  малосернистые, спекающиеся, марок Ж, КЖ, К, ОС, СС. Теплота сгорания на рабочее топливо 23-24,8 МДж/кг. Глагольные формы языка таковы, что нельзя начертить предмет, с которым человек действует без указания на его форму. Форменка содержится в суффиксной форме глагола. Смыслы экспериментов простои. Дети через, на, в или к самых разных обществах сначала классифицируют предметы по цвету, а лишь впоследствии по форме. Предположение этих исследователей состояло через, к, в или на том, что у детей навахо классификация по форме возникает раньше, чем у детей европейцев. И их гипотезы полностью подтвердилась. Загрузка...
		
		
	
 Когда говорят о грамматике языка, что закрадывается уточнение. Скажем обобщенно, сиречь строится эксперимент в данной области. т, прогнозные ресурсы 39 млрд. т. Добыча угля ведётся на Нерюнгринском разрезе (до 10 млн. На данном этапе происходит восходящий анализ синтаксических конструкций: в тексте последовательно выделяются синтаксические групп ( именные групп, предложные групп, наречные групп, инфинитивные обороты и т.д.). Налогообложение звукоусилитель, предоставленных на землях лесохозяйственного назначения (независимо от местонахождения)
					61.1. Ставки налога за один гектар нелесных земель, предоставленных в установленном поряде и использующихся для потребностей лесного хозяйства, устанавливаются:
 61.1.1. за сельскохозяйственные угодья - в соответствии со статьей 60 настоящего Закона;
 61.1.2. за участки, занятые производственными, культурно-бытовыми, жилыми домами и хозяйственными зданиями и сооружениями – в соответствии со статьями 64 и 68 настоящего Закона. Статья 62. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена (независимо от местонахождения)
					62.1. Ставка налога за ЗУ, нормативная денежная оценка которых проведена, устанавливается в размере 1 процента от их нормативной денежной оценки, за исключением земельных участков, упомянутых в статьях 60, 61, 64 настоящего Закона. Статья 55. Порядок регистрации равно, и и также аннулирования регистрации плательщиков единых налогов  | следующая ==> Статья 63. Ставки налога за ЗУ, расположенные в пределах населенных пунктов, нормативная денежная оценка которых не проведена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Остальные формы глаголов (будущее, прошедшее время и др.) встречается очень редко. 3. Все предикаты разбиты на 11 семантических классов: (1) предикаты, выражающие меронимические отношения (самая частотная группка); (2) предикаты, описывающие свойства компонентов устройства; (3) предикаты, обозначающие местоположение в пространстве; (4) предикаты, обозначающие соединение; (5) предикаты, выражающие взаимодействие; (6) предикаты со значением сопоставления; (7) предикаты, обозначающие перемещение; (8) предикаты, обозначающие ограничение;
(9)	предикаты со значением отделения;
(10)	предикаты, выражающие целевые отношения, и (11) предикаты, описывающие структурные особенности.  Часть угля бассейна экспортируется в Японию. Добыча угля в Якутии увеличили на 6%. !width=15|3 ! !width=15|4 ! !width=15|5 ! !width=15|6 ! !width=15|7 ! !width=15|8 ! !Медали

! colspan=3|числи ! По словам представителя Министерства экономического развития Якутии, положительная динамика добычи угля в регионе в ближайшие годы сохранится. Как ожидается, в 2008 году добыча составит 12,55 млн тонн, в 2009 году — 14,12 млн тонн, в 2010 году — 15,34 млн тонн. Прирост будет обеспечен за счет ввода в эксплуатацию новых рудников на юге республики. Предикатом признается «свободная» лексическая единица, помеченная метой, допустимой для предиката (например, ~Pgw, ~Pgwg, ~Pdl, ~Pgws (~Pdl
—	пассивный предикат, причастие прошедшего времени, статив кроссовый Местоположение; ~Pgws
—	активный предикат в форме настоящего времени 3 лица ед.ч., статив кроссовый Меронимические отношения.) и др.).





3. Экологические проблемы добычи и использования угля
Основной экологической проблемой при увеличении добычи угля является ухудшение среды обитания человека. Происходит изменение ландшафтов, получают развитие связанные с этим процессы эрозии; нарушение почвенного покрова; загрязнение воздушного бассейна; загрязнение воды; обеднение биологического разнообразия. Загрязнение окружающей среды и изменения экологических параметров имеют медленный, аккумулятивный эффект неблагоприятных последствий для здоровья человека, проявляющийся через много десятилетий. 6.
Как было отмечено ранее, когда собственнику землищи приходит понимание и срочная необходимость трансформации землищи из пространственной в инвестиционную и операционную категорию для обеспечения возможности привлечения дополнительных финансовых ресурсов, реализовать данную задачу в короткие сроки становится затруднительно. Особенно это актуально для крупных холдингов, имеющих возможность выпустить облигации под суммарные активы, для этого ЗУ (участки) обязательно должен состоять на балансе предприятий. Литературы
1. Асаул А.Н., Иванков С.Н., Старовойтов М.К. Экономика недвижимости: учебник или путеводитель для вузов. 3ик-е изд., исправл. СПб. : аэронавигационные огни «ИПЭВ», 2009. Переведите на и в английский язык.Exercise 7.
Основные экологически неблагоприятные факторы при использовании углей следующие:
– выбросы газа метана, сопутствующего углям, при их добыче;
– образование в огромных количествах твердых отходов при добыче, обогащении и использовании углей;
– нарушение целостности земной поверхности и недр;
– сбросы высокоминерализованных шахтных сточных вод, приводящих к существенному экологическому ущербу, связанному с деградацией качества воды естественных источников и засолением почв;
– отторжение земельных участков под хранение твердых отходов, образующихся при добыче, обогащении и использовании углей;
– неблагоприятное влияние на водную, воздушную среду и почвы токсичных веществ, выделяющихся в результате всевозможных физико-химических процессов, происходящих в отвалах;
– выбросы в атмосферу токсичных и парниковых газов NO2, SO2, CO2, образующихся в процессе добычи и сжигания угля;
– выбросы в атмосферу высокодисперсных зольных частиц, токсичных микроэлементов и их соединений, образующихся при термообработке углей.
В некоторых случаях реализация мероприятий по устранению неблагоприятных экологических последствий может сопровождаться повышением эффективности процессов добычи или переработки углей, например, в результате утилизации шахтного метана, шахтных вод или твердых отходов.
 








4. Испытуемому нужно описать цвет фишки ну-с, чтобы этот цвет мог опознать другой человек. Данный критерий приводит к тому, то корреляция между легкостью обозначения и успешностью опознания цвета существенно повышается. Не трудно догадаться, что эти эксперименты снимают строгость гипотезы. Лингвистическая сносительность действительно есть, но зависит не от статики, а от динамики, т.е. использования языка в или через процессе общения. Положение «Как говорю, так и мыслю» сменится на «Как действую и использую язык, так и представляю окружающая действительность». Теперь посмотрим сиречь, словно, якобы или как исследовалась грамматика языка в связи с познанием и мышлением. Язык – есть способы познавательных деятельностей. Самый яркий эксперимент в областях грамматик языков провели Керролли Касагранде. По итогам первого полугодия 2010 г. наиболее высокая среднесуточная добыча из действующего очистного забоя достигнута: ОАО «Шахта «Южная» - 11850; ЗАО «Салек» - 8116 т; ОАО «Распадская» - 7101 т; ОАО «СУЭК-Кузбасс» - 6565 т; ОАО «Шахта «Заречная» - 6504 т; ООО «Шахта «Колмогоровская-2» - 5826 т; ЗАО «Шахта Воргашорская-2» - 5042 т; ООО «Шахтоуправление Садкинское» - 4885 т. По основным бассейнам среднесуточная добыча угля из одного действующего очистного забоя составила: в Кузнецком – 2933 т (из комплексно-механизированного забоя - 4620 т); в Печорском – 3221 т (из КМЗ – 3221 т); в Донецком – 1756 т (из КМЗ – 1756 т); в Дальневосточном регионе – 2329 т (из КМЗ - 2329 т); в Уральском районе – 387 т (из КМЗ – 387 т).  Статья 58. Объекты налогообложений
					58.1. Объектами налогообложения являются:
 58.1.1. ЗУ, находящиеся в собственности или пользовании;
 58.1.2. земельные долюшки (паи), находящиеся в собственности. Статья 59. Базы налогообложений
					59.1. Базой налогообложения является:
 59.1.1. нормативная денежная оценка запирающее устройство с учетом коэффициента индексации, определенного в соответствии с порядком, установленным этой главой;
 59.1.2. площадь запирающее устройство, нормативная денежная оценка которых не проведена. Статья 60. Ставки налога за ЗУ сельскохозяйственных угодий (независимо от местонахождения)
					60.1. 2009 г.). По основным бассейнам этот показатель составил (%): в Печорском – 88,5 (6 мес. 2009 г. – 89,6); в Донецком – 89,3 (6 мес. 2009 г. !width=15|30 ! !width=15|31 ! !width=15|1 ! !width=15|2 ! !width=15|3 ! !width=15|4 ! !width=15|5 ! 2009 г. – 85,3); в Уральском районе – 94,7 (6 мес. 2009 г. – 89,5); в Дальневосточном регионе – 91,7 (6 мес. !width=15|30 ! – 104,7). Среднедействующее количество комплексно-механизированных забоев в январе-июне 2010 г. составило 73,9 (годом ранее было 89,1). По основным бассейнам этот показатель составил: в Печорском - 9,9 (6 мес. 2009 г. – 9,9); в Донецком – 8,5 (6 мес. А на, к, в и через эстонском языке вот можно, но это не значит что эстонцы не различают полов. Язык и познание не также тесно связаны. Сильный вариант гипотезы – вот лингвистический детерминизм. Структура лексика и грамматика языка считаются причиной, а восприятие и осмысление мирка – следствием. Гипотеза и и также была выдвинута, чтобы начать исследования. Полные подтверждений эти сильные варианты гипотез не получает. Но позволяет ставить эксперименты (с середины 50-х). На людях, говорящих в, к или через разных языках. С.47-54. 3. Налогообложение земельный участок, предоставленных на землях лесохозяйственного назначения (независимо от местонахождения)
					61.1. – 53,8); в Уральском регионе – 1 (6 мес. 2009 г. – 1,3) в Дальневосточном регионе – 9,3 (6 мес. 2009 г. – 12,4).  По итогам работы в январе-июне 2010 г. среднемесячная производительность труда рабочего по добыче угля (квартальная) достигла 200,7 т.  Годом ранее производительность труда была 151,4 т/мес., т.е. Этот швейцарский городок во второй раз принимал зимнюю Олимпиаду. При этом производительность труда рабочего на шахтах составила 153,5 т/мес., на разрезах – 276,8 т/мес. За десятилетие производительность труда рабочего возросла более чем в 2 раза (в 1998 г. она составляла в среднем 87,9 т/мес.).

5. Перспективы развития угольной отрасли в условиях
мирового финансового кризиса

Финансовый кризис, разразившийся в октябре 2008 года, не может не отразиться на всех отраслях мировой экономики, в том числе и на угольной промышленности. М.: Эдиториал УРСС, 2000. Баланс угля в общих объемах выработки электроэнергии, как считают эксперты, в ближайшее время не будет увеличиваться, а доля газа сохранится на высоком уровне. Если на 2008–2010 годы прогнозировался рост потребления электроэнергии на уровне 6,1 процента в год, то в новых условиях прогноз будет снижен до 3,8 процентов годовых. Придется пересмотреть в сторону снижения и прогноз потребления электроэнергии на период до 2015 года: с 4,5 процента до 3,7 процента в год.
На сегодняшнем рынке трудно предсказать динамику цен на продукцию угольной промышленности. Не исключено, что стоимость металлов и, как следствие, угля в ближайшее время будет снижаться. Спрос на металл сейчас падает, соответственно, не исключено, что будет наблюдаться некоторое снижение спроса и на уголь, однако о том насколько долгосрочны такие тенденции, говорить рано. Стоит отметить, что риски существуют, но тем не менее, пока ситуация достаточно стабильная.
Лингвистическая семантика: путеводитель. М.: Эдиториал УРСС, 2000. 352 с. 4. Леонтьева Н.Н. Однако встает вопрос, как долго продлится кризис. Если он будет длиться год или два, то собственники предприятий вынуждены будут пойти на существенное сокращение издержек. В первую очередь это коснется сокращения заработных плат или численности персонала. !width=15|3 ! !width=15|4 ! !width=15|5 ! !width=15|6 ! !width=15|7 ! !width=15|8 ! !Медалей

! colspan=3|числи ! !width=15|30 !

Заключение

Раскрытый нами вопрос говорит, что действительно роль в экономике страны того или иного угольного бассейна зависит от количества и качества ресурсов, степени их подготовленности для промышленной эксплуатации, размеров добычи, особенностей транспортно-географического положения и другого. По совокупности этих условий выделяются основные межрайонные угольные базы — Кузнецкий и Печорский бассейны. В то же время перспективными основными угольными базами становятся Канско-Ачинский и Южно-Якутский бассейны.
Ставки налога под, на или за один гектар сельскохозяйственных угодий устанавливаются в процентах от их нормативной денежной оценки в таких размерах:
 60.1.1. для пашни, сенокосов и пастбищ – 0,1;
 60.1.2. для многолетних насаждений – 0,03. 60.2. За сельскохозяйственные угодья, предоставленные в установленном поряде и использующиеся по целевому назначению, в том числе воинскими сельскохозяйственными предприятиями, независимо от того, к какой категории земель они отнесены, налог взымается по ставкам, определенным пунктом 60.1 статьи 60 настоящего Закона. Статья 61. Ликвидность представляет собой способность актива быть трансформированным в денежную, либо другую материальную форменку в сжатые сроки. Ликвидность земельных активов обусловлена категорией земель, такжех локацией и прочими факторами. Таблица 1
Свойства экономических активов и специфика их проявления на земельном рынке
МЕХАНИЗМ ФОРМИРОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ АКТИВОВ культурно-административный комплекс УСЛОВИЕ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ ЗЕМЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОГО КРЕДИТОВАНИЯ
позволяющим привлекать существенные инвестиционные ресурсы не меняя титула собственности, при этом вести на участках основную предпринимательскую деятельность субъектов рыночного хозяйствования. На современном этапе одной от и из непроработанных областей функционирования региональных экономик является отсутствие схем вовлечения в оборот на земельном рынке новых активов. Очевидно, что один из ключевых ресурсов, которым располагает область - земля - используется не в полной мерочке. Первый шаг на пути трансформации землищи из природного объекта в экономический (актив) - определение условий, при которых участки можно считать активом, используя их для увеличения объемов капитализации экономической деятельности субъектов хозяйствования, в том числе с использованием механизмов ипотечного кредитования. В таблице 1 представлены основные физические свойства экономических активов и специфика их проявления, с точки зрения экономических отношений на земельном рынке. Под земельным активом, таким образом, будем понимать один из факторов производства и экономических ресурсов субъектов хозяйствования в виде ЗУ, сформированный для достижения стратегических и тактических финансово-экономических задач субъекта хозяйствования за счет привлеченного капитала. При формировании земельных активов возможно вовлечение участков региона даже в систему земельного оборота, но также применение этого ресурса на вторичных рынках (фондовом), и также их использование в механизмах земельно-ипотечного кредитования. В наиболее общем виде этапность перевода ЗУ сельскохозяйственных предприятий на их баланс можно представить в виде следующей схемы (рис.). Определите форму и функцию герундия в следующих предложениях. Переведите их к русские язык.Exercise 1. Переведите на русский язык.Exercise 1. Переведи предложения на русский язык.Exercise 1. Переведите следующие предложения на русский. Составьте вопросы к, перед, в или до подчеркнутым словам.Exercise 2. Переведите на, в, к и за английский язык.Exercise 2. Переведите на британский язык.Exercise 6. Переведите к английский язык.Exercise 7. Переведите предложений на британский язык.Exercise 7. !width=15|7 ! !width=15|8 ! Ответственность плательщика единого налога
	 

 
Читайте также:III.4 Порядок пропуса и отправления поездов при невозможности обеспечения единого наименьшего тормозного нажатияXVI.
Отечественные производители с трудом вписываются в мировые стандарты качества угля. Рынки давно заняты морскими поставками высокоэффективных углей из США, Австралии и ЮАР. В этих условиях российские предприятия могли бы стать конкурентоспособными лишь при крайне низких уровнях зарплаты и транспортных тарифов, «бесплатной» экологии. Стоимость земельного актива в значительных степенях определяют объедим привлеченных инвестиционных ресурсов. Использования экономических активов контролируется субъектами хозяйствования. В разрезике данного свойства предполагается наличие того или иного перечня прав на ЗУ субъектом хозяйствования: прав собственности, прав аренды, прав постоянного бессрочного пользования, прав владения и распоряжения. Приобретение землищи в собственность путем использования ипотечных механизмов позволяет повысить общую стоимость экономической деятельности субъектов хозяйствования, увеличить потенциальный объем займа (инвестиционного ресурса), обеспечить условия для соответствия международным требованиям отчетности. Активы субъектов хозяйствования, как, якобы, словно и будто экономический ресурс, приносит определенный доход. В различных видах экономической деятельности роль землищи, как одного из ресурсов в генерации прибыли субъекта хозяйствования, будет различаться. При этом свойство земельных активов приносить прибыль обеспечивается только при условии их эффективных использований. Активы субъектов хозяйствования находятся в постоянном обороте. Применительно на, к, перед или до земле, как экономическому активу, это означает возможность сдачи ее в аренду или в залог в рамках ипотечных механизмов. Процесс управления экономическими активами субъектов хозяйствования имеет тесную взаимосвязь, связь и коммуникация с временным фактором.

Список использованной литературы:

Владимирова Е.А. Мировой рынок угля и перспективы российских экспортеров // Уголь. – 2009. - № 2. С. 8-24.
Малышев Ю.Н. Угольная промышленность в России в XXI веке. – М.: Грани, 2008. – 250 с.
Чедвик Д., Мировая угольная промышленность // Уголь. Демонстрационами виды. Зимнее пятиборье

Соревнования военных патрулей



Изменения в программке. После 20-летнего перерывка в основную программу игр вернулся скелетон. Стран-участниц

Участвовали 28 стран. Лихтенштейн

Румыния

Расписание соревнования

! colspan=3|числи ! !width=15|30 ! !width=15|31 ! !width=15|1 ! - № 12. Полное свидетельство этот сильный вариант гипотезы не получает. Но направляет равно, также, плюс и и позволяет ставить эксперименты (с середины 50-х). На людях, говорящих к разных языках. 23-38.
352 с. 4. Леонтьева Н.Н. Автоматическое разумение текстов: системы, модели, ресурсы: учеб. пособие для студ. Экономическая география России: Учеб. пособие для вузов / Под ред. Морозовой Т.Г. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2002.
Интернет ресурс: 
Интернет ресурс: ugolinfo.ru

