

	 Уточнение и конкретизация формы
	 

 
Читайте также:I. Виды и формы заработной платыII. Препараты, действующие на просветные формы амеб и амеб, находящихся в стенке кишечникаIII. Формы контроляIV. 14.5. Формы переживания чувствIV. Темы контрольных работ и рефератов (очная и заочная формы обучения)IV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОКL-формы бактерий, их особенности и роль в патологии человека. При увязке ответвлений расхождение в потерях давлений надо полагать не более 10 %, при условии, что воздух поступает в одно помещение (цех). Общие потери давления, Па, в сети воздуховодов для стандартных условий (t=180С и =1,2 кг/м3) определяется по формуле:

Р=Rln+Z, Па (13.1)

где R - потери давления на трение на расчетном участке сети, Па/м [1];

l - длина участка воздуховода, м;

n - поправочный коэффициент на потери давления на трение, учитывающие шероховатость воздуховодов; 

Z - потери давления на местные сопротивления на расчетном участке сети, Па: 

, Па (13.2)

где  - сумма КМС на расчетном участке воздуховода. В промышленных зданиях приточные камеры располагаются на площадке на высоте 4,0 м от пола, при этом воздух забирается через проем в стене цеха. В этом проеме устанавливаются штампованные жалюзийные решетки типика РС4 реш=1,2 (относится к скорости в живом сечении решетки), рекомендуемая скорость не более 5 м/с. Принимаем =5 м/с, тут, затем и тогда суммарное живое сечение для прохода воздуха: 

м2. (13.3)

Принимаем к установке решетку типика РС4 размером 600х1200(h), fж.с=0,4336 м2, тогда число решеток шт, принимаем к установке 4 шт.и уточняем скорость движения воздуха в решетках: 

м/с. Устанавливаем решетки по вертикалей в 2 ряда, по горизонтали в 2 рядов. В этом случае показатель, размер и эталон приточного проема 1200х2400(h). Рассчитаем сеть металлических воздуховодов приточной ценностные ориентации П1. Раздача воздуха осуществляется через 2 перфорированные круглые воздухораспределители типа внутренняя письменная корреспонденция 1.00.000. Микоплазмы и заболевания, вызываемые ими.L-формы микроорганизмов и их роль в патологии человекаА две формы монистического подхода к решению первой стороны основного вопроса философии – это идеализм и материализм.А) Причины незавершенности реформыАграрные реформы и индустриализация Германии. Политическое объединение страны.Административно-правовые формы деятельности органов исполнительной власти.






 
 Если объемно-конструктивное построение формы намечается верно, то можно перейти к конкретизации объема с помощью основных тональных градаций – свет, полутень, тень и падающая тень. Например, разбирая форму носа, мы оставляем нетронутой переднюю плоскость носа, которая обращена к свету. Боковую плоскость носа, уходящую от света, покрываем полутенью. Нижнюю плоскость носа, находящуюся в тени, прокладываем тоном. От нижней площадки носа на верхнюю губу падает тень, которую также надо отделить тоном. Уточняя рисунок падающей тени, надо помнить, что падающая тень отражает форму как самого объекта, так и форму поверхности, на которую она ложится. Такой же метод построения формы должен быть и при изображении волос.
 Намечая пряди волос, прежде всего надо проследить за общей массой шапки волос, чтобы волосы лежали по форме головы, облегали ее и подчеркивали характер ее формы.
 Намечая отдельные локоны волос, не надо срисовывать их пассивно, не думая об объеме. Вначале надо наметить общий характер локона и разбить его на основные поверхности – световую, полутеневую, теневую. Разграничив их тоном, нужно наметить и падающую тень от локона.
 Намечая изображение формы головы, не спешите прорисовывать все детали головы, а тем более четко моделировать их тоном.
 Шестой этап – детальная проработка формы (рис. 45).
 На этой стадии работы над рисунком происходит постепенное насыщение большой формы деталями. Рисующий переходит от анализа большой формы к анализу малых форм, постоянно соизмеряя их с общей массой головы.
 Определяя местоположение и величину одной детали, ее нужно увязывать с другой. Например, рисуя нос, надо следить, как он располагается по отношению слезников, скуловых костей, уха, уголков губ. Придерживайтесь строгого правила: рисуя детали, все время проверять, как они согласуются с другими и с общим.
 Моделируя форму тоном, не оставляйте чистый лист бумаги для рефлексов в тех местах, где должна располагаться тень. Вначале передайте объем формы простейшими средствами тона – свет, полутень, тень, а затем уже вызывайте рефлекс, усилением тона окружающих его поверхностей. Поэтому снова предупреждение: не торопитесь брать тон в полную силу, нажим карандашом на бумагу усиливайте постепенно.

 При моделировке формы глаза помните, что в основе это шарообразная форма, которая находится в глазничной впадине. Поэтому, рисуя веки, внимательно следите за нижним (внутренним) краем верхнего века, которое облегает глазное яблоко; верхний край этого же века помимо глазного яблока облегает еще и слезник. Если мы рассечем форму глаза вертикальной плоскостью, то след сечения даст линию, которая будет наглядно выражать пластическую структуру этой формы, то есть ее трехмерность. Кроме того, надо следить и за сокращением толщины века.
  
 
  
					Рисунок 44 – Пятый этап



Явлений перспективы  | следующая ==> Детальная проработка формы
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  