После этого Каллаган стал под крыло своего бывшего партнёра, а сегодня тренера «Суонси Сити» Джону Тошаку. За два сезона они вывели клубок из четвёртого английского дивизиона во второй. Иан был через или в составе австралийского «Канберра Сити», фактически выступая в аренде в ирладндском «Корк Хибернианс», должен был играть за норвежский «Сандефьёрд», но не получил разрешения на работу в Норвегии. Закончил Иан Каллаган карьеру на родине в составах «Кру Александры», установив новый рекорд по количеству матчей, сыгранных в Кубке Англии — 88. Cанитарные правила хранения и реализации особо скоропортящихся продуктовАНАЛИЗ НЕФТЕПРОДУКТОВАнализ нефтепродуктовАнализ продукта речевой деятельностиБКГ матрица как модель формирования продуктового портфеля предприятияВаловое производство продуктов животноводстваВаловой внутренний продуктВаловой национальный продуктВОДОРОДНЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ И ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ.ВОЗДЕЙСТВИЕ ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКИ НА НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПРОДУКТ. ТРАНСМИССИОННЫЙ МЕХАНИЗМ






Туристский продукт оценивается как суммарный объем товаров и услуг, производимых в сфере туризма. Он может быть оценен двумя способами:
а) как сумма всех произведенных затрат;  б) как сумма всех расходов туристов (туристских расходов), т. е. доход от туризма.
В том и в другом случае измеряется в стоимостном выражении валовой туристский продукт - суммарный объем товаров и услуг, производимых (потребляемых) в сфере туризма (рис. 6.4).
  Рис. 6.4. Валовой туристский продукт в затратах и доходах
 Валовой туристский продукт как доход включает:
1) всю зарплату, которая является частью выручки от производства туристских товаров и услуг. Сюда включается также предоставление займа (кредита);  2) выручку от сдачи в аренду комнат, апартаментов и т. д.;  3) проценты, которые получают предприниматели, работающие в туристской экономике за то, что предоставляют заем денег. Например, проценты за хранение денег в банке на депозитном счете;  4) прибыль - это то, что остается после того, как были сделаны затраты на производство туристского продукта и услуг.
Затраты вычитаются из выручки от реализации туристских товаров и услуг. Это означает, что результат может быть и отрицательным, т. е. в этом случае получаем убытки. В 1977 году «Ливерпуль» в, через и напервые выиграл Кубок европейских чемпионов разгромив в Риме «Боруссию» из Мёнхенгладбаха. Вместе с клубом он одержал вторую победу в Кубе европейских чемпионов, когда на Уэмбли 1:0 был обыгран «Брюгге», хотя и не выходил на поле, а находился в запасах. В своих последних сезонах за «красных» Иан сыграл 41 игру и забил 1 гол. Он покинул своё положение после прихода в команду Грэма Сунесса в январе 1978 г. Летом 1978 года после 19-ти сезонов в «Ливерпуле» он покинул клуб…

Покинув «Ливерпуль», Каллаган провёл в 1978 г. (в аренде) 20 матчей в Соединённые Штаты Америки за «Форт Лодердейл Страйкерс»: вместе с известными британскими футболистами — Гордоном Бэнксом и Джорджем Бестом. После этого Каллаган стал под крыло своего бывшего партнёра, но теперь тренера «Суонси Сити» Джону Тошаку. За два сезона они вывели клубок из четвёртого английского дивизиона во второй. Иан был в, к, на или через составе австралийского «Канберра Сити», фактически выступая в аренде в ирладндском «Корк Хибернианс», должен был играть за норвежский «Сандефьёрд», но не получили разрешений на работку в Норвегии. Закончил Иан Каллаган карьеру через, на, к и за родине в составе «Кру Александры», установив новый рекорд по количеству матчей, сыгранных в Кубе Англии — 88. Именно эта часть и рассматривается как доход.
Любые научные исследования начинаются со сбора, системати­зации и обобщения фактов. Понятие «факт» имеет следующие ос­новные значения: 1. Некоторый фрагмент действительности, объективный события, результаты, относящиеся либо к объектив­ной реальности («факты действительности»), либо к сфере созна­ния и познания («факты сознания»). 2. Знание о каком-либо собы­тии, явлении, достоверность которого доказана, т. е. ряд истины. 3. Предложение, фиксирующее эмпирическое знание, т. е. полученное в ходике наблюдений и экспериментов. Второе и третье из названных значений резюмируются в по­нятии «научный факт». Сюда включены изменения в потоке проектов, которые производит турбизнес;  3) государственные туристские затраты, которые сделаны i осударством для приобретения туристских товаров и услуг;  4) туристский экспорт минус импорт. В этой категории общий объем затрат на экспорт туризма из страны должен быть добавлен к валовому туристскому продукту. И наоборот, общий чбъем импорта турпродукта должен вычитаться из валового туристского продукта.
Доход от туризма в стоимостном выражении равен затратам на производство туристского продукта:

	
Государственные субсидии туристский доход туристский продукт косвенные платежи
При определении валового туристского продукта необходимо учитывать следующие обстоятельства:
- Ликвидация долгов рассматривается как уменьшение туристского капитала. Погашение долгов рассматривается как часть затрат по формированию туристского капитала. Другими словами, хотя эти затраты и являются частью добавленной стоимости, но они не включаются в доход, поскольку объем денег не возвращается для использования в туристском бизнесе. 1. Схема механизма жидкофазиого окисления и и также-ксилола
(п-карбоксибензальдегид — не более 0.0025% мае., п толуиловой и бензойной кислот — не более 0.0015% мае.). На этапе производства технической те-рефталевой кислоты происходит образование побочного продукта — смеси органических кислот (СОК), содержащего наряду с ТФК большое количество (до 20% мас.) примесей, который не может быть использован в производстве для дальнейшей поликонденсации с получением полиэтилентерефталата (ПЭТФ), удовлетворяющего техническим требованиям.. Предприятия вынуждены создавать отдельные системы сбора этого побочного продукта, представляющие экологическую опасность для ОС. В этой связи представляется важным и практически значимым детальное изучение состава побочного продукта спортивно-оздоровительный комплекс и возможности его очистки и использования в других производствах. Авторами совместно с сотрудниками ЦЗЛ объединённый авиаотряд «Полиэф» и кафедры аналитической химии Башгосуниверситета проводился физико-химический анализ СОК и апробировались различные способы его очистки.
- Косвенные налоги относятся к числу туристских товаров и услуг. Поэтому при суммировании затрат, которые были сделаны при производстве туристского продукта, чтобы сделать их равными доходу, необходимо часть дохода добавить к косвенным налогам для погашения долгов.
Михайловские от лица коллективного «профана» [3, с. 19].



Структура туристского продукта  | следующая ==> Понятие качества
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  