2

Содержание
Введение	3
Глава 1. Порядок заключения договора строительного подряда	5
1.1. Понятие и значение договора строительного подряда	5
1.2. Стороны в договоре строительного подряда	10
1.3. Существенные условия договора строительного подряда	16
Глава 2. Содержание договора строительного подряда	22
2.1. Права и обязанности сторон	22
2.2. Ответственность сторон	30
2.3. Сдача и приемка работ	32
2.4. Гарантии качества в договоре строительного подряда	34
Заключение	38
Список используемой литературы	40
Приложение 1	42

Введение

В условиях развития рыночных отношений большое значение имеют хозяйственные связи между предприятиями, учреждениями, организациями различных форм собственности, основанными на исполнении хозяйствующими субъектами договорных обязательств, а именно по выполнению различных видов работ и оказанию услуг (по поставке и купли-продажи товаров; перевозке грузов; аренде помещений; выполнению научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ; строительству объектов, их капитальному и текущему ремонту, производству товаров, продукции и многому другому).
Различные виды договоров, заключаемых между юридическими лицами, являются средством регулирования товарно-денежных связей между хозяйствующими субъектами, определяющих их права и обязанности.
Среди многообразия хозяйственных договоров, заключаемых предприятиями, учреждениями и организациями различных форм собственности, особое место принадлежит договору строительного подряда как наиболее часто применяемому в хозяйственной деятельности каждой организации.
Данный вид договора имеет различные виды: непосредственно договор о строительстве объекта, текущего и капитального ремонта зданий и помещений, выполнения монтажных работ и многие другие.
Для того, чтобы правильно подготовить проект договора и в дальнейшем заключить его с подрядчиком, избегая ошибок и всевозможных последствий при ненадлежащем исполнении договора, руководителю предприятия следует руководствоваться не только нормами гражданского законодательства, но и знать судебно-арбитражную практику разрешения споров по договорам данного вида, а также нормативно-правовые документы (установленные формы первично-учетной документации, применяемой в строительстве, особенности составления сметной документации, а также термины и определения, применяемые в строительстве, и многое другое).
В настоящее время проводится множество всевозможных проверок организаций контролирующими и правоохранительными органами. В процессе их проведения подлежат проверке прежде всего заключенные организацией различные виды договоров.
50. Подымов Л. И., соискатель. Ульяновские государственные университеты. Ул. Северный Венец, 32, Ульяновск, Русь, 432027.
Это связано, например, с порядком расчетов (оплатой работ, услуг) по договору строительного подряда, ценой договора. Отсутствие в договоре (в приложениях к нему) форм первичной учетной документации, применяемой в строительстве, указывает непосредственно на возможные факты совершения правонарушений.
Этим и обусловлена актуальность данной темы курсовой работы, главной задачей которой является рассмотрение данного вида договора с точки зрения действующего законодательства, практики применения и доктринального толкования норм о нем.



Глава 1. Порядок заключения договора строительного подряда

1.1. Понятие и значение договора строительного подряда

Строительство составляет особую отрасль материального производства. Она отличается тем, что в этом случае конечный продукт представляет собой недвижимость по ее природе: создаваемые и подготовленные к вводу объекты, которые, пользуясь терминологией ст. 130 ГК РФ,[footnoteRef:1] прочно связаны с землей, и по этой причине «перемещение... невозможно без несоразмерного ущерба их назначению». Эти объекты индивидуальны (даже построенные по одному и тому же проекту, они отличаются один от другого) и рассчитаны по общему правилу на продолжительную, обычно многолетнюю эксплуатацию. К этому можно добавить и то, что строительство ведется на открытом воздухе, нередко на действующих предприятиях, продолжается по общему правилу длительное время, в виде общего правила обладает повышенной опасностью для окружающих, вследствие чего проводится на основе согласованных с компетентными органами проектов, предполагает активное участие заказчика (его представителей) в ходе выполнения работ. Эти и иные особенности строительства предопределили специфику опосредствующих соответствующие отношения договоров. [1:  Гражданский Кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ (ред. от 21.07.2005) // СЗ РФ от 05.12.1994, № 32, ст. 3301, СЗ РФ от 25.07.2005, № 30 (2 ч.), ст. 3120. ] 

В силу ст. 740 (п. 1) ГК РФ[footnoteRef:2] по договору строительного подряда подрядчик обязуется в установленный договором срок построить по заданию заказчика определенный объект либо выполнить иные строительные работы, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые условия для выполнения работ, принять их результат и уплатить обусловленную цену. [2:  Гражданский Кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 26.01.1996 № 14-ФЗ (ред. от 18.07.2005) // СЗ РФ от 29.01.1996, № 5, ст. 410, СЗ РФ от 25.07.2005, № 30 (1 ч.), ст. 3100.] 

Строительный подряд может включать строительство или реконструкцию предприятия, жилого дома или другого здания, сооружения или иного объекта, а также неразрывно связанные со строящимся объектом работы: монтажные, пусконаладочные и др. (см. п. 2 ст. 740 ГК РФ).
Для договора подряда на капитальное строительство с присущей ему сложностью охватываемых отношений в большей мере, чем для любого другого подрядного договора, характерно смешение элементов различных договоров. Соответственно в литературе справедливо отмечалось, что этот договор, «помимо чисто подрядных, опосредствует также элементы целого ряда иных видов отношений: поставки, имущественного найма, услуг, хранения, экспедиции, перевозки, кредитно-расчетных и некоторых других».[footnoteRef:3] [3:  Гражданские правоотношения и их структурные особенности: Сборник статей. – Свердловск, 1975. – С. 66 (автор – С.А. Верб).] 

Основное отличие рассматриваемого договора наиболее полно выражается в специфической форме строительного подряда – строительстве «под ключ». Речь идет о случаях, когда договор, заключаемый между заказчиком и подрядчиком, предусматривает выполнение последним цикла «проектирование – строительные, монтажные и специальные строительные работы, предусмотренные строительными нормами и правилами, – сдача объекта в эксплуатацию».[footnoteRef:4] По договоренности между сторонами заказчик может принять на себя часть связанных со строительством обязательств (например, по обеспечению материальными ресурсами). Однако и при этом подрядчик продолжает нести ответственность за передачу заказчику созданного объекта «под ключ», поскольку на нем лежит обязанность сдать в соответствии с условиями договора объект готовым к эксплуатации. При строительстве промышленных объектов на подрядчика обычно возлагается обязанность передать одновременно технический проект, техническую документацию и инструкции для эксплуатации. [4:  Строительство. Заключение договоров. Приемка законченных объектов. Стандарты и технические условия. Экспертиза. – М., 1996. – С. 59.] 

Одна из особенностей правового регулирования строительного подряда выражается в том, что отношения сторон могут продолжаться и после сдачи результата работ. Имеется в виду принятие подрядчиком на себя обязанности после завершения строительства оказывать различного рода услуги, связанные с эксплуатацией объекта, включая и такие, как, например, обучение работников заказчика, подготовка различного рода инструкций по эксплуатации и др. Объем, стоимость и прочие характеристики такого рода услуг определяются в самом договоре строительного подряда. В этих случаях имеется в виду заключение широко используемого в международной строительной практике договора «продукция на руки», при котором в обязанность подрядчика входит не только завершить строительство всего объекта, но и передать персоналу заказчика технические и управленческие навыки и знания, необходимые для успешной эксплуатации объекта. Природа подрядных отношений позволяет дополнительно включить в такой договор все обязательства, о которых идет речь, и соответственно обеспечить успешный результат осуществленной профессионально деятельности, как равно предусмотреть и другие формы последующего сотрудничества.
Практика, направленная на то, чтобы расширить традиционные рамки подряда, предусмотрев в нем элементы других договоров, отражена теперь в ГК РФ. Речь идет о включении в п. 2 ст. 740 ГК РФ, посвященный выяснению существа договора строительного подряда, указания на то, что подрядчик может принять на себя обязанность обеспечить эксплуатацию объекта после его принятия заказчиком в течение предусмотренного в договоре срока.
Допустимо включение в договор условия, которым запрещается обязанность подрядчика устранять по требованию заказчика и за его счет недостатки, за которые подрядчик ответственности нести не должен. Если такое условие содержится в договоре, подрядчик сможет освободить себя от соответствующей обязанности и ответственности за ее нарушение только в случае, если ему удастся доказать, что обнаруженные недостатки не связаны непосредственно с предметом договора либо подрядчик не в состоянии их устранить по не зависящим от него причинам.
В подобных ситуациях речь идет о договорах, которые включают элементы подряда и возмездного оказания услуг, а значит, в силу п. 3 ст. 421 ГК РФ к ним, если иное не предусмотрено соглашением или не вытекает из существа смешанного договора, возможно применение в соответствующей части, помимо норм о строительном подряде, также статей главы, посвященной договору возмездного оказания услуг.
Важнейшим отличительным признаком, которым руководствовался законодатель при выделении строительного подряда в составе главы «Подряд», служит характер работ и особая область, в которой они осуществляются. Таким образом, строительным является обладающий общими признаками подряда договор, который используется в соответствующей сфере, с учетом присущей ей специфики. По этой причине не исключены случаи, когда в отношении одних и тех же по характеру работ будет применяться различный по характеру договорный режим.
Примером могут служить монтажные работы. Если они связаны со строительством, то могут рассматриваться как разновидность строительных работ, составляя таким образом предмет строительного подряда. Вместе с тем монтаж в виде сборки такого же оборудования, приобретенного для себя промышленным предприятием, это – обычный подряд. Наконец, если соответствующую обязанность принял на себя поставщик оборудования, налицо осложненный вариант купли-продажи (поставки).
В свое время разошлись мнения Госстроя СССР и Госарбитража СССР по еще одному договору. Первый рассматривал договор капитального ремонта как разновидность подряда, а второй выступал за признание его самостоятельным договором, считая по этой причине невозможным применять к договору на капитальный ремонт нормы о договоре подряда на капитальное строительство.[footnoteRef:5] В то же время большинство авторов склонны были поддерживать вторую точку зрения. Так, И.Л. Брауде указывал на то, что «основным признаком капитального строительства является создание новых капитальных объектов (сооружений, предприятий, строений) и реконструкция существующих объектов: капитальная надстройка или пристройка, создание новых цехов, сооружение новых мощностей и т.д. В отличие от капитального строительства капитальный ремонт не создает новых объектов. Капитальный ремонт производится в целях восстановления отдельных элементов основных фондов (строений, сооружений и т.д.). Своевременное производство капитального ремонта обеспечивает сохранность предприятий, зданий и сооружений, их правильное функционирование».[footnoteRef:6] [5:  См. об этом: Брагинский М.И. Совершенствование законодательства о капитальном строительстве. – М.: Стройиздат, 1982. – С. 109 и сл.]  [6:  Отдельные виды обязательств. С. 152 – 153 (автор – И.Л. Брауде). См. также: Фаткутдинов З. Вопросы применения договора подряда на капитальный ремонт жилых и производственных помещений // Советская юстиция. – 1972. – № 4. – С. 22.] 

ГК РФ учел, что специфика соответствующего договора и связь его со строительным подрядом могут по-разному оцениваться контрагентами. По отмеченной причине был избран средний путь: сторонам предоставлена возможность, учтя особенности складывающихся отношений, признать по соглашению между собой, что к заключенному ими договору будет применяться правовой режим, установленный для строительного подряда. Соответственно п. 2 ст. 740 ГК РФ ввел на этот счет диспозитивную норму, которая лишь презюмирует распространение на договор выполнения одного вида ремонтных работ – работ по капитальному ремонту – правил о договоре строительного подряда. Соответственно, ссылаясь на указанную норму ГК РФ, Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ в одном из решений по делу, связанному с исполнением работ по капитальному ремонту, указал: «К отношениям сторон следует применять правила, относящиеся к договору строительного подряда, так как в договоре не указано иное».[footnoteRef:7] [7:  Ведомости Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1999. – № 4. – С. 33] 

Следовательно, если в договоре на выполнение работ по капитальному ремонту предусмотрено, что нормы договора о строительном подряде к нему не применяются, тем самым предопределено действие по отношению к этому договору общих положений о подряде, т.е. статей § 1 гл. 37 ГК РФ.
Такую позицию занимает арбитражная практика. Примером может служить дело по иску подрядчика, возникшее в связи с неоплатой выполненных работ по ремонту двигателя. Основанием для удовлетворения иска Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ признал ст. 702, помещенную Гражданским кодексом в параграф «Общие положения о подряде».[footnoteRef:8] [8:  Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 2001. – № 10. – С. 26.] 

Статьи § 3 «Строительный подряд» гл. 37 ГК РФ распространяются и на работы по удовлетворению бытовых или других личных потребностей выступающего в роли заказчика гражданина (например, на работы по строительству жилого дома, гаража или дачи). Однако в соответствующих случаях статьи указанного параграфа, как уже отмечалось в предшествующей главе, действуют вместе с нормами о договоре бытового подряда. При определении источников правового регулирования договора строительного подряда в рассматриваемых случаях следует иметь в виду отмеченную уже выше цель специального режима договоров бытового подряда: то, что он установлен именно для защиты прав потребителей. По этой причине к договору на удовлетворение соответствующих потребностей заказчика-гражданина должны применяться нормы о защите прав потребителей, содержащиеся не только в законах о защите прав потребителей и иных правовых актах, принятых в соответствии с ними, но также в статьях вышеуказанного § 3.

1.2. Стороны в договоре строительного подряда

Заключение договора строительного подряда составляет один из элементов инвестиционной деятельности, участниками которой являются инвесторы – те, кто осуществляет вложение собственных, заемных или привлеченных средств в форме инвестиций и одновременно обеспечивают их целевое использование. Инвесторы могут сами, от своего имени, выступать в договоре строительного подряда в качестве заказчиков. Возможны и такие варианты, при которых заказчиками являются те, кого инвестор уполномочил в силу инвестиционного договора. Инвесторам предоставляется возможность передавать по контракту (договору) в установленном законом порядке принадлежащие им полномочия гражданам, юридическим лицам, государственным и муниципальным органам.
В случаях, когда на стороне заказчика выступают несколько инвесторов либо подрядчик и заказчик являются одновременно соинвесторами по отношению к предмету подрядного договора, возникает необходимость после завершения строительства осуществить раздел результата работ, в частности выстроенного здания. Здание как таковое является неделимой вещью, а значит, между соинвесторами могут быть распределены лишь идеальные доли. Исключение составляют случаи, когда речь идет о жилом доме. Имеется в виду, что в подобных случаях объектом права собственности могут стать отдельные квартиры (ст. 289 ГК РФ) и даже достаточно обособленные части квартир (ст. 558 ГК РФ). По этой причине, например, при рассмотрении одного из дел Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ счел неправильным решение нижестоящего суда о признании за застройщиком права собственности на жилую площадь в натуре в размере определенного количества квадратных метров. Сославшись на ст. 209 ГК РФ, Президиум обратил внимание на то, что «право собственности возникает только в отношении конкретного имущества, обособленного от иных вещей этого же рода. Kosimova M.N. The History of the Tajik Literary Language. - Dushanbe, 2003. - 490 pp. 4. Dictionary of the Tajik language. -М.: Soviet Encyclopedia, 1969. -V.2. - 950 pp. жилой площади, не определив ее состав в натуре».[footnoteRef:9] [9:  Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1996. – № 9. – С. 46 – 47.] 

В некоторых случаях чисто подрядные и инвестиционные отношения сливаются в единый договор. Это имеет место при выступлении подрядчика и заказчика одновременно в качестве соинвесторов. Так, например, произошло в договоре, заключенном производственно-коммерческой фирмой со строительной организацией. В нем было предусмотрено, что стороны осуществляют инвестирование в размере 50% каждая и соответственно выстроенное здание должно быть разделено между ними поровну. Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ при рассмотрении дела указал на ошибочность решения нижестоящего суда, который, во-первых, признал такой договор недействительным и, во-вторых, считал невозможным для подрядчика осуществить самостоятельно, без согласия заказчика распределение квартир в пределах своей доли.[footnoteRef:10] [10:  Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. - 748pp. 5. Complete Collection of Compositions of Saadi (edited and reviewed by Kozimi Mutlaq). – № 8. – С. 11 – 12..] 

Роль заказчика в договоре строительного подряда может исполнять любой участник гражданского оборота. Специально выделены отношения, связанные с выполнением подрядных работ, которые предназначены для удовлетворения потребностей Российской Федерации или субъектов Федерации и финансируются за счет средств их бюджета и внебюджетных источников, а также, как уже отмечалось, случаи, когда строительные работы направлены на удовлетворение личных потребностей граждан.
Возможность выступления в качестве заказчиков иностранцев составляет часть общего установленного для них в стране правового режима. В соответствии со ст. 5 ФЗ РФ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений»[footnoteRef:11] отношения, которые связаны с инвестиционной деятельностью, осуществляемой в форме капитальных вложений иностранными инвесторами на территории Российской Федерации, регулируются международными договорами Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора. В то же время ФЗ РФ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации»,[footnoteRef:12] закрепив национальный режим таких инвестиций, соответственно указал на то, что правовой режим деятельности иностранных инвесторов и использования полученной от инвестиций прибыли не может быть менее благоприятным, чем правовой режим деятельности и использования полученной от инвестиций прибыли, предоставленной российским инвесторам, за изъятиями, устанавливаемыми федеральными законами. [11:  Федеральный закон «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» от 25.02.1999 № 39-ФЗ (ред. от 22.08.2004) // СЗ РФ от 01.03.1999, № 9, ст. 1096, СЗ РФ от 30.08.2004, № 35, ст. 3607.]  [12:  Федеральный закон «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» от 09.07.1999 № 160-ФЗ (ред. от 08.12.2003) // СЗ РФ от 12.07.1999, № 28, ст. 3493, СЗ РФ от 15.12.2003, № 50, ст. 4855.] 

Согласно Закону от 25 февраля 1999 г. инвесторами могут быть физические и юридические лица, а также создаваемые на основе договора о совместной деятельности и не имеющие статуса юридического лица объединения юридических лиц, государственные органы и органы местного самоуправления (ст. 4). В этом же Законе идет речь и о возможности выступления в таком качестве иностранных субъектов предпринимательской деятельности, а также определен правовой статус заказчиков. В таком качестве могут выступать уполномоченные на то инвесторами физические и юридические лица, которые осуществляют реализацию инвестиционных проектов. Специально предусмотрено, что они не вмешиваются в предпринимательскую или иную деятельность других субъектов инвестиционной деятельности, если только иное не предусмотрено договором между ними. Заказчики могут быть инвесторами. Если же заказчик не является инвестором, то на период и в пределах полномочий, которые установлены договором с ним (государственным контрактом), он наделяется правами владения, пользования и распоряжения капитальными вложениями.
№ 2. С. 41. 5. Хакен Г. Синергетика. М.: Мир, 1985. 424 с. 6. В Законе от 8 августа 2001 г. «О лицензировании отдельных видов деятельности»[footnoteRef:13] в это число включено, в частности, строительство зданий и сооружений I и II уровня ответственности в соответствии с государственным стандартом. [13:  Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 08.08.2001 № 128-ФЗ (ред. от 02.07.2005) // СЗ РФ от 13.08.2001, № 33 (часть I), ст. 3430, СЗ РФ от 04.07.2005, № 27, ст. 2719. ] 

Договор строительного подряда с подрядчиком-предпринимателем, не имеющим лицензии, может быть по основаниям, указанным в ст. 173 ГК РФ, оспорен самим подрядчиком, его учредителями (участниками) или Государственным комитетом по строительству и жилищно-коммунальному комплексу РФ как органом, осуществляющим контроль и надзор за деятельностью строительных организаций. По этой причине Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ, имея явно в виду ст. 173 ГК РФ, отверг среди возражений заказчика, уклонившегося от оплаты работ, ссылку на отсутствие у подрядчика лицензии. В своем обосновании он обратил внимание на то, что заказчик выполненные работы принял.[footnoteRef:14] [14:  Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1998. – № 7. – С. 39.] 

Определяя предпосылки использования ст. 173 ГК РФ, следует иметь в виду возможность оспаривания в таком случае сделки стороной, у которой отсутствовала лицензия, лишь при условии, что ее контрагент, т.е. подрядчик, знал об этом или заведомо должен был знать.
Международный опыт подтверждает эффективность в определенных случаях, при осуществлении главным образом строительства крупных объектов, привлечения специально фигуры «инженера».[footnoteRef:15] Правовому положению «инженера» («инженерной организации») посвящена теперь и составляющая одну из новелл Кодекса ст. 749. Речь идет о том, что в соответствии с договором, заключенным с заказчиком, при этом, как особо подчеркнуто, без участия подрядчика, а значит, и не получая его согласия, «инженер» («инженерная организация») осуществляет по поручению заказчика, наряду с фактическими, также и определенные юридические действия, выступая в последнем случае от имени заказчика. [15:  См.: Международное частное право: Сборник нормативных материалов и документов / Составитель Н.Ю. Ерпылева. – М. 2001. С. 663]
Дарик забони осори манзум тибетский бык, хрюкающий бык или як навъи феъли замони гузаштаи нақлӣ роиҷ буд, ки он дар забони наср кам ба назар мерасид. Ин навъи феъл, ки аксари муҳаққиқон перфекти 2 номидаанды, чунины сохты дорад:
Асоси замони гузашта+пасванди -а+ст+бандакҳои феълӣ. 

Функции «инженера» («инженерной организации») могут закрепляться в договоре строительного подряда главным образом для определения последствий его действий для заказчиков. В тех случаях, когда речь идет о действиях юридических, в качестве альтернативы специально выданной заказчиком «инженеру» доверенности могут служить полномочия, закрепленные в самом договоре строительного подряда, которыми заказчик наделен для выступления от своего имени и которыми он наделяет «инженера» («инженерную организацию»). Полномочия, о которых идет речь, включают надзор (контроль) за строительством, дачу обязательных для подрядчика указаний от имени заказчика и др.
В тех пределах, в каких во взаимоотношениях с подрядчиком «инженер» («инженерная фирма») выступает в качестве представителя, среди других правил к отношениям сторон применяется и норма о возможности и значении последующего одобрения заказчиком действий, совершенных «инженером» («инженерной фирмой») сверх имевшихся полномочий (п. 2 ст. 183 ГК РФ). Заслуживает внимания содержащаяся в Международных условиях договора о строительстве 1977 г. рекомендация выделять в договорах ситуации, при которых требуется специальное одобрение заказчика.[footnoteRef:16] [16:  См.8. Ваши касания заставляют цвет поникать. 9. Ваш голос, зов, звук или голос звучит подобно лаю, хотя все же понятен. Ерпылева. С. 189 и 193.] 

Правовое руководство по составлению международных контрактов на строительство промышленных объектов предусматривает и возможность использования фигуры «инженера», функции которого ограничиваются одними консультациями. Правда, само Правовое руководство все же осторожно относится к оценке действий такого лица, справедливо обращая внимание на то, что если «инженера» нанимает заказчик, то, естественно, подрядчик не станет считать соответствующие его предложения беспристрастными.
Руководство по составлению договоров подряда на строительство в Российской Федерации, о котором шла речь, предлагало еще ранее использовать сходную с описанной конструкцию. Речь идет о возможности для заказчика передавать право управления с его стороны исполнением договора подряда другому юридическому или физическому лицу, которое специализируется на соответствующих работах. Подобное доверенное лицо заказчика могло действовать от его имени и представлять его интересы в течение всего инвестиционного процесса. 

	 Понятия профессиональных преступностей. Рецидив
	 

 
Читайте так и также:I. Понятие производной высших порядковV.1 Понятие муниципальной службы. Взаимосвязь функций местного самоуправления также муниципальной службы.А) Понятие о комплексных числахА4.1. Понятие о, относительно, насчет и касательно подземном пожарике и места их возникновения.Административное наказание: понятие и видыАдминистративное правонарушение: понятие, признаки, виды, составАкты применения норм права: понятие и видыАлгоритм по определению осложнений, обострений, рецидивов псевдотуберкулезаАлгоритм по определению осложнений, рецидивов, обострений лептоспирозаАлгоритм. Понятие алгоритма.БАЗОВЫЕ ПОНЯТИЕ И ТЕРМИНЫ ПРАВА налог на аренду РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИБухгалтерский учет — понятие, функции, задачки, принципы и измерители, применяемые в учете






Профессиональная преступность обычно связывается с получением постоянного противоправного дохода. Однако профессиональную пре­ступность следует связывать или затруднять не только с понятием "доход", но и с социально-психологическим понятием профессионализм, понимаемым, как устойчивое, постоянное занятие, осуществляемое хорошо отработанными, стереотипизированными способами[23]. Профессионализм имеет социально отработанный аппарат воспро­изводства.[footnoteRef:17] [17:  См.: Международное частное право: Нормативные акты и международные договоры. Т. 5.: Внешнеэкономические договоры / Составитель М.К. Сулейменов. – Алматы, 1999. Во всем мирке происходит существенное увеличение техногенной составляющей в жизни и профессиональной деятельности каждого человека, поэтому возрастает значение полноценной математической и естественно-научной подготовки не только выпускников школ, но и вузов. Более того, в и через современных условиях существует быстрая сме-
на технологий, усиление управляющего компонента [9]. Учащиеся словно, как, сиречь или будто будущие граждане должны научиться устанавливать реальные и допустимые ценности цивилизации, а повышение общего уровня образованности населения создаст предпосылки для формирования гражданского общества. Списки литератур
1. Канке В. А. Концепции современного естествознания: учебн. для вузов. Изд. 2ок-е, испр. Специализируясь случаев на имущественных преступлениях, они превращают эти преступления в ус­тойчивый источник своих доходов. Праздность, пьянство, бражничество и торжество, ограничение круга общения криминализиро­ванной средой, текущими примитивными желаниями, ситуативная зависимость крайне ограничивают кругозор рецидивиста, уровень его психи­ческого развития. Бытовая неустроенность, социально-ролевая дезадаптированность закрепляют антисоциальный образок его жизни. В жестоких драках и дебошах реализуется социально нереализованная фигура. У значительной частички рецидивиста отмечается психический рас­стройства и аномалии. Эти расстройства подвергаются умышленных аг­граваций - демонстративному утрированию. Поведение рецидивиста от­личается подчеркнутой распущенностью, вспыльчивостью, хамоватостью, враждебностью к, на, в, до или перед окружающим людям. Крайне неблагоприятные условия жизни "на свободе", привычность перед "зоне" способствуют утрате у него страха перед кказанием. Новое преступ­ление совершается рецидивистом на привычном уровне - в силенку установки на предпочтительность преступного типа поведения. А жизнь или действительность в местах ли­шения свободы, где ему обычно обеспечен наивысший статус, привилегиро­ванное положение, не только не страшит, но даже привлекает его. 

Значение включения ст. 749 в ГК РФ состоит в том, что она, во-первых, закрепляет за заказчиком право обращения к «инженеру» («инженерной фирме»), во-вторых, конкретизирует сферу его (ее) деятельности (оказание услуг, связанных с контролем и надзором за строительством), в-третьих, предусматривает обязательное определение его (ее) полномочий в подрядном договоре и, в-четвертых, устанавливает ответственность заказчика лишь за те действия, которые совершены «инженером» («инженерной организацией») в рамках указанных полномочий.

1.3. Существенные условия договора строительного подряда

Как разновидность любых видов хозяйственных договоров, в договоре строительного подряда должны быть предусмотрены и соблюдены определенные его существенные условия.
Во-первых, прежде всего должен быть определен конкретный вид договора, а именно договор строительного подряда. Это связано прежде всего с тем, что порой от неграмотного составления договора, без указания на его название, сторонам в случае возникновения споров в арбитражном суде придется доказывать, что они имели в виду при составлении договора.
Согласно статье 431 ГК РФ при толковании договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
Так, если правила, содержащиеся в части первой данной статьи, не позволяют определить содержание договора, должна быть выяснена действительная общая воля сторон с учетом цели договора. При этом принимаются во внимание все соответствующие обстоятельства, включая предшествующие договору переговоры и переписку, практику, установившуюся во взаимных отношениях сторон, обычаи делового оборота и последующее поведение сторон.
Договор строительного подряда должен иметь не только присвоенный ему номер, дату, с указанием города, где он составлен, но и преамбулу, которая включает в себя наименование сторон, данные руководителей, от имени которых составляется договор, а также указание на их правоспособность подписания договора, указания названий организаций, действие руководителей, осуществляющих свои полномочия на основании уставов либо положений, доверенностей на право подписания договора данного вида.
Учитывая многообразие предприятий различных организационно-правовых форм, не каждое лицо в силу закона либо устава организации, ее учредительных документов вправе заключать договор и скреплять его своей подписью.
Прежде всего договор строительного подряда должен иметь определенную структуру: предмет договора, сроки начала и окончания работ, стоимость работ и порядок расчетов, способы обеспечения обязательств, права и обязанности сторон (обязанности и права подрядчика и заказчика), указание на применяемые в строительстве техническую документацию и смету, контроль и гарантии качества работ, порядок приемки работ, ответственность сторон и риски, порядок разрешения споров, форс-мажорные обстоятельства, указание на срок действия договора, условия порядка внесения изменений и расторжения договора, а также прочие условия и заключительные положения.
Кроме того, в структуре договора могут быть предусмотрены вопросы страхования объекта строительства (статья 742 ГК РФ), порядка внесения изменений в техническую документацию (статья 744 ГК РФ) и другие условия, предусмотренные в соответствующих статьях ГК РФ.
В договоре в обязательном порядке необходимо предусмотреть юридические адреса подрядчика и заказчика, банковские реквизиты: телефоны организации, текущие (расчетные) счета, ИНН.
Каждая страница договора строительного подряда должна быть подписана сторонами и скреплена печатями организаций и отражать сведения о договоре (его номер, дату подписания и место составления).
Вышеуказанные требования исключают возможную подмену страниц договора либо их утрату.
В данных целях все страницы договора должны быть прошиты и скреплены печатями и подписями сторон.
Как было ранее отмечено, договор строительного подряда является разновидностью договора подряда, в связи с чем включение в договор строительного подряда общих условий о подряде играет немаловажную роль.
Прежде всего цена строительства является не чем иным, как денежным выражением стоимости строительства.
Определение стоимости строительной продукции осуществляется инвестором (заказчиком) и подрядчиком в процессе заключения договора подряда на строительство или капитальный ремонт.
В ходе определения стоимости рекомендуется составлять:
– при разработке предпроектной или проектно-сметной документации по заказу инвесторов – инвесторские сметы (расчеты, калькуляции издержек);
– при подготовке заключаемого договора, в том числе при подрядных торгах на основании передаваемой инвестором тендерной документации, – расчеты (сметы, калькуляции издержек производства) подрядчика.
Расчеты (сметы, калькуляции издержек производства) подрядчика рекомендуется составлять в текущем (прогнозном) уровне с использованием согласованных данных, содержащихся в документах инвестора, об объемах потребности в ресурсах при проведении работ. При этом учитываются экономические связи и цены, сложившиеся для подрядной организации.
Соблюдение требований определения цены играет значительную роль при рассмотрении споров в арбитражных судах.
Согласно требованиям статьи 709 ГК РФ в договоре подряда указываются цена:
– подлежащей выполнению работы или способы ее определения;
– включающая компенсацию издержек подрядчика и причитающееся ему вознаграждение;
– определенная в смете приблизительная цена работы или твердая цена.
Рецидиви­стом, сиречь, словно, будто, якобы или как известно, считается лицо, совершившее новое преступление до снятия или погашения судимости за ранее совершенное преступление. В психологическом же отношении рецидивист - устойчивый преступник, лицо, привычное к наиболее общественно опасными формах поведений. Различаются специальный рецидив (лицо после осуждения совершает но­вое однородное преступление) и общий рецидив (совершение рядка неодно­родных преступлений). При определенных условиях виновный признается по приговору суда ООР, если ранее осуждался к лишению свободы за особо опасное государственное преступление -тяжкое преступление и вновь совершил преступление подобного рода. Во всех этих случаях отголосок - проявление преступной специализации. Наиболее высокая доля рецидивистов отмечаются среди корыстных и корыстно-насильственных преступников. Большинство рецидивиста - участник группового преступления. Специализируясь через или в основном на имущественных преступлениях, они превращают эти преступления в ус­тойчивый источник своих доходков.
В договоре может быть установлен способ цены или ее составной части (пункт 6 Обзора Президиума ВАС РФ от 24.01.2000 № 51).
Пример. Подрядчик обратился в арбитражный суд с иском о взыскании с заказчика стоимости выполненных работ на основании акта, подписанного обеими сторонами.
Истец ссылался на факт установления в договоре конкретной цены работ исходя из базисного уровня сметных цен и применения при расчетах текущих индексов стоимостных показателей, определенных областным центром по ценообразованию на день сдачи работ.
Конкретный вид индексов был указан в акте приемки работ, подписанном заказчиком.
Возражая против иска, заказчик высказал мнение, что применение индексов должно быть оформлено как дополнение к договору, а поскольку этого не было сделано, использование их при расчетах неправомерно.
Суд удовлетворил иск по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 709 ГК РФ в договоре подряда указывается цена подлежащей выполнению работы или способ ее определения.
На основании статьи 746 ГК РФ расчеты должны осуществляться в порядке, предусмотренном договором.
В договоре определено, что цена работ состоит из двух частей: сметной, выраженной конкретной суммой, и переменной, выраженной текущим индексом стоимостного показателя. Способ определения цены согласован сторонами в форме, позволяющей произвести ее расчет без дополнительных согласований, что подтверждается отсутствием между подрядчиком и заказчиком в течение длительного времени разногласий по стоимости работ при проведении промежуточных платежей.
Договором же не установлено, что каждое изменение рекомендуемого индекса цен требует внесения соответствующей поправки в условия договора в отношении стоимости работ, поэтому иск подлежал удовлетворению в размере, определенном подрядчиком.
Существенным условием договора строительного подряда является также и оплата работ в порядке, предусмотренном статьей 746 ГК РФ.
Данная статья содержит условия, при которых оплата за выполненные работы должна производиться в размерах, предусмотренных сметой, а также в сроки и порядке, которые установлены законом или договором строительного подряда.
В случае отсутствия указанных условий в законе или договоре порядок оплаты работ должен осуществляться в соответствии с требованиями статьи 711 ГК РФ: заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы и при условии, что работа выполнена надлежащим образом, в согласованный срок либо досрочно.
Иной порядок оплаты работ может быт указан в законе либо непосредственно в договоре строительного подряда.
Обязательным условием оплаты работ по договору является приемка объекта заказчиком.
По данному вопросу даны также разъяснения в пункте 8 Обзора от 24.01.2000 № 51.
Так, Президиум Высшего Арбитражного суда Российской Федерации указал, что основанием для возникновения обязательства заказчика по оплате выполненных работ является сдача результата работ заказчику.
Подрядчик обратился в арбитражный суд с иском о взыскании с заказчика стоимости выполненных работ на основании акта приемки результата работ, от подписания которого отказался директор школы, отремонтированной по договору строительного подряда.
Возражая против заявленного иска, заказчик – отдел народного образования – сослался на то, что по договору строительного подряда предусмотрено выполнение подрядчиком работ по капитальному ремонту школы, но не установлено, что директор школы представляет интересы заказчика и производит приемку результатов работ. Поэтому директор школы обоснованно отказался от подписания акта приемки работ. Кроме того, в акт приемки включены работы, не предусмотренные договором, а также выполненные с отступлением от строительных норм и правил. Заказчик был лишен возможности заявить свои возражения, так как не был извещен о времени приемки результатов работ.
Арбитражный суд в удовлетворении иска отказал по следующим основаниям.
Статья 753 ГК РФ предусматривает возможность составления одностороннего акта. Названная форма защищает интересы подрядчика, если заказчик необоснованно отказался от надлежащего оформления документов, удостоверяющих приемку.
При разрешении данного спора было установлено, что подрядчик не известил заказчика о завершении работ по договору и не вызвал его для участия в приемке результата работ. Поэтому подрядчик не мог ссылаться на отказ заказчика от исполнения договорного обязательства по приемке работ и требовать их оплаты на основании одностороннего акта сдачи результата работ, так как фактически объект в установленном порядке заказчику не передавался.

Глава 2. Содержание договора строительного подряда

2.1. Права и обязанности сторон

Составляющие содержание договора строительного подряда права и обязанности подрядчика и заказчика охватывают самый широкий круг вопросов, в том числе выходящих за рамки, определенные для собственно подряда вообще и строительного подряда в частности.
В настоящее время обязанность предоставить материалы (включая детали, конструкции), а также оборудование может быть возложена договором на любую из сторон. Соответствующее условие не относится к числу существенных, поскольку ст. 745 ГК РФ содержит определенную презумпцию на этот счет. Она исходит из того, что материально-техническое обеспечение строительства возлагается в полном объеме на подрядчика, одновременно допуская указание в договоре иного: возложение соответствующей обязанности на заказчика, целиком или частично.[footnoteRef:18] [18:  Герасимов А. Стартовый флажок всегда в руке юриста // Бизнес-адвокат. – 2000. – № 10. – С. 17.] 

Более полно, чем это сделано в общих положениях о подряде, урегулирован вопрос об ответственности за ненадлежащее качество предназначенных для строительства материалов, включая детали и инструкции, и оборудования. Такая ответственность, возлагаемая на сторону, которая их предоставила, может наступить, если обнаружилась невозможность использовать предоставленные стороной материалы и оборудование без ухудшения качества результата работ. Освобождение от ответственности может последовать, если сторона, на которую должна была быть возложена ответственность, сможет доказать, что имела место невозможность исполнения, возникшая по обстоятельствам, за которые отвечает контрагент.
На отношения сторон по строительному подряду распространяется ст. 704 ГК РФ в той ее части, в какой в виде общего правила на сторону, предоставившую оборудование и материалы, возлагается ответственность не только за их качество, но и за обременение правами третьих лиц.
Заказчик, который предоставил материалы и оборудование ненадлежащего качества и этим создал невозможность их использования без ухудшения качества выполненной работы, должен по требованию подрядчика их заменить. Если заказчик откажется выполнить соответствующее требование, у подрядчика возникает право, отказавшись от договора, потребовать от заказчика уплаты его цены пропорционально выполненной части работ (п. 3 ст. 745 ГК РФ). Указанное право превращается в обязанность подрядчика, поскольку в случае обнаружения ненадлежащего качества результата он может ссылаться на недостатки материалов и оборудования, предоставленных заказчиком, только при условии, если эти недостатки не могли быть им обнаружены при надлежащей приемке (см. п. 3 ст. 713 ГК РФ).
Одно из условий договора составляет обязанность подрядчика осуществлять строительство и связанные с ним работы в соответствии с технической документацией и сметой. Техническая документация должна включать объем, содержание работ и другие предъявляемые к ним требования. Это позволяет сделать вывод, что именно указанная документация и представляет собой задание заказчика, в соответствии с которым, как указано в общем определении договора подряда, должен выполнять работы подрядчик. Что же касается сметы, то ею устанавливается стоимость всего объекта и отдельных работ. Смета связана не только с условием о цене, но и с условием о предмете договора. Имеется в виду, что подрядчик должен выполнить все работы, указанные как в техническом задании, так и в смете. Соответствующая норма (п. 1 ст. 743 ГК РФ) носит диспозитивный характер, допуская в договоре иное: исключение каких-либо из числа указанных в технической документации и смете работ. Техническая документация подлежит в ряде случаев утверждению компетентным органом. Тогда исключение договором отдельных видов работ, содержащихся в утвержденной технической документации, возможно только с разрешения того органа, который ее утвердил. В противном случае соответствующее условие договора будет признано ничтожным.
Договор строительного подряда должен предусматривать, среди прочего, какая из сторон и в какой срок обязана предоставить техническую документацию. В случае если это должен сделать подрядчик, документация подлежит одобрению со стороны заказчика. Договор, по которому предоставление проекта составляет обязанность подрядчика, именуется «проектно-строительным контрактом».[footnoteRef:19] Помимо распределения обязанностей по представлению проектно-сметной документации, в договоре должны быть установлены ее состав и содержание. [19:  О природе этого договора см.: Кузнецова Н.Г. Подрядные договоры в инвестиционной деятельности в строительстве. – Киев, 1993.] 

Таким образом, условия, определяющие, кто и когда обязан передать проектно-сметную документацию и каково ее содержание, относятся к числу необходимых, а значит, тем самым, в силу ст. 432 ГК РФ и существенных условий данного договора.
В ходе строительства подрядчик может обнаружить, что определенные работы в проекте и смете не были учтены и по этой причине необходимо провести дополнительные работы (например, из-за обнаружения подпочвенных вод). Тогда у подрядчика возникает не только право, но и обязанность сообщить заказчику, с соответствующим обоснованием, какие именно дополнительные работы следует провести. В соответствии с п. 3 ст. 743 ГК РФ заказчик, в свою очередь, должен не позднее десяти дней с момента получения такого сообщения или в иной, предусмотренный законом или договором срок сообщить подрядчику о принятом им на этот счет решении. Имеется в виду согласие или, напротив, несогласие с проведением дополнительных работ. Если в течение этого времени ответ не будет получен, подрядчик обязан приостановить работы с тем, чтобы убытки, вызванные простоем, будет вынужден возмещать ему заказчик, если только не докажет отсутствия необходимости в осуществлении таких работ. В случаях, когда подрядчик не выполнит этой обязанности – приостановить работы, указывал Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ, такой подрядчик «лишается права требовать от заказчика оплаты выполненных им дополнительных работ и возмещения вызванных этим убытков». Он не вправе, как подчеркивал Президиум, требовать от заказчика оплаты дополнительных работ и в том случае, если акт приемки строительно-монтажных работ подписан представителем заказчика, так как этот акт подтверждает лишь факт выполнения подрядчиком работ, а не согласие заказчика на оплату дополнительных работ.[footnoteRef:20] Подрядчик, не остановивший в указанных случаях строительство, принимает на себя риск продолжения работ. Если же подрядчик все-таки выполнил дополнительные работы, он приобретает право требовать их оплаты только при условии, если докажет, что сделано это было в интересах заказчика (например, выполненные работы были необходимы для сохранения объекта). [20:  Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда: Информационное письмо от 24 января 2000 г. № 51 // Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. Вы выращиваете кошачий конец. 3. Вы выращиваете перья (но не крылья). – № 3. – С. 37.] 

Возможны и такие случаи, когда заказчик согласился на проведение и оплату дополнительных работ, на необходимости которых настаивал сам подрядчик, но последний отказывается их выполнять. Тогда вступает в действие та же ст. 743 (п. 5) ГК РФ. Она предоставляет подрядчику право уклониться от выполнения – при согласии заказчика на их проведение и оплату только таких дополнительных работ, которые не входят в сферу профессиональной деятельности подрядчика либо не могут быть им выполнены по иным не зависящим от него причинам (например, из-за отсутствия материалов или оборудования). При отказе подрядчика от выполнения необходимых работ во всех других случаях заказчик может воспользоваться предоставленным ст. 397 ГК РФ правом поручить выполнение дополнительных работ третьим лицам за разумную цену и в разумный срок или исполнить обязательство за счет должника своими силами, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов, договора или существа обязательства.
Предусмотрен особо случай возникновения у подрядчика права требовать дополнительной оплаты. Речь идет о «разумных расходах», которые понесены им в связи с установлением и устранением дефектов в технической документации (п. 4 ст. 744 ГК РФ). При применении соответствующей нормы следует иметь в виду и действие содержащегося в п. 3 ст. 10 ГК РФ указания. Речь идет о том, что, если закон, как это имеет место в данном случае, ставит защиту гражданских прав в зависимость от их «разумного осуществления», «разумность действий» соответствующего лица (т.е. подрядчика) предполагается. Следовательно, для освобождения себя от обязанности оплачивать дополнительно понесенные расходы заказчику придется доказать «неразумность» действий его контрагента-подрядчика. Применение приведенной в п. 4 ст. 744 ГК РФ нормы возможно только в случаях, когда необходимость нести соответствующие расходы возникла не по вине подрядчика.
Стороны имеют возможность согласовать вопросы, относящиеся к размеру предоставляемого для строительства земельного участка, его состоянию и срокам передачи. И только тогда, когда в договоре отсутствует указание на этот счет, вступает в действие соответствующая норма ГК РФ, в силу которой площадь и состояние земельного участка, а естественно, и дата его предоставления должны обеспечивать своевременное начало работ, их нормальное ведение и завершение в срок (п. 1 ст. 747).
Среди иных, обязательных для заказчика, услуг в договоре нередко выделяются и такие, как предоставление вспомогательной рабочей силы, помощь при испытании, которое предшествует сдаче объекта, и др.
Статья 747 ГК РФ, посвященная обязательствам заказчика, не совсем удачно именует их «дополнительными обязанностями». В действительности все они целиком укладываются в более общую – «создать подрядчику необходимые условия для выполнения работ», т.е. именно в одну из конституирующих договор строительного подряда обязанность, что подтверждается включением ее в легальное определение данного договора.
Уже по указанной причине непредоставление услуг, о которых идет речь в ст. 747 ГК РФ, может расцениваться как неисполнение или ненадлежащее исполнение заказчиком встречных обязанностей по договору и соответственно служить основанием для применения ст. 719 ГК РФ. Имеется в виду предусмотренное ею право подрядчика приостановить исполнение обязательства (в силу п. 2 ст. 328 ГК РФ предоставление обязательства может последовать в полном объеме или в части, соответствующей непредоставленному исполнению) либо отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения убытков на случай непредъявления заказчиком встречного иска.
В связи с необходимостью для заказчика предоставить определенные услуги возникает вопрос о распределении связанных с этим расходов. Действующее на такой случай правило (п. 3 ст. 747 ГК РФ), посвященное компенсации расходов заказчику, предусматривает возникновение соответствующей обязанности только в случаях и в порядке, предусмотренных договором. Иначе заказчик не вправе заявить требование, о котором идет речь. Однако в данном случае следует принимать во внимание также и то, значатся ли соответствующие расходы в смете. При положительном ответе сумма, составляющая стоимость услуг по смете, подлежит уплате подрядчику, если только это не приведет к неосновательному его обогащению.
Аналогичная презумпция действует и применительно к предоставлению земельного участка под строительную площадку. Имеются в виду расходы по подготовке земельной площадки к строительству. Заказчик обязан возместить подрядчику указанные расходы только при условии, если соответствующие суммы отражены в смете.[footnoteRef:21] [21:  Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Договоры о выполнении работ и оказании услуг (Книга 3) – М., 2002. – С. 86.] 

Наряду с услугами, обязанность предоставления которых возлагается на определенную сторону – заказчика, особо выделена лежащая на обоих контрагентах обязанность осуществлять сотрудничество между собой (ст. 750 ГК РФ). Смысл такого сотрудничества состоит в том, что при обнаружении препятствий к надлежащему исполнению они – и подрядчик, и заказчик – должны в равной мере принимать все зависящие от них «разумные» меры, направленные на устранение таких препятствий. Неисполнение указанной обязанности влечет за собой весьма ощутимые последствия. Они состоят в том, что соответствующая сторона лишается права на возмещение убытков, которые у нее могут возникнуть, вследствие того, что препятствие, о котором идет речь, не было ею устранено. Так, Президиум Высшего Арбитражного Суда РФ отказал в удовлетворении иска заказчику о взыскании пени за просрочку завершения работ по договору подряда на строительство жилого дома. Основанием для такого решения послужило то, что, несмотря на неоднократное направление ему подрядчиком писем об оказании содействия в получении необходимого разрешения администрации города на подключение к системе водо– и теплоснабжения, заказчик не принял зависящих от него мер. Между тем именно отсутствие такого подключения послужило единственной причиной, по которой объект – жилой дом не был сдан подрядчиком в эксплуатацию.[footnoteRef:22] [22:  см.: Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 2000. – № 9. – С. 41.] 

 Что же касается расходов, понесенных при осуществлении такого сотрудничества, сторона, которая их понесла, вправе требовать их возмещения только при наличии в договоре соответствующего указания на этот счет.
Заказчику принадлежат весьма широкие права по контролю и надзору за действиями подрядчика (ст. 748 ГК РФ). Указанные права включают возможность осуществлять проверку хода и качества выполняемой работы, включая соблюдение сроков (графика) ее выполнения, качества предоставленных подрядчиком материалов, правильности их использования подрядчиком.
С контролем и надзором связаны для заказчика не только права, но и обязанности. Обнаружив в ходе осуществляемого им контроля и надзора допущенные подрядчиком недостатки, представляющие собой отступления от условий договора, прежде всего такие, которые могут повлиять на качество выполняемых работ, заказчик обязан немедленно информировать о том подрядчика. Не сделав этого, он потеряет право ссылаться в дальнейшем на наличие такого рода недостатков.
Возможности заказчика давать обязательные для подрядчика указания, основанные на результатах проводимого им контроля и надзора, определенным образом ограничены. Обладающие подобной силой, они не должны противоречить условиям договора, а равно представлять собой вмешательство в оперативно-хозяйственную деятельность подрядчика. Вместе с тем следует иметь в виду, что в конечном счете само по себе осуществление контроля и надзора – все-таки обычно лишь право, но не обязанность заказчика. По указанной причине подрядчик не может ссылаться на то, что заказчик не осуществлял контроля и надзора за его действиями. Вместе с тем Кодекс допускает возможность установления в законе, что надзор и контроль признаются обязанностью заказчика. Тогда, естественно, подрядчик сможет осуществить ту ссылку на неисполнение указанной обязанности со стороны заказчика, о которой идет речь. Нет никаких препятствий для установления такой же обязанности не только в законе, но и в договоре.
Заказчик при строительном подряде несет общую для всех договоров подрядного типа обязанность уплатить обусловленную цену. При этом сторонам в договоре строительного подряда предоставляется возможность самим определить как цену, так и порядок ее оплаты. В этой связи заслуживают внимание рекомендации Правового руководства по составлению международных контрактов, о которых шла речь выше. Имеются в виду, в частности, три способа установления цены: в виде либо паушальной, заранее предусмотренной в договоре твердой суммы (в таком случае фактические затраты во внимание не принимаются), либо компенсации издержек (этот способ употребляется при отсутствии в момент заключения договора данных о возможных затратах подрядчика), либо размера оплаты единицы работы. Кроме основной цены, могут быть предусмотрены различного рода надбавки (премии): за более высокое качество, за сокращение сроков работы и т.п.[footnoteRef:23] [23:  Мищенко Е. А. Публичный договор бытового подряда // Юрист. – 2003. – № 7. – С. 17.] 

Возможно включение в договор и иных вариантов оплаты работ, в частности таких, как производство расчетов по конструктивным элементам, за выполнение отдельных видов работ и услуг, по этапам и др.

2.2. Ответственность сторон

Подрядчик несет ответственность перед заказчиком за допущенные отступления от требований, предусмотренных в технической документации и в обязательных для сторон строительных нормах и правилах, а также за недостижение указанных в технической документации показателей объекта строительства, в том числе таких, как производственная мощность предприятия.
При реконструкции (обновлении, перестройке, реставрации и т.п.) здания или сооружения на подрядчика возлагается ответственность за снижение или потерю прочности, устойчивости, надежности здания, сооружения или его части.
Подрядчик не несет ответственности за допущенные им без согласия заказчика мелкие отступления от технической документации, если докажет, что они не повлияли на качество объекта строительства.
Все отступления подрядчика от требований, предусмотренных в технической документации, можно разделить на две группы: существенные отступления и мелкие отступления. Под существенными отступлениями понимаются, прежде всего, отступления от строительных норм и правил, а также отступления от технической документации, повлекшие за собой снижение качества работы.
Поскольку понятию качества работы свойственны некоторые оценочные характеристики, то законодатель включил в число существенных недостатков такие перечисленные в рассматриваемой статье недостатки, которые носят объективный характер и при необходимости могут быть установлены органами строительной экспертизы. За допущенные существенные нарушения подрядчик несет ответственность согласно ст. 737 Кодекса.
Если по общему правилу работа выполняется повторно по усмотрению подрядчика, а право заказчика на возмещение расходов по устранению недостатков поставлено в зависимость от предусмотренного договором права их устранять, заказчик по договору строительного подряда вправе наряду с другими требованиями, предусмотренными п. 1 ст. 723, по своему выбору потребовать от подрядчика безвозмездного повторного выполнения работы либо возмещения затрат, понесенных им на исправление недостатков своими средствами или третьими лицами.
Подрядчик должен устранить недостатки в разумный срок, назначенный заказчиком, а требования об уменьшении цены за выполненную работу, возмещении расходов на устранение недостатков средствами заказчика или третьими лицами, а также убытков, причиненных заказчику его отказом от исполнения договора, в 10-дневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
Требование о безвозмездном повторном выполнении работы удовлетворяется в срок, установленный для срочного выполнения работы, а если соответствующие работы подрядчиком по срочным заказам не выполняются – в срок, предусмотренный договором бытового подряда, который был ненадлежаще исполнен.
Одну из новелл ГК РФ (ст. 757) составляет предоставление заказчику права требовать от подрядчика устранения недостатков, за которые он ответственности не несет. При этом имеется в виду, что необходимые для этого работы осуществляются за счет заказчика. Однако отмеченное право возникает только при условии, если оно предусмотрено в договоре. Вместе с тем Кодекс освобождает подрядчика от необходимости устранить недостатки в рассматриваемой ситуации, если это не связано непосредственно с предметом договора либо не может быть осуществлено подрядчиком по причинам, от него не зависящим.[footnoteRef:24] [24:  Доброчинская И. Нетипичные проблемы типового подряда // Бизнес-адвокат. – 2004. – № 15. – С. 23.] 

Наряду с гражданской ответственностью в ряде случаев ненадлежащее качество строительства может влечь за собой и ответственность административную. Различные ее основания предусмотрены, например, в п. 2 ст. 66 Градостроительного кодекса. В общем плане указанная ответственность установлена в Кодексе законов об административных правонарушениях. Имеются в виду такие основания административной по природе ответственности, как нарушение требований нормативных документов в области строительства (ст. 9.4), нарушение установленного подряда строительства объектов, приемки, ввода их в эксплуатацию (ст. 9.5), ввод в эксплуатацию топливо– и энергопотребляющих объектов без разрешения органов, осуществляющих государственный контроль на указанных объектах (ст. 9.9).
Статья 216 Уголовного кодекса содержит общее правило об ответственности за нарушение правил безопасности при ведении строительных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, смерть человека или иные тяжкие последствия.

2.3. Сдача и приемка работ

Статьей 753 ГК РФ предусмотрены требования к организации и осуществлению приемки результатов выполненных работ по договору строительного подряда.
В данной статье Кодекса не содержится определенных императивных (общеобязательных) норм о порядке приемки результатов работ.
Так, заказчик, получивший сообщение подрядчика о готовности к сдаче результата выполненных по договору строительного подряда работ либо, если это предусмотрено договором, выполненного этапа работ, обязан немедленно приступить к его приемке (пункт 1 статьи 753 ГК РФ).
В случае, если договором строительного подряда не предусмотрено иное, заказчик организует приемку работ, которая производится за его счет.
Требования пункта 3 данной статьи возлагают на заказчика меры ответственности в случае принятия им предварительных этапов работ.
В данном случае заказчик несет риск последствий гибели или повреждения результатов работ.
Вместе с тем сдача результата работ подрядчиком и приемка его заказчиком должны быть оформлены соответствующим актом, который подписывается обеими сторонами. При отказе одной из сторон от подписания акта в нем делается отметка об этом, и акт подписывается другой стороной.
В случаях, предусмотренных законом, а также если приемка работ вытекает из характера выполненных работ по договору строительного подряда, приемке результата работ должны предшествовать предварительные испытания.[footnoteRef:25] [25:  Сухова Г.И. О практике разрешения споров по договору строительного подряда // Вестник ВАС РФ. – 2000. – № 6. – С. 26.] 

В пункте 7 Обзора от 24.01.2000 № 51 Президиум ВАС РФ дал следующие разъяснения.
В случае если приемке результатов работ должны предшествовать предварительные испытания, приемка может осуществляться только при положительном результате предварительных испытаний.
Пример. Подрядчик обратился в арбитражный суд с иском о взыскании с заказчика стоимости работ, выполненных по договору строительного подряда. В обоснование иска он представил акт приемки выполненных работ, подписанный только подрядчиком. Заказчик подписать акт отказался.
Заказчик иска не признал, поскольку по условиям договора приемке результата работ должны предшествовать предварительные испытания. Такие испытания проводились, но их результат оказался отрицательным, а повторных испытаний подрядчик не проводил. Это и послужило основанием для отказа от подписания заказчиком акта приемки.
Подрядчик, возражая против доводов заказчика, заявил, что выявленные при предварительном испытании дефекты устранены и необходимости в повторных предварительных испытаниях не было. Поэтому заказчик отказался от подписания акта необоснованно.
Арбитражный суд в удовлетворении иска отказал по следующим основаниям.
Согласно пункту 5 статьи 753 ГК РФ в случаях, когда это предусмотрено законом или договором строительного подряда либо вытекает из характера работ, выполненных по договору, приемке работ должны предшествовать предварительные испытания. В этих случаях приемка может осуществляться только при положительном результате предварительных испытаний.
Поскольку первоначально предварительные испытания дали отрицательный результат, необходимо было провести такие испытания повторно. При отсутствии положительных результатов испытаний заказчик имел право отказаться от подписания акта приемки работ.
При заключении договора строительного подряда следует иметь также ввиду, что заказчик вправе отказаться от приемки результата работ в случае обнаружения недостатков, которые исключают возможность его использования для указанной в договоре строительного подряда цели и не могут быть устранены подрядчиком или заказчиком (пункт 6 статьи 753 ГК РФ).

2.4. Гарантии качества в договоре строительного подряда

Существенными и необходимыми условиями при заключении договора строительного подряда является не только гарантия качества работ, но и прежде всего определение гарантийного срока, на протяжении которого, если иное не предусмотрено договором строительного подряда, подрядчик гарантирует достижение объектом строительства указанных в технической документации показателей и возможность эксплуатации объекта в соответствии с договором строительного подряда на протяжении гарантийного срока.
Требования об указании в договоре строительного подряда гарантии качества предусмотрены статьей 755 ГК РФ.
Пунктом 1 данной статьи Кодекса предусмотрено, что установленный гарантийный срок может быть увеличен только соглашением сторон.
Продолжительность же гарантийного срока данной статьей не определена.
Согласно требованиям пункта 2 статьи 755 ГК РФ подрядчик несет ответственность:
за недостатки (дефекты), обнаруженные в пределах гарантийного срока, если не докажет, что они произошли вследствие нормального износа объекта или его частей;
неправильной эксплуатации объекта или неправильности инструкций по его эксплуатации, разработанных самим заказчиком или привлеченными им третьими лицами;
ненадлежащего ремонта объекта, произведенного самим заказчиком или привлеченными им третьими лицами.
Пунктом 3 статьи 755 ГК РФ предусмотрено условие, при котором прерывается гарантийный срок.
Течение гарантийного срока прерывается на все время, на протяжении которого объект не мог эксплуатироваться вследствие недостатков, за которые отвечает подрядчик.[footnoteRef:26] [26:  Комментарий к Гражданскому Кодексу Российской Федерации, части второй (постатейный) // Под ред. О.Н. Садикова. – М., 2004. – С. 175.] 

В информационном письме Президиум ВАС РФ от 24.01.2000 № 51 указал, что заказчик может устранить брак в подрядных работах своими силами или поручить это третьим лицам, если такое условие прямо предусмотрено в договоре строительного подряда (пункт 16 Обзора).
Пример. Общество с ограниченной ответственностью предъявило в арбитражный суд иск о взыскании с акционерного общества денежной суммы, составляющей убытки, понесенные им по устранению протечек в складе-ангаре, изготовленном и установленном ответчиком.
Суд первой инстанции удовлетворил иск, сославшись на то, что право выбора ответственности за ненадлежащее качество товара принадлежит покупателю в соответствии со статьей 475 ГК РФ.
Апелляционная инстанция решение отменила и в удовлетворении иска отказала по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 421 ГК РФ сторонами заключен смешанный договор, по которому акционерное общество должно было поставить обществу с ограниченной ответственностью детали сборного металлического склада-ангара, то есть выступить продавцом по договору купли-продажи. Кроме того, оно обязалось установить ангар на фундамент, смонтировать, подключить к действующим коммуникациям и сдать в эксплуатацию. Эта часть договора отвечает требованиям статьи 740 ГК РФ и устанавливает между сторонами отношения по договору строительного подряда.
Как следовало из материалов дела, после сдачи объекта заказчику в сооружении появились протечки, связанные с нарушением строительных норм и правил при производстве работ по герметизации стыков. Металлоконструкции изготовлены в полном соответствии с чертежами.
Следовательно, в данном случае установлено ненадлежащее качество подрядных работ. Поэтому ответственность подрядчика должна определяться требованиями статьи 723 ГК РФ, а не положениями статьи 475 ГК РФ.
Согласно названной норме заказчик вправе устранить недостатки своими силами, потребовав от подрядчика возмещения своих расходов, когда право заказчика устранять их предусмотрено в договоре подряда.
В договоре сторон такого условия не было, поэтому требование заказчика неправомерно.
Согласно требованиям Гражданского кодекса Российской Федерации договор строительного подряда является сложным договором, в котором сочетаются требования, предъявляемые как к договору подряда в целом, так и к договору строительного подряда.
В нем должны быть предусмотрены прежде всего все условия, в том числе об обеспечении обязательств по договору.
Как ранее и было отмечено, только сочетание предъявляемых к договору данного вида требований, прежде всего предусмотренных в ГК РФ, позволит исключить в случае возникновения споров участие организаций в арбитражных процессах.

Заключение

Правоотношения по договору строительного подряда в настоящее время регулируются параграфом 3 гл. 37 ГК РФ. Существует также Руководство по составлению договоров подряда на строительство в Российской Федерации, одобренное 27 мая 1992 г. Министерством архитектуры, строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ, носящее методический характер. В Руководстве содержатся рекомендации относительно структуры договорных связей, порядка согласования предмета договора и других его условий, имущественная ответственность сторон, основания приостановления работ и прекращения договора и т.д.
Итак, сторонам предстоит договориться по следующим основным вопросам:
– стоимость предмета договора;
– сроки начала и завершения работ по договору;
– порядок и условия расчетов и платежей;
– обязательства сторон по договору;
– производство работ;
– приемка работ.
В соответствии со ст. 740 ГК РФ существенными условиями договора строительного подряда являются предмет договора и срок выполнения работ.
Предмет договора следует четко разграничивать от его объекта и прописывать в договоре все существенные характеристики и признаки объекта: название, целевое назначение использования, общие размеры, адрес, по которому он должен быть построен.
В практике был курьезный случай, когда объект был сформулирован заказчиком следующим образом: «Романтический коттедж на берегу лесного озера у тихой заводи». В результате исследования материалов дела суд пришел к выводу о наличии лесного озера, понятие «романтический» признал субъективным. Заводь тоже была, но вследствие отсутствия технических способов и приспособлений для измерения ее «тихости» данный признак объекта, на котором настаивал заказчик, не был принят судом во внимание.
Труднопреодолимые противоречия, как правило, возникают между заказчиком и подрядчиком на стадии принятия работ (этапов работ). Подрядчик, добросовестно выполнив работы и составив акт их сдачи-приемки, начинает долго упрашивать заказчика подписать его. А заказчик не хочет его подписывать, приводя надуманные причины, поскольку с момента принятия работ возникает обязательство заказчика оплатить их. Как сторонам обеспечить свои интересы в подобных случаях? Только путем установления в договоре четкой процедуры порядка сдачи-приемки работ. Например: «Заказчик обязан в трехдневный срок с момента представления ему подрядчиком актов сдачи-приемки работ подписать их либо в тот же срок направить мотивированный отказ. Стороны договорились, что работы считаются принятыми заказчиком в случае неполучения подрядчиком подписанных со стороны заказчика актов сдачи-приемки выполненных работ либо мотивированного отказа в пятидневный срок».
Итак, все условия договора подряда сторонами согласованы. В заключение можно посоветовать не упустить формальности, несоблюдение которых может свести на нет с таким трудом достигнутые договоренности. Во-первых, заказчик должен потребовать у подрядчика доказательства наличия у того соответствующей строительной лицензии. Во-вторых, стороны, действуя без ложной скромности, должны потребовать друг у друга доказательства полномочий представителей, подписывающих договор. Если договор подписывают первые лица (директор, генеральный директор и т.д.), то целесообразно попросить предоставить протокол общего собрания учредителей (акционеров) о назначении на должность директора. Если это представители, действующие по доверенности, то копию доверенности. Иначе сделка, совершенная неуполномоченным лицом, может быть признана недействительной.

Список используемой литературы
Гражданский Кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ (ред. от 21.07.2005) // СЗ РФ от 05.12.1994, № 32, ст. 3301, СЗ РФ от 25.07.2005, № 30 (2 ч.), ст. 3120. 
Гражданский Кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 26.01.1996 № 14-ФЗ (ред. от 18.07.2005) // СЗ РФ от 29.01.1996, № 5, ст. 410, СЗ РФ от 25.07.2005, № 30 (1 ч.), ст. 3100.
Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 08.08.2001 № 128-ФЗ (ред. от 02.07.2005) // СЗ РФ от 13.08.2001, № 33 (часть I), ст. 3430, СЗ РФ от 04.07.2005, № 27, ст. 2719.
Федеральный закон «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» от 09.07.1999 № 160-ФЗ (ред. от 08.12.2003) // СЗ РФ от 12.07.1999, № 28, ст. 3493, СЗ РФ от 15.12.2003, № 50, ст. 4855.
Федеральный закон «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» от 25.02.1999 № 39-ФЗ (ред. от 22.08.2004) // СЗ РФ от 01.03.1999, № 9, ст. 1096, СЗ РФ от 30.08.2004, № 35, ст. В решении сложной задачки - создание новых концепций преподавания - должен помочь инте-гративный курс «Концепция современного естест-
вознания», который имеет целью ознакомить будущих специалистов-гуманитариев с неотъемлемым компонентом единой культуры - естествознанием и сформировать целостный взгляд на окружающий мир, дать панораму наиболее универсальных методов и законов естествознания. Методологическим стержнем курса может преобразоваться, обратиться, обернуться, стать или превратиться эволюционно-синер-гетическая парадигма, выдвигающаяся на передний план науки [4; 5]. Ее содержание предполагает органическое соединение принципов универсального эволюционизма и самоорганизации при рассмотрении тех или иных явлений и процессов материального мирка [1; 2]. Освоение этого метода и манера поможет студентам лучше осмыслить диалектику развивающегося мира как единой целостной системы. По той причине что естествознание, как и любая наука, носит плюралистический характер, необходимо, с одной стороны, отразить объективные основания и закономерности развивающегося мира, а с другой - показать незавершенность, открытость в решении проблем современного естествознания.
Обзор практики разрешения споров по договору строительного подряда: Информационное письмо от 24 января 2000 г. № 51 // Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 2000. – № 3. – С. 37.
Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Договоры о выполнении работ и оказании услуг (Книга 3) – М., 2002.
Брагинский М.И. Совершенствование законодательства о капитальном строительстве. – М.: Стройиздат, 1982. 
Герасимов А. Стартовый флажок всегда в руке юриста // Бизнес-адвокат. – 2000. – № 10.
 Гражданские правоотношения и их структурные особенности: Сборник статей. – Свердловск, 1975.
 Доброчинская И. Нетипичные проблемы типового подряда // Бизнес-адвокат. – 2004. – № 15.
 Комментарий к Гражданскому Кодексу Российской Федерации, части второй (постатейный) // Под ред. О.Н. Садикова. – М., 2004.
 Кузнецова Н.Г. Подрядные договоры в инвестиционной деятельности в строительстве. – Киев, 1993.
 Международное частное право: Нормативные акты и международные договоры. Т. 5.: Внешнеэкономические договоры / Составитель М.К. Сулейменов. – Алматы, 1999.
 Международное частное право: Сборник нормативных материалов и документов / Составитель Н.Ю. Ерпылева. – М. 2001. 
 Мищенко Е. А. Публичный договор бытового подряда // Юрист. – 2003. – № 7.
 Строительство. Заключение договоров. Приемка законченных объектов. Стандарты и технические условия. Экспертиза. – М., 1996.
 Сухова Г.И. О практике разрешения споров по договору строительного подряда // Вестник ВАС РФ. – 2000. – № 6.
 Фаткутдинов З. Вопросы применения договора подряда на капитальный ремонт жилых и производственных помещений // Советская юстиция. – 1972. – № 4. – С. 22.
Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 2000. Однако профессиональную пре­ступность следует связывать даже с понятием "доходы", но и с социально-психологическим понятием профессионализм, понимаемым, как устойчивое, постоянное занятие, осуществляемое хорошо отработанными, стереотипизированными способами[23]. Профессионализм имеет социально отработанный механизм воспро­изводства. – С. 41.
Ведомости Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1999. – № 4. – С. 33
Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 2001. – № 10. – С. 26.
Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1996. – № 9. – С. 46 – 47.
Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1996. – № 8. – С. 11 – 12..
Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. – 1998. – № 7. – С. 39.


Приложение 1


ДОГОВОР No. ___
строительного подряда

г. ________________                             "___"_________ ____ г.

     ________________________________________________________________,
                 (наименование предприятия-подрядчика)

именуем__ в дальнейшем "Подрядчик", в лице ___________________________

_____________________________________________________________________,
                        (должность, Ф.И.О.)

действующего на основании ___________________________________________,
                                     (Устава, положения)

с одной стороны, и __________________________________________________,
                        (наименование предприятия-заказчика)

именуем__ в дальнейшем "Заказчик", в лице ____________________________

_____________________________________________________________________,
                        (должность, Ф.И.О.)

действующего на основании ___________________________________________,
                                       (Устава, положения)

с другой стороны, заключили настоящий договор о нижеследующем.

1. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА

     1.1.  Согласно настоящему договору, Подрядчик обязуется построить
_____________________________________________________________________,
                  (здание, сооружение, иной объект)

именуемый в дальнейшем "Объект", в соответствии с Техническим заданием
(Приложение No.  1) и Сметой (Приложение No.  2), а Заказчик обязуется
создать  Подрядчику необходимые для выполнения работ условия,  принять
их результат и уплатить обусловленную цену.
     1.2.   Техническое   задание  состоит  из  следующей  технической
документации: ________________________________________________________
                  (указать документацию и также Сторону, обязанную

_____________________________________________________________________.
             предоставить соответствующую документацию)

1.3. Оплата выполненных работ производится в размере, предусмотренном Сметой, в следующем порядке и в следующие сроки:
______________________________________________________________________ ______________________________________________________________________
1.4. Риск случайной гибели или случайного повреждения объекта строительства до его приемки Заказчиком несет Подрядчик.
1.5. Срок действия договора:
- начало: ______________________________________________________;
- окончание: ___________________________________________________.

2. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН

2.1. Подрядчик обязуется:
- застраховать риски случайной гибели или случайного повреждения объекта, материалов, оборудования и другого имущества;
- осуществлять строительство и связанные с ним работы в соответствии с Техническим заданием и Сметой;
- сообщать Заказчику о необходимости проведения дополнительных работ и увеличения сметной стоимости строительства;
- приостановить соответствующие работы с отнесением убытков, вызванных простоем, на счет Заказчика при неполучении от Заказчика ответа на свое сообщение о дополнительных работах и увеличении сметной стоимости в течение десяти дней;
- обеспечить строительство материалами, в том числе деталями, конструкциями или оборудованием;
- исполнять полученные в ходе строительства указания Заказчика, если такие указания не противоречат условиям настоящего договора и не представляют собой вмешательство в оперативно-хозяйственную деятельность Подрядчика;
- соблюдать требования закона и иных правовых актов об охране окружающей среды и о безопасности строительных работ.
2.2. Подрядчик вправе:
- требовать в соответствии со статьей 450 ГК пересмотра Сметы, если по не зависящим от него причинам стоимость работ превысила Смету не менее, чем на десять процентов;
- требовать возмещения разумных расходов, которые понесены им в связи с установлением и устранением дефектов в технической документации.
2.3. Заказчик обязуется:
- своевременно предоставить для строительства земельный участок (площадь и состояние предоставляемого земельного участка должны обеспечивать своевременное начало работ, нормальное их ведение и завершение в срок);
- передавать Подрядчику в пользование необходимые для осуществления работ здания и сооружения, обеспечивать транспортировку грузов в его адрес, временную подводку сетей энергоснабжения, водо- и паропровода и оказывать другие услуги: ______________________________;
- оплата предоставленных Заказчиком услуг, указанных в предыдущем подпункте настоящего пункта, осуществляется на следующих условиях: _____________________________________________________________________;
- при обнаружении в ходе осуществления контроля и надзора за выполнением работ отступлений от условий настоящего договора, которые могут ухудшить качество работ, или иных недостатков, немедленно заявить об этом Подрядчику (Заказчик, не сделавший такого заявления, теряет право в дальнейшем ссылаться на обнаруженные им недостатки).
2.4. Заказчик вправе:
- вносить изменения в техническую документацию при условии, если вызываемая этим дополнительная работа по стоимости не превышает десяти процентов указанной в Смете общей стоимости строительства и не меняет характера предусмотренных настоящим договором работ;
- осуществлять контроль и надзор за ходом и качеством выполняемых работ, соблюдением сроков их выполнения (графика), качеством предоставленных Подрядчиком материалов, не вмешиваясь при этом в оперативно-хозяйственную деятельность Подрядчика.

3. СДАЧА И ПРИЕМКА РАБОТ

3.1. Заказчик, получивший сообщение Подрядчика о готовности к сдаче результата выполненных по настоящему договору работ, обязан немедленно приступить к их приемке.
3.2. Заказчик организует и осуществляет приемку результата работ за свой счет.
3.3. Сдача результата работ Подрядчиком и их приемка Заказчиком оформляются актом, подписанным обеими Сторонами. При отказе одной из Сторон от подписания акта, в нем делается отметка об этом, и акт подписывается другой Стороной.
3.4. Заказчик вправе отказаться от приемки результата работ в случае обнаружения недостатков, которые исключают возможность его использования для указанной в настоящем договоре цели и не могут быть устранены Подрядчиком или Заказчиком.

4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

4.1. Если при строительстве и выполнении связанных с ним работ обнаруживаются препятствия к надлежащему исполнению настоящего договора, каждая из Сторон обязана принять все зависящие от нее разумные меры по устранению таких препятствий. Сторона, не исполнившая этой обязанности, утрачивает право на возмещение убытков, причиненных тем, что соответствующие препятствия не были устранены.
4.2. Подрядчик гарантирует достижение объектом строительства указанных в технической документации показателей и возможность эксплуатации объекта на протяжении следующего гарантийного срока: _____________________________________________________________________.
4.3. Во всем ином, не урегулированном в настоящем договоре, Стороны будут руководствоваться нормами действующего гражданского законодательства России.
4.4. Договор составлен в _______ экземплярах.
4.5. Адреса и банковские реквизиты Сторон:

     Заказчик: _______________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

     Подрядчик: ______________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

                           ПОДПИСИ СТОРОН:

       Заказчик:                                      Подрядчик:

_____________________                           ______________________

        М.П.                                             – спросил он, как будто ища поводок для начала разговора. Идти не произнося ни словечка было трудно , ведь или бо обоим было что спросить и сказать. -Нет ,все нормально. – ответили Карлы, - Скоро ли мы достигнем цели? -Да, уже быстро. Надеюсь, у нашей истории будет благополучный конец, и все жертвы были не зря. -О каких жертвах вы говорите? -О разных. О тех, кто погиб во время атаки механического монстра, о расставаниях.