

	 Сказкотерапия
	 

 
Читайте также:БиблиотерапияПсихотерапевтические цели арт-терапииУпражнение «Медитация для избавления от боли».






 
 Посредством сказкотерапии можно оказать помощь детям с проблемами (агрессивным, неуверенным, застенчивым, с проблемами принятия своих чувств, а также с различного рода психосоматиче­скими заболеваниями). Варнавский [2, после, с или за.
 Сказка позволяет раздвигать рам­ки обычной жизни, сталкиваться со сложными явлениями и чувст­вами и в доступной форме постигать мир чувств и переживаний. Она дает возможность ребенку идентифицировать себя с близким для него персонажем, сравнивать себя с героем, понять, что у него есть такие же проблемы, как у героя сказки. Посредством сказоч­ных образов, их действий, ребенок может найти выход из различ­ных сложных ситуаций, увидеть пути решения возникших кон­фликтов, усвоить моральные нормы и ценности, различать добро и зло.
 Сказкотерапия - это процесс поиска смысла, расшифровки знаний о мире и системе взаимоотноше­ний в нем; процесс образования связи между сказочными собы­тиями и поведением в реальной жизни; процесс переноса сказочных смыслов в реальность; процесс активизации ресурсов, потенциала личности. (Зинкевич-Евстигнеева Т.Д., 1996).
 Мифы и сказки в психологическом, глубинном аспекте ис­следовали К.Г. ХОМЯКОВ СЕРГЕИ ВИКТОРОВИЧ - аспирант, Нижегородский государственный архитектурно-строительный институт, Россия, Нижний Новгород (CBX7@mail.ru). KHOMYAKOV SERGEY VICTOROVICH - post-graduate student, Nizhny Novgorod State University of Architecture and Civil Engineering, Russia, Nizhny Novgorod. УДК 336.63
M.A. ШИГИЛЬЧЁВ
МЕХАНИЗМ ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА В Инновационных Сферах
Ключевые слова: государственно-частное партнерство, инновационное развитие, коммерциализация инноваций. На основе исследования современных подходов к, перед, до и на определению сущности государственно-частного партнерства, его форм и принципов предложено авторское понимание государственно-частного партнерства как экономической категории. ГЧП - система, обладающая особым комплексом экономических, социальных, правовых, политических, организационных, управленческих и других взаимосвязей и условий, направленная на максимально эффективное формирование и использование различных ресурсов и их источников для реализации намеченных эффективных направлений, проектов и функций социально-экономического развития Российской Федерации. В.Г. Варнавский [2, после. 48]. ГЧП - юридически закрепленная форма взаимодействия между государством и частным сектором в отношении объектов государственной и муниципальной собственности, а также услуг, исполняемых и оказываемых государственными и муниципальными органами, учреждениями и предприятиями в целях реализации общественно значимых проектов в широком спектре видов экономической деятельности. А. Чат [4]. ГЧП - в широком понимании - любое возможное взаимодействие бизнеса, органов власти и общества: от благотворительности и социальной ответственности бизнеса до субсидирования частных компаний и приватизации. ГЧП - в узком понимании - равноправное взаимовыгодное сотрудничество между государством и частным бизнесом в процессе обустройства общественной инфраструктуры и предоставления публичных услуг при условии разделения рисков и ответственности. В.А. К сказкам обращались в своем творчестве известные за­рубежные и отечественные психологи: Э. Фромм, Э. Берн, Э. Гарднер, А. Менегетти, М. Осорина, Е. Лисина, Е. Петрова, Р. Азовцева, Т. Зинкевич-Евстигнеева и др.
 В последние годы М. Эриксон, Н. Пезешкиан и Б. Беттель­хейм стали применять сказки и притчи в качестве психотера­певтического вмешательства во внутреннюю картину мира че­ловека для преодоления у него всякой односторонности в со­знании. Так, Н. Пезешкиан (1995) рассматривает притчи и поговорки как примеры живой образности речи, способствующей разрешению внутрипсихических конфликтов и снятию эмоционально­го напряжения, изменению жизненной позиции и поведения человека.
 На примере героев сказок у человека происходит осмысле­ние собственной жизни (Соколов Д.Н., 1996). Воздействуя на сознание и подсозна­ние, сказка может помочь ему определить верный путь решения своих проблем, спроецировав поступок героя сказки на совре­менную жизнь, изменив свое мышление и поведение, человек может встать на путь личностного развития, излечения невроти­ческих расстройств и соматических заболеваний. Выделяют следующие коррекционные функции сказки: пси­хологическую подготовку к напряженным эмоциональным ситу­ациям, символическое отреагирование физиологических и эмо­циональных стрессов, принятие в символической форме своей физической активности.
	
 Выделяются, как правило, следующие виды сказкотерапии: анализ и интерпретация выбранной или сочиненной сказки, использование архетипа сказки, сочинение сказок (библиотерапия), медитативные сказки, драматерапия сказки, рисование сказки, сказочное путешествие, куклы. Барнаул 2012

Исходные данные:

Вариант 78

Ширина здания между осями: автомобильный бензин - 18 м

БВ - 24 м

ВГ - 24 м

ГД - 18 м

Расстояние между продольными осями здания - 12 м;

Количество пролетов - 7;

Разрабатываемый грунт - глина;

Размеры фундамента: нижняя часть - 2,6 х 3,3 х 0,6 м;

средняя часть - 1,6 х 2,3 х 0,6 м;

верхняя часть - 0,6 х 1,2 х 1,8 м.

Размер колонн: 40 х 40 см;

Марка цемента - ШПЦ300;

Rб = 300

г = 2,3 т/м3;

tв = -35°С

Дальность перевозки грунта - 10 км. ПРОИЗВОДСТВО ЗЕМЛЯНЫХ РАБОТ

1. Определение объёма земляного работы

1.1 Расчет геометрических размеров котлована

В соответствии с полученным заданием установим геометрические размеры котлована. А - величина, длина или долгота здания по крайним поперечным осям

В - ширина здания по крайним продольным осям. А = 12 х 7 = 84 м В = 18 + 24 + 24 + 18 = 84 м

При сплошной выемке грунта длина и ширина котлована по низу определяется по формулам:

где х = 0,5 м - минимальное расстояние от нижней кромки котлована до нижней грани фундамента, необходимое по условиям организации рабочего места при строительных работах и установке опалубки (СНиП 3.02.01-87);

е = 0,5 м - расстояние от крайней поперечной разбивочной оси до оси фундамента (по условиям привязки). Глубина котлована рассчитывается по формуле:

где d = 0,5 м - превышение уровня верха котлована над фундаментом (по КР подземной части здания). показаны следующие возмож­ности работы со сказкой:
 1. Использование сказки как метафоры.Тексты и обра­зы сказок вызывают свободные ассоциации, которые касаются личной жизни клиента, затем эти метафоры и ассоциации могут быть обсуждены.
 2. Эта улыбка да нунное мнение за напускным дружелюбием (например, когда нук или уважаемое лицо рассказывает какой-нибудь анекдот и сотрудникам из вежливости приходится смеяться, хотя и сам анекдот был уже не новым, да ну смешного в нем было мало). При уничижительной улыбке уголки рта слегка и немного опущены. Форменка рта выражает одновременно утверждение и отрицание. Уничижительные улыбки являются ослабленными вариантами язвительных. Так улыбается человек, настроившийся на юмор висельника или отказывающийся от всего, а также высокомерно-ироничный, всезнающий или злорадствующий по тому или иному поводку. Загрузка...
    
    

 Голове сиречь носителю важнейших органов человека в динамичном языке тела отводится особое значение. Многочисленные выразительные модели поведения проявляются, например, в том, что для улучшенного восприятия головка выдвигается вперед, в целях обороны она отводится назад, при уклонении от чего-то — в сторону, а при сближении — склоняется вперед. Если головка свисает без напряжения, то это означает безволие, апатию, отсутствие порыва и безнадежность. При отсутствиях напряжений затылочных мышц головы падают на грудь. Если голова и тыква склонена, и в то время как взгляд обращен вниз, то это говорит о подчинении. Врисунке проявляются свободные ассоциации, в дальнейшем возможен анализ полу­ченного графического материала.
 3. Обсуждение поведения и мотивов действий персо­нажа.Прочтение сказки служит поводом к обсуждению ценно­стей поведения клиента, выявляет его систему оценок в катего­риях «хорошо- плохо».
 4. Проигрывание эпизодов сказки.Можно осуществить постановку сказки группой детей или взрослых. Проигрывание тех или иных ее эпизодов дает каждому участнику постановки возможность прочувствовать некоторые эмоционально значимые для себя ситуации и проиграть эмоции. Также можно проиграть сказку в песочнице или осуществить ее постановку с помощью кукол. Работа с куклами помогает ребенку или взрослому кор­ректировать свои движения и делать поведение куклы макси­мально выразительным, позволяет совершенствовать и прояв­лять через нее те эмоции, которые он обычно по каким-либо причинам не может себе позволить проявить.
 5. Использование сказки как притчи-нравоучения,кото­рая подсказывает клиенту с помощью метафоры вариант решения проблемы.



Е2-1-8, табл. 3 и 7 


Нв


1,5


2,0




Планово-расчетная стоимость работ, руб

С = Е+1.08•( С'м-cм + Na•Сам-см ) •Vэ •ПН -1


С


40850,66


37474,01




Количество автомобилей в работе, машинок


Na


20


14




Объем выемки из котлована, м3


Vэ


23093,8


21939,2




Стоимость выемки единицы объема грунта, руб/ м3

Се = С •Vэ -1


Се


1,77


1,71




Машиноемкость работ,

маш.-смен

Тм-см = Vэ • Нв / ( е ? tсм )


Тм-см


43,20


54,85




Оптимальное число рабочих экскаваторов


Nоп


1


1




Удельные капитальные вложения для организации работ по выемке грунта,

руб/ м3

kуд = ( Си + Na • Сиа ) • tсм / ( Тгод • продолжительность нагрузки )


kуд


5,67


5,47




Инвертарная стоимость самосвала, руб Сиа = Q •5000


Сиа


60000


60000




Удельные приведенные затраты на выемку и перемещение 1 м3 грунта,

руб/ м3

Пуд=Се+Ес• kуд


Пуд


2,62


2,53




Нормативный коэффициент эффективности капитальных вложений в строительство


Ес


0,15


0,15






Исходя из полученного значения удельных приведенных затрат на выемку и перемещение 1 м3 грунта выбираем вариант с меньшим значением, а именно экскаватор с прямой лопатой ЭО-5124 + 20КрАЗ-256Б. 6. ТБ при выполнении земляных работ

До начала производства земляных работ на местности в соответствии с проектом должны быть отмечены все сооружения, которые попадают в зону разработки грунта. Особую осторожность следует проявлять и показывать при наличии на участке электрокабелей, так как их повреждение во время производства работ может вызвать смертельные случаи и нарушить работу предприятий. Производить строительные работы в зонах расположения надземных коммуникаций можно только с письменного разрешения организаций, в ведении которых они находятся, и в присутствии их представителя, приняв соответствующие меры по предупреждению сооружений от возможного повреждения. В мепри помощи лопаток, без применения ударных инструментов (ломов, кирок и др.).

Цемент необходимо, потребно или надобно хранить в силосах, бункерах, ларях и других закрытых емкостях, принимая меры против распыления в процессе заг-рузки и выгрузки. Загрузочные отверстия долж-ны идти, существовать или быть закрыты защитными решетками, а люки в защитных решетках закрыты на замок. 2. Организация рабочих мест

Размещение на опалубке оборудования и материалов, не предусмотренных период полураспада, а также нахождение людей, непосредственно не участвующих в производстве работ на установленных конструкциях опалубки, не допускаются. Для перехода работников с одного рабочего места на другое необходимо применять лестницы, переходные мостики и трапы, соответ-ствующие требованиям строительные нормы и правила 12-03. При устройстве сборной опалубки стен, ригелей и сводов один 0,8 м с ограждениями. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  