Теория преднамеренного действийА) теория взаимозависимостиА. Теория внешнего насилия.АЛЬФРЕД АДЛЕР- Индивидуальные Теории Личностианатомии слуховых анализаторов. Кортиев снаряд, взор, аппарат, орган и прибор. Резонансные теории слухов Геймгольца.артеменко Д.А.
Кандидат экономических наук,
доцент кафедры менеджмента предприятия
Казанского государственного энергетического университета
В статье рассматривается электронное образование, как вариант новой модели обучения студентов в современном вузе, представлены достоинства и недостатки такого образования, а также положительные эффекты от дистанционного обучения.
Ключевые слова: образовательные технологии, электронное обучение, дистанционная модель, реформа образования.
Реалии сегодняшнего дня, когда происходит стремительное развитие информационных технологий и постоянное увеличение объема информации к образовательным учреждениям выпускающих высококвалифицированных специалистов предъявляются новые профессиональные требования. Сегодня лозунг профессионалов таков - «Учиться, учиться и учиться» - непрерывное образование в течение всей жизни. Способность к постоянному совершенствованию, обучению и развитию становится одним из важных качеств определяющих конкурентоспособность человека на рынке труда.
Ориентация страны на инновационный путь развития и модернизация российской экономики определяют необходимость реформирования существующей системы высшего образования (ВО), которая должна быть направлена на изменение содержания и качества подготовки будущих специалистов. Изменения касаются не только методологической базы высшего образования, что обусловлено активным применением информационных технологий, появлением электронных образовательных сред, дистанционных образовательных новшеств и он-лайн обучения, но и трансформации его внутренней структуры - соединение в вузе двух функций: «храма знаний» и коммерческого предприятия.
Министерство образования и науки РФ уже в течение нескольких лет проводит всеобщую реформу образовательного института - начиная от общеобразовательных школ до высших учебных заведений.
35
Изменения в образовательном процессе, в частности в ВО, предопределены не только требованиями работодателей к будущим выпускникам, но и реалиями сегодняшнего дня - глобализация стирая границы между странами усиливает конкуренцию между образовательными учреждениями и между выпускниками вузов.
Ежегодный проводимый рейтинг эффективности российских вузов, в котором учитываются многие показатели - от оснащенности материально-технической базой до взаимодействия с потенциальными работодателями, объединение высших учебных заведений в федеральные университеты или национальные институты, ежегодное введение новых федеральных государственных образовательных стандартов и др. являются главными стимулами в решении задачи, стоящей перед институтом образования в подготовке востребованных квалифицированных специалистов. Также существующая сегодня необходимость в переподготовке и повышении квалификации кадров, в предоставлении образования всем желающим (не зависимо от возраста, ограничений по здоровью, территориальной удаленности, базовой подготовки, финансового положения) предъявляет новые требования к формам и методам обучения, направленных на получение качественного и фундаментального образования. Это все ведет к появлению ранее не известных инновационных форм и технологий обучения, например, к технологиям дистан-
Вестник экономики, права и социологии, 2015, № 1
Экономика
ционного обучения или электронного образования (e-Leaming).
Согласно статье 16 Федерального закона № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 г., под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационно-телекоммуникационных сетей при опосредованном (на расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников. Также в данном Федеральном законе дано определение «электронное обучение», под которым понимается организация образовательной деятельности с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуникационных сетей, обеспечивающих передачу по линиям связи указанной информации, взаимодействие обучающихся и педагогических работников [1]. Таким образом, в российском законодательстве, наконец, закреплено понятие «электронное обучение», или его еще называют «дистанционное обучение».
Для России электронное обучение ново, хотя в мировой практике высших учебных заведений использование информационных технологий насчитывает не одно десятилетие.
Впервые о технологии дистанционного обучения заговорили в Европе и США в 1960-е гг. Первый в мире университет дистанционного образования был основан в Великобритании, его назвали «Открытый Университет». Именно здесь впервые были разработаны учебные планы, программы, учебно-методические пособия и образовательные технологии. «Открытый Университет» сегодня является мировым лидером в дистанционном обучении.
Другими старейшими центрами дистанционного образования в Европе являются: Национальный центр дистанционного обучения (CEND) во Франции (основан в 1969 г.); Национальный Университет Дистанционного Образования (Universidad National de Educacion a Distancia) в Испании (1972 г.); Балтийский университет (BU) со штаб-квартирой в Стокгольме, объединяющий 10 стран Балтийского региона. В США аналогом таких университетов стал основанный в 1984 г., Национальный Технологический Университет (National Technological University), который к началу 90-х гг. превратился в консорциум из 40 университетов.
Сегодня для получения новых знаний миллионы людей в мире используют электронные образовательные ресурсы. Быстрый рост их популярности связан с тем, что они дают возможность обучаемому самому выбирать программу обучения, время прослушивания лекций, а также делать выбор в пользу популярных и рейтинговых программ и семинаров 36
лучших преподавателей всего мира и др. Процесс обучения становиться гибким и он подстраивается под возможности и желания обучающегося, что повышает уровень мотивированности в изучении материала.
№ 6;

Историография истории православной церквенки в Белоруссии (XIV — середина XVI века) // Из истории книги в Белоруссии. Мн., 1976;

З гiсторыi паселiшчаў татар у Беларуси // Весцi автонасос БССР. Сер. Большинство граждан России имеют доход чуть выше прожиточного минимума, а получение высшего образования для нас является чем-то обязательным, например, в 2012 г. Россия заняла первое место в мире по числу граждан в возрасте от 25 до 64 лет имеющих высшее образование - 54 % [2], это является тем катализатором, который ускоряет развитие дистанционного обучение в нашей стране, т.к. спрос на данную услугу со временем будет только увеличиваться в связи с кризисными процессами в мире. Также помимо низкой стоимости обучения, электронные образовательные ресурсы стирают географические рамки и уравнивают возможности в получении образования для жителей удаленных мест, которые для получения новых знаний уже не должны нести транспортные расходы, для приезда в вуз.
Но, не смотря на перечисленные достоинства, у электронного образования есть ряд недостатков, которые в весовом показателе больше можно отнести к техническим, - это необходимость доступа к современной компьютерной технике и различный уровень распространения информационно-телекоммуникационных сетей.
Данная проблема может быть решена через возможность подключения к электронным образовательным ресурсам из общественных учреждений, таких как школы, университеты, библиотеки.
Также к недостаткам относится и то, что для большинства россиян работа в электронном образовательном пространстве является незнакомой и новой, в связи с чем, необходимо проводить начальное обучение азам работы в системе.
Еще одной проблемой при реализации электронного образования является то, что разработка качественного, проработанного и понятного веб-курса требует как больших временных, так и финансовых затрат. Поэтому многие курсы могут быть поверхностными и не дать тот объем и полноту знаний, который соответствовал бы уровню образования, получаемого в стенах образовательного учреждения.
Многие специалисты в области дистанционного обучения говорят о том, что «ничто не сможет в полной мере заменить общение с живым педагогом или ту атмосферу, которая складывается на занятиях между студентами. Считается, что электронное обучение наиболее эффективно тогда, когда оно используется в качестве дополнения, обогащающего традиционный образовательный процесс и заменя-
Вестник экономики, права и социологии, 2015, № 1
Экономика
ющего 40-60 % педагогического материала» [3]. Однако никто и не настаивает на том, что бы заменить традиционное обучение онлайновым, просто электронное обучение является одной из существующих форм обучения, которое дает возможность сделать образование по-настоящему массовым и непрерывным.
Метательный диск, режущая кромка которого может нагреваться до очень высокой температуры, кроме того, диск обладает аэродинамическими свойствами бумеранга, на боках дискика находятся одинарные острые лезвия. Плазменная пушка, оснащённая лазерным целеуказателем и системой поиска цели (встроено в маску). Высокая ясность, дальнобойность и скорострельность. Размещается на небольшой наплечной турели и управляется с маски; также можно установить и две пушки, по одной за каждым плечиком. мировой опыт применения данного обучения показывает их эффективность.
Ярким примером может служить Республика Корея, перед которой в 1990-2000-е гг. стояла задача «трансформации экономики и перевода ее на постиндустриальные рельсы. Одним из ключевых проектов такого перехода стало законодательное уравнивание в правах традиционного и электронного образования. Например, система Cyber Home Learning System, позволяющая получать образование на дому, интегрирована в трех четвертях корейских школ. В стране функционируют 19 электронных университетов, ну, а результат трансформации экономики Южной Кореи, думаю, видит практически каждый» [4].
Сегодня и перед Российской Федерацией стоят те же задачи - трансформация отраслей народного хозяйства и переход от сырьевой направленности страны в сторону высокотехнологичной экономики, и для проведения таких масштабных реформ необходимы квалифицированные кадры, которые можно подготовить и переподготовить без отрыва от производства с помощью электронного (дистанционного) образования. А массовое внедрение данной системы (но еще раз оговоримся, она не должна заменить другие формы обучения, электронное образование должно существовать наравне с ними) дало бы положительные результаты по нескольким направлениям:
1.	Выпускник: удовлетворенность обучением и полнота полученных знаний, за счет индивидуального подхода к изучению материала и времени на его рассмотрение.
2.	Высшее образовательное учреждение: рост финансовых показателей за счет увеличения ассортимента образовательных услуг, как для граждан своей страны, так и экспорта данных услуг за границу. Также вуз приобретает новый опыт, знания в этой области и на этой основе совершенствуется сама системы обучения.
3.	Белинского:
 но или а) философско-историческое обоснование реалистического направления в искусстве;
 б) понятие жизненной правды в художественном произведении, его развитие;
 в) понятие идеала в реалистическом произведении;
 г) народность творчества писателя;
 д) типическое воспроизведение человека, общества, действительности;
 е) понятие о герое реалистического произведения;
 ж) индивидуальное и общее в реалистическом направлении;
 2. Мастерство В.Г. Белинского в анализе литературного процесса, творчества отдельного писателя, отдельного художественного произведения.
4.	Государство: увеличение отдачи инвестиционных вложений в образование.
Литература:
1.	Федерального закона от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» // СПС «Гарант»
2.	- № 4. 2. Терехина А.П. Правовые принципы налогообложения // Финансовое правеко. - 2012. - № 5. 3. Чиркин В.Е. Конституционное правеко зарубежных стран. - М.: ИНФРА-М, 2010. - URL: http://newsland.com/news/ detail/id/1035205/
3.	- М.: ИНФРА-М, 2010. 4. Становление и развитие дистанционного обучения в мире. - URL: http:// www.samoupravlenie.ru/29-09.php
4.	Яппаров Т. Электронное образование как базис «умного» общества. - URL: http://www.it.ru/ press_center/publications/4252/
Electronic Education as a New Form of Preparation of Qualified Personnel
for Modernization Economy
D.R. Nestulaeva
The Kazan State Power University
In article electronic education as option of new model of training of students in modern higher education institution is considered, merits and demerits of such education, and also positive effects from distance learning are presented.
Key words: educational technologies, electronic training, remote model, education reform.
К особенно и наиболее или особенно известным программам этой группы относятся отечественные разработки "Audit Expert", "Альт-Финансы" "ИНЭК-АФСП", "1С: АФСП", "ОЛИМП: ФинЭксперт", модуль "Финансовый анализ" системы "Галактика". Во всех указанных программках реализованы наиболее распространенные методы финансового анализа: горизонтальный, вертикальный, факторный и метод коэффициентов, сочетание которых позволяет получить исчерпывающую картину финансового состояния интересуемого объекта. Все программы обладают развитыми средствами визуализации данных также деловой графики. Средства автоматизации внутреннего АХД предназначены для детального АХД предприятия.