1   2   3   4   5   6   7   8  В условиях Беларуси встречается такая сосна, как сосна Банкса. Сосна Банкса (крючковатая) менее ценная чем сосна обыкновенная, так как ствол у нее менее стройный, по высоте она ниже ростом. В молодом возрасте отличается быстрым ростом. Характерным признаком этой сосны является наличие на ней шишек прошлых лет, которые прочно держатся. Хвоя более темная и слегка изогнутая. Плодоношение начинается в раннем возрасте и если не бороться с ней, то она способна быстрее сосны обыкновенной занять свободную от леса территорию. Чаще всего эта сосна встречается в лесных культурах, при проведении рубок ухода ее необходимо удалять/ ^ Сосна Веймутова. В Беларуси встречается в парках и дендрариях. Отличается хорошо выраженным стволом, тонкими сучьями. В пучке пять мягких хвоинок трехгранного сечения. Шишка удлиненная, рыхлая. Кора темно серого цвета тонкая гладкая. Побеги очень тонкие с красноватым налетом. Отличается быстрым ростом. Второй элемент Розе назвал ниобием, по имени дочери Танталов Ниобы. Однако символ Cb до середины 20 века оставался в американских таблицах химических элементов: там он стоял на месте ниобия. А первенство Хатчета увековечено в названии минерала хатчита. С Ниобой связан следующий миф.Ниоба - дочь Тантала, женка фиванского царя Амфиона, которому родила семерых сыновей и семерых дочерей (по другим версиям - по шесть или по десять сыновей и дочерей). Она также или так, дак и так гордилась своими детьми, что однажды даже позволила себе нелестно отозваться о Лето, у которой было всего двое детей - Аполлон и Артемида. Из елей на территории Беларуси чаще всего встречается ель обыкновенная. В высоту она может достигать до 40 метров и в диаметре до 90 см. Хвоинки у ели четырехгранные и расположены по одной. Сучья тонкие. Шишка у ели удлиненная с плотно прилегающими чешуями. Ель приурочена к определенным условиям местообитания. Любит расти на суглинистых почвах с проточным увлажнением. Ель мало требовательна к свету и охотно поселяется под кронами других деревьев. В молодом возрасте ель отличается медленным ростом и большой чувствительностью к заморозкам, солнцепеку. Древесина ели выступает как заменитель сосны. В древесине очень много мелких сучков. В настоящее время на территории Беларуси наблюдается массовое усыхание ели в спелом и приспевающем возрасте^ Род пихта. Пихта на территории Беларуси встречается в денрологических садах и парках так как имеет декоративный вид. По внешнему виду для неопытного взгляда пихта похожа на ель. Имеет тонкую гладкую кору серого цвета, тонкие сучья. В интимном пространстве такой городской «гостиной», как этот скверик на Манхэттене, небоскребы, которые окружают его со всех сторон, зрительно исчезают. Отчасти такие же роль играют маленькие площади, почти целиком занятые выносными столиками кафе, будь то Неаполь или Авиньон. В отдельных случаях того же эффекта удается достичь на краю даже обширной площади, если умело прижаться к стене, как это сделано перед собором Сан‑Сюльпис, фланкирующим простор парижского «Форума»
  
 
  
 
  
 
  



Город в зеркале  | следующая ==> Силуэт и ориентиры
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Шишки на ветвях, в отличии от ели расположены вертикально вверх. После созревания шишки рассыпается и остается на ветвях стержни от шишек. В древесине пихты отсутствуют смолы. Древесина не стойкая, мягкая, хорошо раскалывается, находит применение в авиастроении, в производстве бумаги.^ Род лиственница. Лиственница на территории Беларуси довольно часто встречается в искусственных насаждениях (лесных культурах). В высоту вырастает до 25 метров. В пучке у лиственницы 25-40 хвоинок. Хвоя мягкая, опадает на зиму. Лиственница является самой холодостойкой древесное породой и в тоже время, самой светолюбивой. Шишки у лиственницы мелкие, после созревания могут находится на ветвях в течении нескольких лет. Лиственница быстрорастущая порода. Хорошо растет на богатых почвах, образуя стержневую корневую систему. Древесина очень мелкослойная, твердая, стойкая, находит применение в строительстве подводных сооружений, в производстве паркета.^ Род можжевельник. В Беларуси довольно распространен можжевельник обыкновенный, имеет местное название «ядловец». Только через 1845 года немецкие химики Генрихи Розам разрешили споры, проанализировав несколько минералов, в том числе и колумбит из Баварии. Он установил, что на самом деле существуют два близких по свойству элемента. Колумбий Хатчета оказался их смесью, а инструкция колумбита (точнее, манганоколумбита) — (Fe,Mn)(Nb,Ta)2O6. Вторые элементы Розам назвали ниобиями, по имени дочери Тантала Ниобы. Хвоинки расположены по одной, очень острые, жесткие. Кора темно серого цвета, легко расщепляется на отдельные полоски. Крона густая и плотная. Плоды у можжевельника называются шишкоягоды за схожесть с ягодой. Мякоть плодов смолистая. Можжевельник может расти в различных лесорастительных условиях. Зимостоек. Отличается большой продолжительностью жизни. Имеет красивый декоративный вид, но не пригоден для озеленения, так имеет низкую пыле газо стойкость.^ Можжевельник казацкий. В Беларуси встречается в парках, скверах, на газонах. Имеет вид стелющегося кустарника. Хвоинки в виде мелких чешуек. Хвоинки содержат большое количество эфирных масел, придающих растению резкий, малоприятный запах. Может быть использован для облесения крутых склонов, песков. Не рекомендуется его произрастание вблизи плодовых садов, так как он может являться промежуточным хозяином для ржавчинных грибов, поражающих яблоню и грушу.^ Туя западная. Встречается в озеленении парков, скверов, аллей. Представляет собой кустарник или при его формировании можно получить низкорослое дерево. Отличается туя медленным ростом особенно в молодом возрасте, высокой декоративностью. Венецианцы
   Учет издержек производства; присвоение номерков при инвентаризации; использование метода конвейера; использование УК; стандартизация и взаимозаменяемость деталей; контроль товарных запасов и себестоимости. Томас Мор
   Призыв к, до или перед усилению специализации и анализ недостатков плохого управления. Николо Макиавелли
   Значение принципа массового согласия; утверждение и признание необходимости целеполагания в организации и определение качеств руководителя. Джеймс Стюарт
   Истоки теории власти; исследования влияния автоматизации к людей. Адам Смит
   Применение принципа специализации к промышленному рабочим; концепция контроля; расчет оплаты труда. Эли Уитни
   Методы исчисления себестоимости; контроль качества; признание интерваленка менеджмента. Джеймс Уатт, Маттеус Бултон Сохо
   Стандартные операции также или и спецификации; планирование производства; стимулирование заработной платой; стандартное время; стандартные данные; Рождественские праздники и премии, страховое общество служащих. Роберт Оуэн Нью-Ланарк, Шотландия
   Использование в и на практике личного опыта руководителем; ответственность за подготовку рабочих; строительства удобного жилья для рабочих. Джеймс Милл
   Анализ и обобщение человеческой мотивации
   
   Чарльз Баббедж
   научный подход и важность специализации труда; исследование трудовых движений и затрат времени; влияние различных цветиков на эффективность труда. В чешуйках много эфирных масел, имеющих приятный запах. Кора в молодом возрасте гладкая, затем трещиноватая, отслаивающаяся тонкими пластинками. Хорошо переносит стрижку.^ Семейство ивовые. К этому семейству относятся ива белая, козья, осина и др. Представителем этого семейства является ива белая (ветла). Быстрорастущее дерево, достигающее высоты в до 25 метров и в диаметре до 2 м.. Ствол покрыт глубоко трещиноватой корой. Листья заостренные узкие длиной до 15 см. Долговечна, живет до 100 лет. Черенки очень хорошо укореняются. К почве не требовательна. В последующем будут разработаны алгоритмы пересчета динамических рядов в целом по России, СРФ и административным (муниципальным) районам и автоматизированный комплекс по их реализации. Ветлой обсаживают водоемы, дороги.^ Ива козья (ракита) типично лесная порода растет в смешанных и лиственных лесах. Высота дерева не превышает 10 метров. Листья морщинистые сверху и с войлочным опушением снизу. И вот или это также придает организации определенную целевую ориентацию. Наконец, люди такжез внешнего окружения (покупатели, общественность, деловые партнеры и т.п. ), преследуя свои собственные цели при взаимодействиях с организацией, так же, как и те, кто являются хозяевами организации, или работают в ней, придают ее существованию определенную направленность и тем самым развивают целевое начало в ее деятельности. Организация сама особенно не имеет и не может иметь целей. Цели имеют отдельные люди, которые пытаются с помощами организаций достичь их. Естественно, у, в и при этом они должны чем-то поступаться, чем-то жертвовать в пользу организации. Желания и устремления отдельного человека, т.е. их цели, регулярно находятся в противоречии с целями других. Именно это противоречия разрешают менеджменты путем установления целевых ориентиров организации. Цветет до распускания листьев. Возобновляется семенами и порослью. Черенки укореняются очень плохо. Применяется для посадки в лесных полосах.Осина. Быстрорастущая, светолюбивая порода. Достигает высоты до 30 м. . Вторые элементы Розам назвали ниобиями, по имени дочери Тантала Ниобы. Однако символ Cb до середины 20 века оставался в американских таблицах химических элементов: там он стоял на месте ниобия. А имя Хатчета увековечено через названии минерала хатчита. С Ниобой связан следующий миф.Ниоба - дочь Тантала, женка фиванского царя Амфиона, которому родила семерых сыновей и семерых дочерей (по другим версиям - по шесть или по десять сыновей и дочерей). Она и, ведь, дак, так и также гордилась своими детьми, что однажды даже позволила себе нелестно отозваться о Лето, у которой было всего двое детей - Аполлон и Артемида. Разгневанная богиня послала сына-стреловержца и дочь-охотницу наказать Ниобу за наглость. Аполлон обнаружил сыновей Ниобы к горе Киферон, где те охотились на диких зверей, и перебил их всех по одному, пощадив только младшего, Амикла, который благоразумно вознес Лето умилостивительную молитву. Артемида застала дочерей Ниобы за прялками во дворце и выпустила в них целый колчан стрелок, оставив в живых только старшую, Мелибею, поступившую так же, как Амикл. Девять дней и девять ночей Ниоба оплакивала своих мертвых детей и вдруг обнаружила, что их некому даже похоронить, поскольку Зевс, встав на сторонку Лето, превратил всех фиванцев в камень. встречаются мужские и женские экземпляры. Семена осины покрыты пухом и разлетаются на огромные расстояния. В нижней части взрослого дерева кора серого цвета, трещиноватая. В верхней части кора серо зеленого цвета. Листья осины трепещут при малейшем дуновении ветра. Древесина не стойкая, белого цвета. Имеет специфическое применение- в спичечном производстве.К семейству ивовые относится тополь белый (серебристый). Дерево с толстыми сучьями, быстрого роста. Листья с лицевой стороны темно оливковые, с обратной- белого цвета, из-за наличия опушенности. Кора толстая, мелко трещиноватая. Выдерживает длительное затопление вешними водами. Хорошо укрепляет берега. В городских посадках не желателен, так как может давать корневую поросль.^ Тополь черный (осокорь). Крупное дерево, достигающее высоты до 30 м. Кора толстая, темно серая, с продольными трещинами. Почки заостренные с смоляным налетом, имеют приятный запах. Тополь черный применяется для облесения пойм, оврагов, мелиоративных систем. Может быть применен для создания придорожных полос, а так же для озеленения городов, в качестве солитеров. Семейство буковые. Ярким представителем этого семейства является дуб черешчатый. Интенсивный рост дуба наблюдается до 150 лет, а доживает он до 600 лет, иногда до 1000. Дуб предпочитает хорошие почвы, при этом сильно оподзаливает их. Дуб требователен к теплу, любит освещение сверху и тень с боку. Часто повреждается заморозками. Существует две формы дуба- поздняя и ранняя. Дуб ранней формы распускает листья на 2-3 недели раньше. Дуб выдерживает временное затопление водой в поймах рек. Хорошо растет в смешанных насаждениях с такими породами как клен, липа, граб, ясень. Древесина дуба стойкая и прочная незаменима в мебельном производстве, паркетном, в строительстве деревянных судов, в строительстве вагонов.. В последнее время стал часто культивироваться в Беларуси дуб красный, его родина Северная Америка. Он отличается быстрым ростом. Листья у дуба красного сильно рассеченные с острыми краями. В осеннюю пору листья имеют красноватый цвет, а в период распускания имеют бронзовый оттенок. Желуди дуба красноватого цвета ореховидные с четко выраженным шипиком, плюска мелкая. Может расти на относительно бедных почвах. Качество древесины у дуба красного, ниже чем у дуба черешчатого. Дуб красный красиво смотрится в городских посадках. Дуб красный в борьбе за пространство способен вытеснять местные древесные виды, что в настоящее время наблюдается в Беловежской пуще.Бук. Встречается в Беларуси в брестской области. Очень теневынослив. Хорошо растет в смешанных насаждениях с грабом, липой елью. В буковых лесах практически отсутствует травяной покров из-за большого затенения почвы. Плод у бука – трехгранный орешек с острыми ребрами. Бук требователен к почве. Древесина плотная, твердая красноватого оттенка. Применяется в мебельном и паркетном производстве.Семейство березовые. К этому семейству относятся все виды березы, ольхи, лещина и граб.^ Береза черная (бородавчатая). Порода быстрорастущая и светолюбивая, с редкой кроной. Кора ствола в нижней части дерева черного цвета груботрещиноватая. Береза черная хорошо растет на супесчаных почвах, избегает переувлажненных почв. Семена в сережках, мелкие, с крылатками. Высеваются в течении длительного времени. Разносятся ветром на большие расстояния. Поэтому березу считают породой-пионером, занимающей все свободные от леса пространства. На молодых листьях березы имеются смолистые образования высотой 0,3 - 0,4 мм. Береза растет в чистых и смешанных насаждениях, часто с сосной. Древесина березы незаменима в фанерном производстве. Береза относится к мягколиственным породам.^ Береза белая (пушистая). Имеет более стройный ствол и отличается несколько большей теневыносливостью в сравнении с березой черной. Кора у березы белой белая снизу, черная часть коры поднимается на высоту не более 1 м. Береза белая может хорошо расти на почвах с избыточным увлажнением. Лист у березы белой без образований. Черешок листа покрыт оранжевым пушком. По техническим свойствам древесины, разницы в качестве между черной и белой березами нет.
1   2   3   4   5   6   7   8 