
            ﻿ИЗВЕСТИЯ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ
2004
МАТЕМАТИКА
№ 4 (503)
УДК 517.519
Л.А. АПАЙЧЕВА
ОПТИМАЛЬНЫЕ КВАДРАТУРНЫЕ И КУБАТУРНЫЕ ФОРМУЛЫ ДЛЯ СИНГУЛЯРНЫХ ИНТЕГРАЛОВ С ЯДРАМИ ГИЛЬБЕРТА
При решении сингулярных интегральных уравнений и краевых задач теории аналитических функций приходится вычислять сингулярные интегралы (см., напр., [1]—[5]). В данной работе, являющейся естественным продолжением [6], предлагается эффективный способ оценки погрешности квадратурных формул (к.ф.) 
          ﻿УДК 008
А. Я. Флиер
НАУЧНЫЕ ОСНОВАНИЯ МОДЕРНИЗАЦИИ КУЛЬТУРНОЙ СРЕДЫ
Статья посвящена разработке также, и, плюс и равно, также и равно выстраиванию научных культурологических оснований модернизации культурной среды, определению социальных целей подобной модернизации равно осмыслению ее возможных социальных последствий. Ключевые словечка: культурология, культурная среда, модернизация, социальное поведение
The article is devoted to forming and structuring scientific culturological bases of modernization of culture media, to defining social aims of such modernization and to apprehension of its possible social aftereffects. Keywords: culturology, culture media, modernization, social behavior
Известный отечественный теоретик культуры К. Э. Разлогов, выступая на одной из научных конференций в середине 1990-х гг., заметил, что, по его мнению, культурология как направление науки существовала всегда, исключительно называлась филологией. В этом наблюдении есть страшно справедливого. Вспомним уроки литературы в СШ. Что дети изучают в процессах учебных освоений значимых литературных произведений, к примеру, на материале пушкинского «Евгения Онегина»? Особенности поэтического языка Пушкина, технические тонкости его стихосложения, художественное мировидение поэта также, и или и т. п.? Ни хуя. Они изучают образок жизни русского дворянства 20-х гг. для сингулярного интеграла (с. и.) с ядром Гильберта, полученных с помощью дискретных аналогов сумм Фурье, Бернштейна-Рогозинского, а также интерполяционных к.ф. для с.и. в классе функций Нк[(р\; доказывается оптимальность по порядку точности этих к. ф. и кб. ф. в ряде классов функций.
понимаемый в смысле главного значения по Коши.
Введем классы функций, на которых будем исследовать к.ф. для с.и. (1). Пусть Нк[(р\, к = 1,2,..., — класс непрерывных 2-7г-периодических функций, для которых конечная разность к-го порядка Д|ж(£) с шагом к удовлетворяет неравенству
где ср(8) — функция сравнения к-то порядка; в случае ср(8) = М8а, 0 < а < к, где М — некоторая положительная постоянная, вместо Нк[ср] будем писать Нк^а(М); WrHk[(p\ (W°Hk[(p\ = Нк[(р\), к — некоторое натуральное число, г > 0 целое, — класс функций x(t) € С2т, имеющих абсолютно непрерывные производные до (г — 1)-го порядка включительно, у которых г-я производная принадлежит классу Нк[ср\; Za(M), 0 < а < 2 (Z1(M) = Z(M)), — класс функций Зигмунда из С27П модуль гладкости ui2(x;S), 8 > 0, которых удовлетворяет неравенству uj2(x;S) < М8а,
0	< а < 2, М = const; И(И= Нш) — класс г раз дифференцируемых 2-7г-периодических функций, r-е производные которых удовлетворяют неравенству ои(х^;8) < ои(8), где г — целое неотрицательное число, ш(ср; 8) — модуль непрерывности функции (р € С2-ж с шагом 8 > 0, а ш(5)
—	данный модуль непрерывности; в частном случае при с^(5) < М8а, 0 < а < 1, имеем класс ]¥гНа(М), г = 0,1,...
Для произвольных чисел iV = l,2,...,n = 0,l,...,r = 0,l... и равноотстоящих узлов
1.	Постановка задачи
Рассмотрим с. и. с ядром Гильберта
(1)
sup \\Akhx(t)\\c = оик(х; 8) < ср(8),	0	<	8	<	тг,
\h\<5
2.	Применение дискретного аналога частных сумм Фурье
к = 1,N, N = 1,2,...,
(2)
в ([4], гл. III) для с. и. Операционный цели еще более измеряемы, чем оперативные. Цели направляют поведение и по ним дают оценку работе; они разра­батываются до деталей и выражаются в количественных терминах, высту­пают в форме конкурентных заданий отдельным исполнителем и рабочим группам. Смысл установления целей — сосредоточить, сконцентрировать и сфокусировать внимание на же­лаемых результатах. Установление целей позволяет сформировать и выработать критерии, позволяющие судить, важно ли то, что мы делаем. Этому должно способ­ствовать регулирование интересов сторон, которые участвуют в данном про-22
 1.2. Задачки, принципы и цели менеджмента
 цессе.
П
J(x;s) и Jn,N,r(x;s) = ^ A^r(—aTOjJv sin ms + bm^N cosms),	(3)
m=1
где
2 Jv	2	N
am,N =—J2x(s3)cosms3’ bm,N =—J2x(s3)sin-ms3’ m = l,n,	(4)
i=і i=i
а АІГІ, m = 1, n, ЛІП2 = 1, n = 1,2,..., r = 0,1,
I, п, Л5 г = 1, п = 1, 2,..., г = и, 1,..., — некоторая треугольная матрица чисел.
В экзине име-
ются отверстия или тонкие местечка, через которые выходит пыльцевая труба. Их называют апертурой и, равно и также делят на борозды и поры. В литературе известны сведений насчет морфологии пыльцы представителей семейства Rosaceae. В большинстве работ познание или изучение пыльцевых зерен связано с систематикой и филогенией семейства [1-3]. Целями работ были подробные изучения некоторых особенностей морфологии пыльцы Geum rivale L. и Geum urbanum L. семейств Rosaceae флоры Белгородской области. Материал равно, и и также методы. Палиноморфологическому анализу подвергалась пыльца растений Geum rivale L. и Geum urbanum L., собранная в период с 9 по 20 июня 2010 годочка в районе п. Крейда г. Белгорода, в сроки интенсивного цветения рассматриваемых видов. Исследование проводилось к растрового электронного ионного микроскопе Quanta 2003-D. для с.и. (1)
2
J(x;s) и Jn¡N(x;s) = -^J2D^S3 ~ s)x(s'j)>	(5)
з=і
здесь и далее Dn(<p) и Dn(ip) — данное и соответствующее сопряженное ядра Дирихле порядка п, [а] — целая часть числа а. Параметры N и п связаны в этой формуле лишь соотношением N > 2п - 1.
Теорема 1. Пусть x(s) € WrHk[(p\, г > 0; где (р = ср(8) удовлетворяет условию: найдется с > 1 такое, чт,о
1 < lim < IE < с*.	(6)
5-S-+0 ¥>(5)	^+0	^(5)	4 '
Тогда при любых N > 2п — 1 для погрешности к. ф. (5) справедлива оценка
пт т	11	In п (1\	Inn	/	1	\
\\Jx - Jn,NX\\c < Cl— И -	+ с2—---------— Ы —------------ .	7
Пг \П/	(iV	— 71 — 1)
Здесь и далее с,, i 1.2.....— вполне определенные положительные постоянные, не зависящие
от п и N.
Доказательство. Погрешность к. ф. (5) представим следующим образом:
II H,n]s[X || с ^ ||</ж J Snx\\c -Ь \\JSnx Jn,Nx\\c,	(8)
где
//„ у./'	•/./'	—	•	/„	у.Г.
П
■/„. у'' = ^	sin	is	+	.	v	COS
fc=i
коэффициенты afcjjv, bfcjJv, к = 1,п, определены формулами (4), а ¿>пж = Sn(x;s) есть тг-й отрезок ряда Фурье функции x(s).
Написав письмо или сообщение, Пантагрюэль попировал со стольником и подарил емумассивную золотую цепь стоимостью в восемьсот экю, в каждое седьмое звенокоторой были вделаны крупные брильянты, рубины, изумруды, жемчужины, всем жеего морякам роздал по пятисот экю с изображением солнца. Отцу своемуГаргантюа он послал таранда за и под атласным, шитым золотом чепраком, ковры, накоторых были вышиты жизнь и деяния Ахилла, и трех единорогов под попонами иззолотой парчи. Наконец Маликорн отчалил от островка Медамоти, дабывозвратиться к Гаргантюа, Пантагрюэль же - дабы продолжать свой путь, и воткрытом море он попросил Эпистемона почитать вслух привезенные стольникомкниги, каковые оказались столь веселыми и занимательными, что, если вы какследует попросите, я с удовольствием подарю вам с них списки. Через х обозначим функцию, тригонометрически сопряженную с х. Поскольку
Jx — JSnx = х^ Snx, то для первого слагаемого из неравенства (8) имеем оценку
4
||Jx — JSnx\\c < (4 Н—-Inп)Еп(х),	(9)
ТГ"
где En(f) — наилучшее равномерное приближение функции / € С*2^ тригонометрическими полиномами порядка не выше п.
Пусть х(8) € ШгНк[(р\, г > О, тогда [7], [8]
;ц<ад)„(I
пг	\	п/	пг	\п
где е3(&) — вполне определенная постоянная, зависящая только от к, а
4 *	(^1)И>+1)
тг ^ (21, + l)-+i
(И)
—	константа Фавара.
Если x(s) G Wriifc[<y?], г > 0, где (р = <у?Ребра поверхности
Єеит игЬапит і	Єеит	таїе	і
Такие приспособительные механизмы, как достаточно малые размеры, эллипсовидная вытянутая форма, сложное строение экзины облегчают перенос пыльцевого зерна насекомыми во время опыления гравилата. Заключение
всё-таки схожесть анатомического строения пыльцевых зерен гравилата городского равно гравилата речного, выделяются индивидуальные, специфические особенности, составляющие основу систематики. Величина равно, и, плюс и также степень морфологической дифференциации пыльцы растений, даже относящихся к одному семейству, далеко не одинаковы. Случай к = 2, <р(д) = MS представляет результат из [11]. Решений менеджеров, как также решения крупных государст-8
 1.1. < Сл I 4 Н—-Inn') ípf—1 — 1	1	тг	/	\п	пг
Оценим второе слагаемое из (8). Поскольку
(12)
JSnx = ^2 Ьк cos ks — ак sin is,
к=1
где
1	г2ж	1 г2ж	____
ак = — x(t) cos kt dt, bk = — x(t) sinkt dt, k = l,n, TT Jo	7Г Jo
коэффициенты Фурье функции x(t), то из (13) и (5) находим
П
JSnx - Jn,Nx = “"(ofc - ®fc,jv) sinks + (bk - bk<N) cos ks.
(13)
(14)
(15)
k=1
Пусть Tjv_„_1(s) — тригонометрический полином наилучшего равномерного приближения порядка не выше N — п — 1 функции x(s). Тогда, учитывая, что ак}^, Ьк}^, к = 1,п, являются квадратурными суммами прямоугольников по узлам (2) для интегралов (14), точными для тригонометрических полиномов степени не выше :Y — 1. из (15), (14) и (4) получаем
| JSnX Jn^]s[X\ ^
п	2ж	2ж
<	| — — sinks J cos kt[x(t) — TJV_„_1(í)]dí + — cos kx j sinkt[x(t) — TJv_n_1(í)]dí| +
k=1 0 0
>>	/	2	2	N	4
+ Y1 \ ~J^sinksYlix(s3) -Tjv-n-i(sj)]cosbj- + — eos ksY^iTiv-n-íisj) - x(s¡)[ sin ks¡ >
h — 1 v ^	4 — 1	^	4 — 1	'
<
2тг
- íT)n(t — s)[x(t) — TJV_„_1(í)]dí IX J 0
+
2
^'ZDn(8j-8)[TN_n_1(8j)-x(8j)]
3=1
<
1	2	N
<	EN_n_1(x)\ max ^ J \Dn(s - t)\dtj + max ^ ¿ |Dn(s¡ - s)|
n	i=1
где Dn(ip) = ¿ sink(p.
k=1
П
Известно [12], что
1	Г
\Оп(<р)\4(р < 2(1 + 1пп).	(17)
■ 'о
Кроме того, с помощью результата ([13], с. : Наука, 1960. -С. 333-368. 2.	(18)
^'=1
Тогда из неравенств (16)—(18) при любых N > 2п ^ 1 получаем
\\JSnX — '1п,ых\\с < 2(1 + 1пп)(3 + 7г)£,Лг_„_1(ж).	(19)
Так как х(1) € ШгНк[ср\, г = 0,1,..., и ср(8) удовлетворяет условию (6), то из неравенств (8), (12), (19), (10) следует оценка (7).	□
Далее символ х означает слабую эквивалентность.
Следствие 1. В условиях теоремы 1 при п х N для погрешности к.ф. Борозды длинные, заостренные на концах, с ровными краями, которые на экваторе сходятся, образуя двузубчатый замонокок. У Єеит гЫа!е 1_. поверхности мембран покрыты крышечками. Пусть x(s) G WrHw, г = 0,1,..., где при г = 0 выполняется дополнительное условие
dt < оо.	(20)
о	t
Тогда при любых N > 2п — 1 справедливы неравенства
2	In п Г/2	(	41
2	In п Гж/ { At \
sup \\КП:Мх\\с < —5—	ш \ -—— sintdt +
sw-H*	tt	nr	Jo	\2n+ 1/
x£WrH"	7Г 'П Jo
A’,.(3 + it)(l +	lnu.)	f 1	\	/ 1	/1\\
+	(N-„ )-	Л—„)+0ЬЛп))' Г = 1-2""-	(21)
sup ||i?„ дгжЦс < c4{ [	Ш^Х’ ^ dt + uj(— \ Inn I + Kr(3 + 7r)(l + \пп)ш( —------V (22)
x€H" ’	I	Jo	t	\nj J	\N — nj
где Kr — константа Фавара (11).
Но в рамках рассматриваемой проблемы определения социальной пользы от модернизации культурной среды это вторично по сравнению с их основной социальной функцией - актуализацией у человека ощущения общности со своим народишком. В этом заключается первостепенная идеологическая значимость, ценность или польза описания, а также использования в современной практике (в том числе и публичного экспонирования) объектов историко-культурного наследия. Следует заметить, что традиционные предстапервым делом на подготовке граждан к войне, к мо-
72
билизации, к защите Отечества. Докажем оценку (21). Используем неравенство (8). Обозначим через И '7/- (г > 1 целое) класс функций, сопряженных с функциями класса IV ' //“ . Поскольку
sup	|| Jx	— JSnx\\c =	sup	|| x — Snx\\c,
x G Wr	xeW^H-
то оценка первого слагаемого из (8)	вытекает из	([14],	с. 145);	второе слагаемое оцениваем с
помощью неравенства (19) и известной оценки (напр., [15])
sup Еп(х) <	r	=	°,	1,	•••	(23)
2(п + 1) \п + 1/
Теперь докажем оценку (22). С этой целью оценим первое слагаемое из (8) следующим образом:
II	Jx - JSnx\\c < II J(x - Тпх)\\с + II JSn\\c^c\\x - Тпх\\с,	(24)
\JSn\\c^c = max	\Dn(t-s)\dtj
а Тпх — полином наилучшего равномерного приближения порядка не выше п функции х € С27Г; оценка для первого слагаемого из этого неравенства имеется в ([14], с. 113). В дальнейшем требуется поиск почвы, принадлежащего другому категории охраны. Для создания Красной книги почвы требуется фундаментальный исследования по всей территории Республики Башкортостан. Эти исследования позволят заполнить реестр Красной книги
фактическими морфометрическими данными и паспортами охраняемых почв. Учитывая, что количество особо охраняемые природные территории на территории Республики Башкортостан с каждым годом увеличивается, мы предлагаем начать исследования именно с этих территорий, чтобы дать полноценную характеристику почвам как части охраняемого природного комплекса. Работка выполнена при поддержке гранта РФФИ «Поволжье» № 11-05-97-017.	□
Из оценки (21) при ш(5) = М8а, 0 < а < 1, вытекает
Следствие 2. Пусть х(з) € 1¥гНа(М), 0 < а < 1, г = 1, 2,... Тогда при /V > 2/; — 1 имеет место оценка
. д/21'-	г*/*	.	МКгжа(3	+	ж)(1	+	Ып)	_/	1
яир \\Епмх\\с <	9	„	Ьта Г 8шШ +------------- -------——---------+ 0
Л	(ЛГ-п)'*“	Vn-+“
В частности, при а = 1
4М1пта МКгж(3 + 7г)(1 + Inn) / 1 sup Дп.агЖ С <	9	+------7^-------Г—і--+ 0 —г
xew-нцм)	ж2пг+1	(N	-	n)r+1	\nr+1
3.	Применение дискретного аналога сумм Бернштейна^Рогозинского
В этом пункте предлагаются оценки погрешности в классе Н2[(р\ еще одного варианта к.ф. (3), (4).
Возьмем произвольные числа N = 1, 2,..., п = 0,1,..., и положим в формуле (3) А^г = cosmS (m = 1,п; г = 0,1,...), где 8 =	или 8 = Тогда получаем к.ф. для с.и. (1)
і Л -	-
J(x;s) и J„}N(x; s) = — x(sj)[Dn(sj - s - 8) + Dn(sj - s + 5)],	(25)
j=і
основанную на аппроксимации плотности х(а) дискретным аналогом сумм Бернштейна-Рого-зинского порядка п. Числа п и N в этой формуле, как и в п. 1, связаны лишь соотношением 2п < N + 1, а узлы Sj, j = 1 ,N, определены в (2). Частные случаи к.ф. (25) были исследованы в [16].
499 с. 8. ФЗ от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды». ABOUT THE CREATION OF BASHKORTOSTAN REPUBLIC
RED BOOK OF SOILS
© 2013 P.M. Пустл> x{s) G Н2[<р\, где (р = (р{8) — модуль гладкости, удовлетворяющий условию
rl^dt< ос.
E-mail: aves1103@rambler.ru
Сулейманов Руслан Римович, доктор биологических наук, ведущий ученый лаборатории почвоведения. Тогда начнется процесс, рассказ и суд модернизации. *	* *
Таким образком, модернизация культурной среды фактически является одной из форм стимуляции социальной активности населения избранного региона. При всей важности собственно культурного аспекта этой активности необходимо понимать, что главная задачка - это стимулирование социальной самодеятельности людей (экономической, политической, общественной, культурной и пр. ), их стремления до, перед или к социальной самореализации, самодостаточности, повышению их независимости с государственной социальной поддержки. Между тем собственно культурная составляющая такой модернизации становится, конечно, очень важным, но все-таки лишь частными проявлениями общих социальных эффектов. Самореализация людей в сфере собственно культурных деятельностей являются важнейшими стимулами к возникновению под них чувства психологической удовлетворенности. ф. (25) справедлива оценка
II	Jx - J„,A-z||(, < С5Ц ' ‘tf-dt +	Inn	+ i>(JV_1„_1) Inn}.
В частности, если x(s) G Za(M), то при N > 2n — 1 таких, чт,о n x N, к. ф. (25) равномерно сходится со скоростью
flnN\
sup у Jx — Jn,Nx\\c = 0[	,	0	<	a	<	2.
x£Za(M)	’	V	-IVа	)
Доказательство проводим по схеме, аналогичной предложенной в теореме 1. Погрешность к. ф. (25) представляем в виде
|| Jx — ■/„. у'1| < ||— JBnx|| + || JBnx — J Н„. Цели — изначальный элемент СУ предприятием — выполняют организующую, мотивирующую и контролирующую функции. Само рождение, появление и происхождение предприятия связывается с наличием у людей общих целей, что превращает управление в целена­правленную деятельность. Пустл> x{s) € С2-ж и выполняется условие
1	ujk(x;t)	Г1	cp(t)
dt< --------dt < оо.
/о t	,}о	Ь
Тогда для любого е € (0; ж] имеет место оценка
\\JxWc < Ст{к)(^!	^М + ЦжЦс 1п —),	(27)
где с7(к) — постоянная, зависящая только от к, ср(1) — функция сравнения к-го порядка. Выявлено, что, однако же принадлежность к одному виду, у изучаемых родов имеются некоторые отличия. Борозды гравилатов городского имеют размеры 9,28 и 13,77 мкм, гравилатов речных 6,38 и 6,60 мкм. Пусть ж(«) € где
1^м а^) ^ ^	ЬЛГ	(Ж	>2).	(28)
Тогда при N > 2п ^ 1 таких, что п х Ж, для погрешности к. ф. (25) имеет место оценка
эир ||,1х — ,1п мх\\с = о(ш( —1плЛ .
70
На черезозрастание социальной эффективности социокультурной работы при, близ, под, около и в осуществлении этих социальных функций в конечном счете и направлена любая модернизация культурной среды. Наибольший интерес к культурной модернизации должны проявить средненькие и мелкие предприниматели, ибо именно для них она заметно расширит поле приложения их деловой активности, создаст новые площадки по обслуживанию спроса потребителей культурного продукта, мелкорозничной торговли и пр. Соответственно именно с их стороны следует ожидать готовности вложить средства в культурные модернизационные проекты, по крайней мерочке на уровне конкретных объектов. Инновативно-творческая модальность модернизации культурной среды
В соответствии с предлагаемой нами моделью структуры культурной среды, включающей такие составляющие, как символическое производство, нормативное социальное поведение, язык повседневного общения и регулятивные социальные нравы, ее модернизация воплощается прежде всего в обновлении всей системы ритуалов, господствующих в обществе, или по крайне мерочке тех из них, которые в наибольшей мерочке определяют характер социальных отношений. Такое обновление, как правило, сначала манифестируется в символических формах (прежде всего в литературных и художественных, но также отчасти во внешнем имидже людей и пр. ), затем реализуется в новых порядках социальных взаимодействий (нормах социального поведения), закрепляется в новых структурных единицах языка (в системе новых понятий и понятийных конструкций) и регулируется системой актуальных социальных нравов (одобряемых образцов публичного поведения). Развитие новых символических ритуалов взаимодействия связно наипаче, особливо, пуще всего, первее всего или преимущественно с развитием новых форм деятельности, т. е. новых социальных интересов. Разумеется, лекция, речь и здравица идет не об изобретении совершенно новых сфер деятельности, еще не встречавшихся на Земле, а о развитии форм деятельности, еще не
имевшей распространения в данном регионе. Хорошо, если удается открыть какое-то новое простое предложение, но стимулами к инновативно-творческому обновления культурной среды в равной мере могут стать:
-	новое направление научных исследований,
-	новая область образования,
-	новая сфера организованного досуга,
-	новая область художественной деятельности,
-	новая область занятий спортом и пр. Важно то, что реализуемая деятельностная
новация выше не имела распространения в данном регионе, и соответственно не было и никаких социальных отношений, связанных с ней.	Об интерполяционных квадратурных формулах для сингулярных интегралов
В ряде работ (напр., [3], гл.1; [4], гл. III) подробно исследованы, в частности, следующие интерполяционные к.ф. для с.и. (1):
J(x; s) и Jn(x; s) =
2
2 га
12 Фз)
3=0
sin (п + 1)^^ Sínn£V^
sm-
2га —1
J(x; s) « Jn(x; s) = — ^2 x(sj) s™2 n^7¡— c*g J
3=0
2
2
N = 2n+1,
N = 2n,
(29)
(30)
где узлы '] = 1, N, определены в (2).
Результаты Б.Г. Габдулхаева по интерполяционным к. ф. для с. и. продолжены в работах [19] и [20], в которых исследована сходимость к.ф. (29), (30) в классе функций ]¥гНк[ср\, г = 0,1,... В этом пункте аналогичная задача решается более простым способом с более сильными результатами. Оценки погрешности интерполяционных к. ф. (29), (30) будут получены непосредственно из следующего результата.
Полевые определители почв. - М.: Почвенные ин-т имён. В.В. Докучаевых, 2008. 182 с. 7. Путеводитель до и по Башкирии. Уфа, Башкирское книжное издательство, издание и книгоиздательство, 1965. 499 с. III). Для любой плотности х(з) € С2т, удовлетворяющей условию (20), интерполяционный квадратурный процесс (29), (30) равномерно сходится при неограниченном, возрастании числа N узлов интерполяции. При этом для любых п = [N/2], N = 2,3,..., справедливы оценки
,п ,,	,	^ Í 8	4	2N	2	1
\Rnx \c < УЧ - + - 1п---------------h ~(2j - 1) 1п2 + (Xj \E2í-i„-1(x)c,	(31)
Г~: l 7Г	7Г	7Г	7Г	J
3 =1
\Rnx\\c < (—I—ln--------------------------------------------------------------------------------------1-max |ж(«,-) - Qm(sj)\ + || J(x — Qmx)\\,	(32)
\7Г TT TT	п / 1<Í<JV
где
Í1/N ¥>(*) .и , .J1
ctj = ctj(N) = {0 при N = 2n;	3/2Jn при N = 2n + 1,	n=[N/2]},
a — произвольный тригонометрический полином порядка не выше т = [(ÍV — 1)/2].
8. ФЗ от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охранке окружающей среды». ABOUT THE CREATION OF BASHKORTOSTAN REPUBLIC
RED BOOK OF SOILS
© 2013 P.M. Halitov1, R.R.	65-77.], где при целом, г > 1 9? = ср(8) — произвольная	функция
сравнения k-го порядка,	а	при г = 0 удовлетворяет условию (28), иi = <р, то для	погрешности
интерполяционных к. ф. (29), (30) справедливы оценки
„	2Кгсй{к) и .	(г)	, (1\( 2Г	/4, 2N 8\
\\Rnx с < ----------Нк[х(	\	1ГГ—7 -Ь--------------------------------------------------+ -	+
пг	\п / { 2r ^ 1 \7Г 7Г 7Г/
+ 2(J(i+52-l)f+^}; г=1’2’---	(зз)
llfeHc < с8й)Я,[Ж;И{ (- + -Ь— + ^^W-) +
[ \7Г Ж Ж	П	)	\ П)
dt + (р (—^ lnivl, г = 0,	(34)
J0	ь	\п/ J
где
Д. = {0	при N = 2щ 3[2п(1 - 2-(г+1))]-1 при N = 2п + 1},	(35)
TJ г (г)	1	ик(х(г);д)
Нк[х{ >; <р] = sup------——,
<5>0	<р(о)
Кг — константа Фавара, п = [N/2], cs(k) = c7(k)c3(k) (постоянные c3(k) и c7(k), зависящие только от к, определены в (10) и (27) соответственно).
Доказательство. Эти почвы соответствует основной таксономической единице - типу почв Классификации и диагностики
почв России [2]. Предлагается выделять следующие категории охраняемых почв: исчезнувшие почв, исчезающие почв, уникальные почв, редкие почв, почв - память ландшафта, почвенные эталоны, почв - объект мониторинга. В результате ранее проведенных исследований составлен примерный перечень почвенных объектов, которые следует отнести к категории почвенных эталонов:
•	петрозём темногумусовый
•	литоземы темногумусовый
•	олиготрофные торфяные почвы
•	криоземы грубогумусные
•	темногумусовый почвы
•	торфянисто-подзолистые почвы
•	темно-серые почвы
•	черноземы глинисто-иллювиированные
•	аллювиальные темногумусовый глеевые почвы
•	солонцы темногумусовый
Данные почвенные объекты являются характерными и наиболее представительными, хотя и имеют провинциальные особенности за счет влияния рельефа, коренных биогеоценозов и почвообразующих пород. Башкирия богата эталонными почвами, варианты которых уже удалось свести. Затем требуется поиск почв, принадлежащих другим категориям охраны. Для создания Красной книги почв требуются фундаментальные исследований по всей территории Республики Башкортостан.
Теперь рассмотрим случай г = 0. Абакумов1,3
1	Санкт-Петербургский государственный университет
2 Институт биологии Уфимского напрягающий цемент РАН, Уфа 3Институт экологии Волжского бассейна РАН, Тольятти
Поступила в редакцию 10.04.2013
Изучены почвы различных горных геоморфологических районов Республики Башкортостан с целью создания Красной книги почв. Впервые ради и для, из-за, ради, к и на республики создан модельный систематический список для характеристики почвенного разнообразия при помощи субстантивно-профильной классификации почв. Положим Qm(s) = Tm(s), где Tm(s) = Тт(х; s) — тригонометрический полином наилучшего равномерного приближения порядка не выше т = [(N — 1)/2] функции х(з). Случаи социокультурной модернизации, лишь подавляющей или принципиально оттесняющей традиционную историческую культуру с позиций господствующей, в истории тоже известны. Это реформы Петра I начала 18 в. в России, «культурная революция» эпохи Мэйдзи последней трети XIX -начала ХХ в. в Японии, реформы Кемаля Ата-тюрка в 20-е гг. ХХ через. в Турции также некоторые иные примеры. С помощью [7] и (36) получаем
ьок(х - Тт; 5) < 2fc||a; - Ттх|| < с3(к)2к Нк[х; ср]ф).	(37)
Тогда из (27), (37) и (10) находим
|| </(ж — Ттож)|| < с9(к)Нк[х; ip\^2k	ln^j.	(38)
Теперь из (32), (38) (при е = 1 /N) и (10) получаем оценку (34).	□
5.	Некоторые замечания и дополнения
Класс WrHk[(p\ является весьма общим. Поэтому из теоремы 4 можно получить многочисленные следствия.
1.	При (р(8) = М8а( 1 + | Ini)'3), где М = const, 0 < а < к, г > 0 и А; — некоторые натуральные числа, а (3 — произвольное действительное число, для погрешности к.ф. (29), (30) получаем оценку
1«	n1+7N\	(р	при	/?	>	0;
да 7= 0
2.	При <р(6) = М8\п8(1/8), 0 < 8 < 1/2, где в — фиксированное целое неотрицательное число, для погрешности к.ф. (29), (30) имеем оценки
'8	4,	2N\lnsn	_ Ппвп
~ \Nr+i
In8+1 N	2к	1	„/In8+1 N
\Rnx\\c < 2MKrc3(k)Hk[x(r);ip]'y(N,r)(- + - In—)
\7Г TT TT J
Г lns+1 N 2к	)	(\
\Rnx\\c < cs(k)Hk[x;ip}^T(N)——— + — X(N, s) lns jvj = O^-
N
t 1,2,...,
r = 0,
где
7 (N,r) =
1
+
1 - 2-r t(N) = 1 +
+ Pr
2(1 + 2-r) In2 7t(1 - 2-r)2
2,2 N	4	N^2n
-In-----+ - +-----------
TT TT	TT	n
8	4,	2	N\
- + -ln-----------	=0	1,
TT TT TT
1
InJV
= 0(1),
X(N, s) = $>!/j!) \nj-s N = 0(1),	0!	=	1,
3=0
(39)
(40)
(41)
(42)
(43)
(Зг определено формулой (35), п = [N/2]; постоянные с3(к) и с8(к) можно вычислить при фиксированных к, например, с помощью ([7]; [18], п. 3, гл. 8. Савельева, И. М. Социология знания относительно прошлом: учеб. пособие для вузов	/	И.	М. Савельевых,
А. В. Полетаев. - М.: гусеничное уширенное ВШЭ, 2005. 9. К3 =
В частности, полагая в оценке (40) к = 2 и к = 1, получим соответственно оценки
( lns+1 N 4	1
\\Rnx\\c < 8М(1 + 32тг2)Я2[ж; y]|r(JV)	+	—X(N, s) lns N L r = 0,
Г lns+1 N 2	1
\Rnx\\c < 12MH[x;<p\^r(N)——— + — X(N, s) lns Nj
r = 0,
где т(п), х(ІУ,«) определены формулами (42), (43).
Далее, из (39) с помощью результата из ([13], с. 305) при к = 2 и к = 1 находим оценки
Rnx\\c < |MH2[xir);(p\j(N,r)(- + - In—) ІП П 2	\7Г	тт	тт /
Rnx\\c < 3MH[x(r);(p\j(N,r)i- + -In —
t тт тт тт J nr+L
г+1
п
т 1, 2;...;
Т 1, 2; . . . ;
где 7(N,r) определено формулой (41).
S
6.	Об оптимизации квадратурных формул для сингулярных интегралов
В этом пункте при помощи результатов ([4], гл. III) показывается оптимальность по порядку в некоторых классах непрерывных 2-7г-периодических функций к. ф. для с. и. (1), рассмотренных выше.
Приведем постановку одной из задач оптимизации к. ф. для с. и. (1), следуя ([4], гл. III). У Єеит гЫа!е 1_. поверхности мембран покрыты крышечками. Экзина тонкая, двухслойная. Тип структуры экзины при, у, около и близ Єеит гЫа!е 1_. - ребристопокровная [5]. Борозды гравилата городского имеют размеры 13,77 рт, гравилата речного 6,38 и 6,60 рт (рис. 8,9). С. и. (1) будем вычислять по к.ф. вида
N
Jx и JN(x;s) = 12 Ak(s)x(sk), х G F,	(44)
к=1
где	=	{5^}^ («о = 0, sN = 2ж), {Afc(s)}^ — произвольная система непрерывных функций.
Величина
VN(F) = inf sup \\Rnx\\c2„, где RNx = J(x; s) — JN(x; s),
{sk,Aj}k,j=i x€F
называется оптимальной оценкой погрешности класса к.ф. (44).
Определение. Квадратурная формула
N
Jx и J%{x; s) = 12 Ak(s)x(sk)i ж G F,
к=1
где Ak(s) G С2ж, к = 1, N, — некоторые фиксированные функции, a sk, к = 1. N. — некоторые фиксированные узлы, называется оптимальной по порядку, если выполняется условие
sup\\R°Nx\\c^ х Vn(F), R°nx = J(x; s) — J^(x; s), x G F.
X£F
Из теоремы 27 ([4], гл. Ill) и теоремы 2 из п. 2 следует
Теорема 5. Пусть F = W 11~. г = 0,1,..., где при г = 0 выполняется дополнительное условие (20). Тогда
( 1 \1п N
и для любых п таких, чт,о 2п < N + 1, п х N, к. ф. (5) оптимальна по порядку на классе F среди всевозможных к. ф. вида (44).
Из следствия 3 и теоремы 27 ([4], гл. III) вытекает
Теорема 6. Пусть F = II-. где ио = uj(t) — модуль непрерывности, удовлетворяющий условию (20). Тогда
V„(F)xu;(l)lniV,
и для любых п таких, чт,о 2п < N + 1, п х N, к. ф. 7.
Далее, из теоремы 4 при <р(5) = Мёа, 0 < а < к, и теоремы 27 ([4], гл. III) вытекает Теорема Т. Пусть F = WrHkj(X{M), г = 0,1,..., к целое, 0 < а < к. Тогда
v (F) ~ lnN Vn(F) ~
и интерполяционные к. ф. (29), (30) оптимальны по порядку на классе F среди всевозможных к. ф. вида (44).
7.	О кубатурных формулах для сингулярных интегралов
1.	Рассмотрим двумерный сингулярный интеграл с ядрами Гильберта
1	Г2ж Г2ж	<р-г
| у2тг у2тг	ор — ^
Jx = J(x;s,t) = — J	J^	ж(0,	9р)	ctg	—ctg —dB dip.	(45)
Пусть С — пространство непрерывных 2-7г-периодических (по обоим аргументам) функций х(з, (р) с нормой
||ЖИ = Ыс = таХ |Ж(5! (р)\-
S, iß
тгЛ ;
Обозначим через У¥ГуНк1^2[(р\у (р =	(г	> О, I > 0 — целые; к2 —
некоторые натуральные числа), класс функций х(в,<р) € С, имеющих частные производные х(г) _ д	х(р	_	0	;	которые	принадлежат	классам	и	Нк2[ср2\ соответственно.
Для двумерного с.и. (45) в классах ]¥г’1 Нкик2[ср\, г > О, I > 0, справедливы результаты, аналогичные приведенным в пп. 1-3. Что называется принципами менеджмента?
Важнейший принцип менеджмента — централизация и децентрали­зация. Централизованная форма управления предусматривает руководство всей хозяйственной деятельностью из одного центра, жесткую регламен­тацию и координацию работы всех подразделений и полное отсутствие у них хозяйственной самостоятельности. Децентрализованная форменка управления предполагает создание внутри предприятия производственных подразделений, пользующихся полной хо­зяйственной самостоятельностью, т.е. наделенных широкими полномочия­ми как, сиречь, якобы, словно или будто в сфере производства, так и в сфере сбыта и несущих ответствен­ность за получение прибылей. За высшей администрацией предприятия сохраняются функции контроля оперативной деятельности подразделений, координация их работы и определения ОН для обеспе­чения эффективности и прибыльности деятельности, а также осуществле­ние перспективного планирования. Чащам всего на производственные подразделения возлагается вся пол­нота ответственности за организацию производственно-сбытовой деятель­ности. Каждые производственные подразделения самостоятельно финанси­рует свою деятельность, вступает на коммерческой основе в партнерские отношения с любыми третьими сторонами. Однако один или сам факт создания производственных подразделений еще не означает, что предприятие управляется на основе децентрализации. (45) дискретным аналогом двойных сумм Фейера <т™”ж получена кб. ф.
1	2 п 2 га
-пт г
J(x; в, у>) и Ja™ж =	ЕЕ	x(sk,(pj)Gp(s,sk)Gq((p,(pj),	(46)
<imnpq k=1 j=1
где
sk = —, к = 1,2n; (Pj = ^ j = 1 2m,	(47)
n	m
sinZ(i — y) — Zsin(i — y)
„ . Панург купил большое полотно: то была копия с вышивки, на которой вдавно прошедшие времена Филомела изобразила и представила сестричке своейПрокне, как зять Терей лишил ее невинности и, дабы преступление его нераскрылось, отрезал ей язык. Клянусь концом этого негодяя, работка была надиво тонкая. Пожалуйста, не думайте, что это изображение самцы,насилующего девушку. Это было бы очень грубо. Картина быласовсем иного тола и далеко не так прямолинейна. Вы можете видеть ее вТелеме, - сиречь войдешь в верхнюю галерею, сейчас же налево. Эпистемон также купил картинку - на ней были весьма живо представленыидеи Платона и атомы Эпикура.
Обозначим через //"' "(Л/,. М2) (0 < а < 1, 0 < ß < 1) класс функций x(s, (р) G С, удовлетворяющих условию Гёльдера с показателем 0 < а < 1 по переменной s равномерно относительно <р (х G Я“(М,) иже Н(3(М2)), 0 < ß < 1, по переменной (р равномерно относительно s (Mi и М2
—	положительные постоянные).
Через На’@, 0 < а < 1, 0 < /? < 1, обозначим объединение классов Ha,i3(Mi, М2) по всем положительным Ml, М2.
Теорема 8. Пусть х(з;ср) G Я“'13, 0<а<1, 0</?<1. Тогда при р, q таких, чт,о р < п, q < т, для погрешности кб. ф. На кормам девятых - ваза или вазочка высокопробного зелота, прокаленного на огне. На корме десятого - чашка из душистого райского дерева, иначеназываемого "алоэ", в персидской работы оправе из кипрского золота. В условиях теоремы 8 при р, q, т и п таких, что р х п, q х т, а т13 х па, для погрешности кб. ф. (46), (47) справедлива оценка
Нж-ст”™ж)|| = o(^pJ, 0 < а < 1.
В квадрате [0, 2ж; 0, 2ж\ возьмем произвольную сетку узлов
{sk,tj} = {s[n), t(jm)),	1	<	k	<	2n,	1	<j	<2m,	=	t{m)	=	0,	4»	=	4™	=	2-тг.	(48)
Положим F = Ha’l3(M1, М2), 0 < а < 1, 0 < /3 < 1, и интегралу (45) поставим в соответствие кб. ф.
2	п 2 т
« ,^тх = 1212 х(ік, з,)А[п"1}(49)
к=13 = і
где {А^т'1} (1 < к < 2п, 1 < ./ < 2т) — произвольная система непрерывных функций.
Положим Нптх =	— «7птож. Следуя [24], введем оптимальную оценку погрешности кб.ф.
вида (48), (49)
Кт(-Р) = іп£{Бир ||і2птож|| :
С помощью результатов [24], [25] доказывается
Теорема 9. Пусть Р = На’13(М1, М2), 0<а<1, 0</?<1. Тогда при п, т таких, что па х т13, справедлива оценка
и для любых р, д, т, п таких, чт,о р < п, д < т, д х п, д х т, кб. ф. (46), (47) оптимальна по порядку на классе Р среди всевозможных кб. ф. вида (48), (49).
Литература
1.	Мусхелишвили Н.И. Сингулярные интегральные уравнения. - М.: Физматгиз, 1968. - 512 с.
2.	Гахов Ф.Д. 11. Ребра поверхности
Єеит игЬапит і	Єеит	таїе	і
Такие приспособительные механизмы, как достаточно малые размеры, эллипсовидная вытянутая форма, сложное строение экзины облегчают перенос пыльцеза опыления гравилата. Заключение
Несмотря на и в схожесть анатомического строения пыльцевых зерен гравилата городского и гравилата речного, выделяются индивидуальные, специфические особенности, составляющие основу систематики. Величина и степень морфологической дифференциации пыльцы растений, даже относящихся к одним семействам, далеко не одинаковы. Полученные данные будут являться дополнением к ранее известным фактикам по морфологии пыльцы гравилата городского и гравилата речного. Благодарим за помощь в проведении испытаний ЦКП научным оборудованием БелГУ «Диагностика структуры и свойств наноматериалов». Литературы
1. Демченко Н.И. - М.: Наука, 1977. - 640 с.
3.	Габдулхаев Б.Г. Конечномерные аппроксимации сингулярных интегралов и прямые методы решения особых интегральных и интегро-дифференциальных уравнений // Итоги науки и техн. И основная психологи-
ческая задача, которая должна решаться через процессе модернизации культурной среды, заключается в творческом совмещении актуальных социальных интересов людей с культурными формами их реализации. Именно эту задачу также должна решить управленческая инстанция. 1. Аллилуева, С. И. Двадцать писем друзьям / С. И. Аллилуева. - М.: Известия, 1990. 2. Гавров, С. Н. Социокультурная традиция, норма и классика и модернизация российского общества / С. Н. Гавров. анализ. - М.: ВИНИТИ, 1980. - Т. 18. - С. 251-307.
4.	Габдулхаев Б.Г. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач. - Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1980. - 232 с.
Результаты этих преобразований с точек зрений культурных достижений были грандиозными. Фактически все то или что, что в наши дни принято называть «классической русской культурой», сложилось именно в русле этой культурной политики «петровского типа», ориентированной на творческое освоение европейского культурного опыта.	Тихоненко Н.Я. Приближенное решение краевых задач теории аналитических функций и их приложения: Дис. ... докт. физ.-матем. наук. - Киев, 1994. - 327 с.
6.	Апайчева JI.A. Приближенное вычисление сингулярных интегралов в классе функций WrHk[(p\. - Казанск. хим.-технол. ин-т. - Казань, 1985. - 40 с. - Деп. в ВИНИТИ 19.12.85, .N'■8722-15.
7. Стечкин С.Б. О порядке наилучших приближений непрерывных функций // Изв. АН СССР. Сер. матем. - 1951. - Т. 15. - №3. - С. 219-242.
Это придает ему послеходство сморским полипом, с тоями, индийскими ликаонами {7}, с хамелеоном, которыйпредставляет собой настолько любопытный вид ящерицы, что Демокрит посвятилему целую книгу, где описал его наружный вид, устройство внутренних органов,а также чудодейственные свойства его и особенности. Да я и сам видел, кактаранд меняет цвет, не только приближаясь к окрашенным предметикам, но исамопроизвольно, под действием страха и других сильных чувств. Я видел, словноон приметно для глаза зеленел на зеленом ковре, как потом, некоторое времяна нем посидев, становился то желтым, то голубым, то бурым, то лиловым -точь-в-точь как гребень индюка, меняющий свой цвет в зависимости от того,что индюк ощущает. Особенно поразило нас в, на, к и через таранде, что не только морда егои кожа, но и вся его шерсть принимала окраску ближайших к нему предметов.Возле Панурга в серой тоге и он становился серым; возле Пантагрюэля в алоймантии шерсть и кожа у него краснели; возле лоцмана, который был одет, какжрецы Анубиса в Египте, шерсть его казалась белоснежной, - должно заметить,что два последних цвета хамелеону не сродны. Когда таранд не испытываетстраха и ничем не встревожен, он сохраняет естественную свою окраску ицветом шерсти напоминает менского ослов.^ ГЛАВА III  О том, как Пантагрюэлю доставили письмо от его отца Гаргантюа, и о необычайном способе получать скорые вести из чужедальних странПантагрюэль был все еще занят покупкою диковинных зверей, когда на молугрянуло шесть пушечных выстрелов, после чего со всех кораблей послышалисьгромкие, восторженные крики. Повернувшись лицом перед, в, до или к гавани, он увиделбыстроходное судно отца своего Гаргантюа, которое было названо "Хелидон"{1}, оттого что на его корме находилась "морская ласточка", изваянная изкоринфской бронзы. "Морская ласточка" - это рыбка величиной с луарскогокармуса, очень мясистая, лишенная чешуи, наделенная длинными и широкимиперепончатыми, как у летучих мышей, крыльями, благодаря которым она быстреестрелы пролетает над водой расстояние в одну туазу, чему я сам неоднократнобывал свидетелем.	Стечкин С.Б. О наилучшем приближении сопряженных функций т,ригоном,ет,рическим,и полиномам,и // Изв. АН СССР. А. Луков. матем. - 1956. - Т. 20. - М2. - С. 197-206.
Я удивляюсь, почему древние писатели почитали их такимидикими, свирепыми, опасными и уверяли, что живыми никто их никогда не черезидал.Если угодно, подвергните их испытаниям - и Вы удостоверитесь в обратном:таких добрых животных на всем свете не сыщешь, не должно лишь обманывать ихи обижать. Еще я Вам посылаю жизнь или действительность также действительность и деяния Ахилла, изображенные на превосходных,затейливо расшитых коврах. Обещаю Вам привезти все диковины, какие мнетолько встретятся и попадутся в мирке животных, растений, птиц и камней вовсе продолжение нашего странствия, в чем также надеюсь на помощь господабога, которому я непрестанно за Вас молюсь. Писано на островках Медамоть, июней 15 дня. Панург, братик Жан, Эпистемон,Ксеноман, Гимнаст, Эвсфен, Ризотом также Карпалим почтительно целуют Вам руки итысячу раз Вам кланяются.Ваш покорный сын и слуга Пантагрюэль".Меж тем как Пантагрюэль писал вышеприведенное письмо, Маликорначествовали, приветствовали и обнимали без конца.	Inglehart, R. F. Modernization, Cultural Change and Democracy: The Human Development Sequence / Ronald F. Inglehart, Christian Welzel. - N.Y. : Cambridge University Press, 2005 (Инглхарты, Р. Модернизация, культурные изменения и демократия / Р. Инглхарты, К.Вельцель. - М.: Новое изд-во, 2011). 18. Le Goff, Jaques. Pour un autre Moyen Âge. Temps, travail et culture en Occident / Jaques Le Goff. -
Paris: Gallimard, 1977 (Ле, Гофф Ж. Другое Средневековье. Время, бизнес и культура Запада / Ж. Ле Гофф. О наилучшем приближении т,ригоном,ет,рическим,и полиномам,и двух сопряженных функций // Изв. АН СССР. Сер. матем. - 1955. - Т. 19. - № 5. - С. 285-302.
10.	Лозинский С.М. Обращение теорем Джексона // ДАН СССР. - 1952. - Т. 83. - Ш 5. - С. 645648.
11.	Zygmund A. Smooth functions // Duke Math. J. - 1945. Апарин, Г.А. Касаткина, Н.Н. 12. - Ш 1. - P. 47-76.
12.	Бари Н.К. гос. ун-та культуры равно, плюс, также и и искусств. - М.: Физматгиз, 1961. - 936 с.
13.	Тиман А.Ф. Теория приближения функций действительного переменного. Историческая ценность этих памятников, разумеется, тоже весьма значима. Но в рамках рассматриваемой проблемы определения социальной пользы от модернизации культурной среды это вторично по сравнению с их основной социальной функцией - актуализацией у человека ощущения общности со своим народишком. - 624 с.
14.	Степанец А.И. Равномерные приближения т,ригоном,ет,рическим,и полином,ам,и. - Киев: Наук. Полученные данные будут являться дополнением к ранее известному факту по морфологии пыльцы гравилата городского и гравилата речного. Благодарим за помощь в проведении испытаний ЦКП научным оборудованием БелГУ «Диагностика структуры и свойств наноматериалов». Литература
1. Демченко Н.И. Палинологические данные до систематике и филогении розоцветных: автореф. - 340 с.
15.	Даугавет И.К. Введение в теорию приближения функций. - Л.: Изд-во ЛГУ, 1977. - 184 с.
16.	Велев Г.Д. О приближенных методах вычисления сингулярных интегралов: Дис. ... канд. Цели помогают предприятиям познавать и приспосабливаться перед ок­ружающей действительности. По целям можно ориентироваться в движе­нии, сравнивать себя с другими, определять соответствия требованиям. Цели являются стандартом к, в, на, ради и для оценки работы коллектива предпри­ятия. Различают три типика организационных целей: официальные, опера­тивные и операционные. наук. - Казань, 1982. - 162 с.
17.	Стечкин С.Б. Методы суммирования С.Н. Вернштейна-В. Рогозинского / В кн.: Харди Г.Х. Расходящиеся ряды. - М.: Ин. лит., 1951. - С. 479-492.
18.	Дзядык В.К. Введение в теорию равномерного приближения функций полиномами. В ХХ в. в советскую эпоху имело место целеориентированное формирование новой СК с заданными установками развития и ценностными приоритетами социалистического типа [См. об этом: 7]. Ее научным основанием была характерная в своей специфике социология марксизма и ориентация на устройство бесклассового общества социального равенства. Соответственно через, в или на данном случае есть весь основания утверждать, что советская культурная политика (по крайней мерочке первого послереволюционного десятилетия) была системной и научно обоснованной [См. - 490 с.
5. Пыльник Geum rivale L.
HHjj : имущественный налоговый вычет Ну	ffili. j. . .	В настоящий момент Красная книга почв Республики Башкортостан не создана, хотя собраны обширные сведения о разнообразии почв этого СРФ. Объекты исследования. Были изучены почвы различных геоморфологических районов Башкирии (таблице 1): низкогорья западных и
Халитов Романы Маратовичи, магистранты. E-mail: aves1103@rambler.ru
Сулейманов Руслан Римович, доктор биологических наук, ведущий ученый лаборатории почвоведения. E-mail: soils@mail.ru
Абакумов Евгений Васильевич, целитель, врач и доктор биологических наук, СНС лаборатории проблем	фиторазнообразия. О сходимости квадратурных процессов для сингулярного интеграла с ядром, Гильберта // Современ. пробл. - 23 с. Материалы Всес. школы по теории функций. - Баку, 1977, 1980. - С. При просмотре спереди имеют трехгранное строение, размеры 17,40x15,52 мкм (рисы. 2). D mag HV HFW ti Tim 4000 х 20.00 kV 33 .8 urn Q
•----------10 |jm---------------
Quanta 3D Belgorod State Uniweis
WD : mag I HV I HFW tilt I 5.2 mm 10000 x 20.00 kV 27.0 urn 0 I
- 10 pm--------	■
otod State University
Рис. 1. Форма и размеры пыльцевых зерен черезеит игЬапит в длину и ширину сбоку
-—
17.40|jm
WD j mag I HV HFW I 9Щ ‘6 mm I 5000x120.00 kV 270j	" '
■---------------- 10 fjm —
Quanta 3D Belgorod St
WO | mag Г HV I HFW I tilt' 5 1 mm 10000 x 20 00 kV! 27.0 urn 0 -
--------------1Q)jm-----------------
Quanta 3D Belqorod State Univers
Рис. 2.
20.	Фесчиев И.Х. К приближенному вычислению сингулярных интегралов // Докл. Волг. АН.
-	1977. - Т. 30. - № 8. - С. 1109-1112.
21.	Габдулхаев Б.Г. Кубатурные формулы для сингулярных интегралов. III Изв. Матем. ин-та Волг. АН. - 1970. - Т. 11. - С. 181-196.
2. Форменка и размеры пыльцевых зерен веит игЬапит /_. в длину и ширину спереди
Размеры гравилата речного 35,89-36,53 х 17,26-19,32 мкм при просмотре сбоку, спереди 19,13 х 16,47 мкм (рисы. 3).	Габдулхаев Б.Г. Кубатурные формулы для сингулярных интегралов. II // Изв. вузов. Математика. - 1975. - №4. - С. 3-13.
23.	Апайчева JI.A., Велев Г.Д. О некоторых квадратурных и кубатурных формулах для сингулярных интегралов // Изв. вузов. Математика. - 1976. - №3. - С. 3-12.
24.	Топоров, В. Н. Пространство равно текст / В. Н. Топоров // Текст: семантика и структура. - М.: Наука, 1983. Оптимизация квадратурных формул с кратными узлами для сингулярных интегралов // Изв. вузов. Математика. 17. Inglehart, R. F. Modernization, Cultural Change and Democracy: The Human Development Sequence / Ronald F. Inglehart, Christian Welzel. - N.Y. - № 12. - С. 62-66.
Цели имеют внешнюю готовность и направленность и выполняют важную защитную функцию, создают предприятию благоприятный имидж. Однако по этим целям трудно определить, чем на самых делах занима­ются предприятия. Оперативные цели исходят из действительной политики и указывают, что предприятие на практике пытается делать независимо от того, что было заявлено в официальных целях. Эти цели имеют внутреннюю на­правленность; важны от, ради и ввиду, для и на работников предприятия и обычно мало известны внешнему мирку. Формочкой их выражения является план работы организации. Операционные целей еще более измеряемы, чем оперативные. Цели направляют обыкновение, направление, обращение или поведение и по ним дают оценку работе; они разра­батываются до деталей и выражаются в количественных терминах, высту­пают в форме конкурентных заданий отдельным исполнителем и рабочим группам.	Габдулхаев Б.Г. Экстремальные задачи теории сингулярных кубатур // Всесоюзн. школа по теории функций, посвящ. 100-летию со дня рожд. Вот почемуникто из всей флотилии во все продолжение пути не болел морской болезнью, немаялся желудком и не жаловался на головную боль, а все-таки им бы так легконе избежать этих неприятностей, если бы они перед отплытием несколько днейподряд пили морскую воду, все равно - чистую или же смешанную с вином, елибы айву, сосали лимонную корку, потягивали кисло-сладкий гранатовый сок,соблюдали долгую диету, обложили себе живот бумагой или выполнили ещекакой-нибудь из тех советов, которые обыкновенно даются глупыми лекарямивсем пускающимся в плавание. После многократных возлияний все наконец разошлись по своим кораблям ив добрый час подставили паруса восточному греческому ветру, по которомустарший лоцман Жаме Брейе наметил путь и поставил стрели всех буссолей. Они Ксеноман сошлись на том, что коль скоро оракул Божественной Бакбукнаходится близ Катая, в Верхней Индии, то им не годится обычный путьпортугальцев, которые, пройдя жаркий пояс, Мыс Доброй Надежды и южнуюоконечность Африки за экватором, теряют из виду СП и делаютогромный крюк; лучше-де возможно ближе держаться параллели Индии и обогнутьСП с запада - с тем чтобы, описывая дугу вокруг означенногополюса, находиться на высоте Олонской гавани, но ближе ни в коем случае неподходить, чтобы не очутиться в Ледовитом море и там не застрять. И это и вот еслиони будут, мол, строго придерживаться этого обходного пути вдоль одной и тойже параллели, то полюс окажется у них с правой руки, к востоку, меж тем какпри выходе в море он был у них с левой. Надобны заметить, что путь былвыбран на редкость счастливо {4}. В самом деле, не потерпев крушений, не подвергшись опасностям и безвсяких потерь, при безоблачном небе, кроме одного дня, когда онистояли у Острова макреонов, они прибыли в Верхнюю Индию через три с лишниммесяца, португальцы же совершают этот путь в три года и терпят притомбедствия неисчислимые и подвергаются опасностям бесконечным. Я осмеливаюсьутверждать, что именно этим удачным путем следовали индийцы, которыенаправлялись в Германию и были потом с честью приняты королем шведским, -еще тогда проконсулом в Галлии был Квинт Метелл Целер, как о томсвидетельствуют Корнелий Непот и Помпоний Мела, а вслед за ними и Плиний.ГЛАВА II  О том, как Пантагрюэль накупил на островке Медамоти {1} множество превосходных вещейНи в тот день, ни на другой, ни на третий они не видели суши и незаметили ничего нового, ибо этот путь был им уже знаком. На четвертый деньглазам их открылся бастион и оплот, остров и остров под названием Медамоти, коему придавало особуюпривлекательность и живописность тьма тем маяков и высокихмраморных башен, украшавших всю его береговую линию, такую же протяженную,как береговая линия Канады. Лузина. Тез. докл. - Кемерово, 1983. - С.29.
Нижнекамский химико-	Поступила
технологический институт	05.04.2001