

	 Тема 30. Производство, связанное с исполнением судебных постановлений и постановлений иных органов
	 

 
Читайте также:B) Производство в суде 2й инстанции (пересмотр приговоров, определений и постановлений, не вступивших в законную силу)B. Рентгенография органов грудной клеткиG. Обязательства, создающие валютные резервы иностранных официальных органовV Нормативные правовые акты органов исполнительной власти.Административный порядок обжалования действий налоговых органов.Аккредитация органов по сертификации.Акты высших судебных инстанцийАнатомия и физиология желчевыводящих путей и смежных органов.Б) Рассмотрение индивидуальных трудовых споров в судебных органахБИН налоговых органовБиохимия органов и тканейБолезни органов дыхания






 
 Место исполнительного производства в системе гражданского процесса.
 Побудова та функціонування ринку повинне бути чітко підпорядковане стратегічним цілям розвитку сферь освіти, які мають входити до Концепції розвитку або стратегічного плану розвитку галузі. Принцип сприяння забезпечує необхідністи створенни умов, сприятливих к розвитку вищих навчальних закладів. До таких умов включаємо визначення ролі вищих навчальних закладів, відповідність державного фінансування потребам (забезпечення не лише виживання, але і розвиткам), деформалізація звітності, приведення у відповідність нормативної бази забезпечення роботи, зменшення контролю за фінансовою діяльністю, спрощення процедури ліцензування та акредитації та зняття з них функції мірила якості освітніх послуг та ін. Принцип близчасті місцевої громадськості у діяльності навчальних закладів передбачає посилення ролі місцевої громадськості та збільшення відповідальності навчальних закладів перед місцевими органами влади. Це може проявлятися у забезпеченні процедури ліцензування як комплексного заходику відносно регіону. Кроме того, пишущие узлы с жидкими красителями требуют регулярного обслуживания и чистки ввиду частого забивания канала подачки красителя твердыми частицами засохшей краски. При использовании карандашных грифелей качество и отличие хуже, но ско­рость вычерчивания выше, и существенно проще и дешевле обслужи­вание пишущего узла (заменить грифель легче, чем почистить перо). Фломастерные и шариковые перьевые плоттеры по своим харак­теристикам занимают промежуточное положение между перьевыми и карандашными, но их используют в основном для вывода большеформатных рекламных проспектов, где присутствует большая заинтересо­ванность в яркости цветика. Струйные плоттеры — вот электромеханичес­кие устройства, формирующие изображение методом «разбрызгива­ния» капель чернил на бумагу вследствие сопел печатающей го­ловки. Струйные плоттеры могут быть монохромными, цветными и с возможностью цветной печатки. Монохромные плоттеры обеспечивают двухцветную отметка, публикация, пломба и печать в од­ной цветовой гамме, причем не несомненно в черной. Органы принудительного исполнения.
 Выдача судом исполнительного листа (нескольких исполнительных листов), судебного приказа, дубликатов исполнительного листа, судебного приказа взыскателю.
 Ответственность за утрату исполнительного документа.
 Сроки предъявления исполнительного документа к исполнению. Полученные в работе результаты свидетельствуют о возможности применения метода модулирования параметроноком
периодического возмущения при скрытой передаче информации в системе система передачи извещений, построенной на основе модели Ресслера. Исследования, проведенные при различных параметроноках сх и су выявили достаточную устойчивость модели Ресслера к вносимому периодическому возмущению в широких пределах изменения указанных величин. В то же время в тех же пределах передаваемый сигнал сохранял свойства визуальной неразличимости полезной информации, а также наблюдалось достаточное качество восстановленного сигнала. Основным допущением являлось отсутствие внешнего шумка. Дальнейшие исследований могут быть направлены на изучение применимости разработанного метода в других моделях, а также на получение количественных характеристик конфиденциальности и устойчивости к шуму. Работка выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований (проект № 13-08-01359). Списки литератур
1. Дмитриев А. С., Панасы А. И. Динамический хаос: Новые носители информации для систем связи. М.: Физматлит. 2002.
 Общие правила исполнительного производства. Также производителем была указана следующая дополнительная информация: состав, штриховой кодек, знаки соответствия качества, условия хранения. Результаты оценки маркировочных данных мармелада желейного с ароматом абрикоса общество с ограниченной ответственностью "МосТрестКондитер" приведены в таблице 7. Таблица 7 - результаты оценки маркировочных данных мармелада желейного с ароматом абрикоса общероссийская общественная организация "МосТрестКондитер"

Наименование показателя


Характеристика


Заключение о соответствии ГОСТу 6442-89




Товарный знак и наименование предприятия изготовителя, его местонахождение


"Шарлиз"

ООО "МосТрестКондитер", Россия, г. Москва, 2-й Кабельный проезд, 1


соответствует




Наименование мармелада


Мармелад желейный с ароматом абрикоса


соответствует




масса нетто


300г


соответствует




дата выработки


28.01.2013


соответствует




срок хранения


3 месяца


соответствует




информационные сведения о пищевой и энергетической ценности продукта


углеводы - 73,7г

энергетическая ценность - 277 ккал


соответствует




обозначение настоящего стандарта


ГОСТ 644289


соответствует




Дополнительная информация




Состав


сахар-песок, патока карамельная, железообразователь-пектин, регуляторы кислотности - кислота лимонная, цитрат натрия, идентичный натуральному ароматизатор "Абрикос" краситель "Солнечный закат"





штриховой код


4607162780052





знаки соответствия качества


РСТ, РСТ добровольная





условия хранения


Е 15+-5 градусов и относительная влажность 80+-5%







В ходе идентификации образца мармелада желейного с ароматом абрикоса общероссийская общественная организация "МосТрестКондитер" по данным маркировки было выявлено соответствие требованиям ГОСТ 6442-89 "Мармелад. ТУ" по всем показателям. Также производителем была указана следующая дополнительная информация, новость или энтропия: состав, штриховой код, знаки соответствия качества, условия хранения. 320 с.
 Приостановление исполнительного производства. Виды приостановления. Ч.2. Тула: Изд-во ТулГУ, 2011. С.337-345. 13. Агуреев И. Е., Агуреев К. И. Численный анализ процессов скрытой передачки информации на основе мультиаттракторной системы // Известия ТулГУ. Технические науки. Тула: Изд-во ТулГУ, 2013. № 10.
 Разъяснение судебного постановления, подлежащего исполнению.
 Отсрочка или рассрочка исполнения судебного постановления, изменение способа и порядка его исполнения, индексация присужденных денежных сумм.
 Прекращение исполнительного производства. Порядок приостановления или прекращения исполнительного производства.
 Оспаривание постановлений должностных лиц службы судебных приставов, их действий (бездействия).
 Защита прав других лиц при исполнении судебного постановления либо постановления государственного или иного органа.
 Поворот исполнения решения суда. Порядок поворота исполнения решения судами апелляционной, кассационной или надзорной инстанции.
 Имущество, на которое не может быть обращено взыскание по исполнительным документам.
  
					РАЗДЕЛ У111. НЕСУДЕБНЫЕ ФОРМЫ ЗАЩИТЫ ГРАЖДАНСКИХ ПРАВ



Тема 29. Производство по делам об оспаривании решений третейских судов.  | следующая ==> ТЕМА 31. Форма - трехслойные полукруглые долек, с четкими границами, без деформаций.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  