
Содержание

1. 3. Лучмун Д. Интраоперационные ультразвуковые исследования в хирургиях поджелудочных желёз: дис. ... канд медицинский институт. наук. - М., 2003. Наутро, будто, как или якобы только солнце вышло из тумана, Наполеон дал знак начинать сражение — вот был день годовщины его коронования, и он был счастлив и уверен в себе. Кутузовы только или же выглядел мрачным — он сразу заметил, что в войсках союзников начинается путаница. Перед сражением император спрашивает у Кутузова, почему не начинается сражение, и слышит от старого главнокомандующего: «Потому и не начинаю, государь, что мы не на парадоноке и не на Царицыном Лугу». Очень скоренько русские войска, обнаружив неприятеля намного ближе, чем предполагали, расстраивают ряды и бегут. Кутузов требует остановить и сдержать их, и князь Андрей со знаменем в руках бросается вперёд, увлекая за собой батальон. Почти сразу его ранят, он падает и видит через собой высокое небо с тихонько ползущими по нему облаками. Весь его прежние мечты о славе кажутся ему ничтожными; ничтожным и мелким кажется ему и его кумир, Наполеон, объезжающий поле боя после того, как французы наголову разбили союзников. ТТХ образца

4. Цикл работы автоматики

5. Работа исполнительных механизмов

5.1. Патроно-подающий механизм

5.2. Патроно-досылающий механизм

5.3. Закрывание канала ствола

5.4. Запирание затвора

5.5. Отпирание затвора

5.6. Ударный механизм

5.7. Спусковой механизм

5.8. Двигатель автоматики

6. Циклограмма образца

6.1. «Прилагая к, до или перед сему все старание, покажите в вере добродетель, рассудительность, воздержание, терпение, благочестие, братолюбие и любовь». Любовь это высочайшие ступени, апостолы Павлы называли любви высшим духовным даром. Цель христианской жизни познание Бога, синоним деятельного черезосхождения к Богу человек становится причастником Божеского естества, как сказано в IV стихе. Причастник Божеского естества – уподобление Богу, усыновление Богу по благодати, уподобление чистоте и святости, вот и есть познание Бога – говорит апостол Петр. «Если через или в вас это есть и умножается, то вы не останетесь без успехов в познании Господа нашего Иисуса Христа». Апостол Петр приводит два основания: учение его, Сам Бог послал его проповедовать «ибо мы возвестили силенку и пришествие Господа Иисуса Христа не хитросплетениям и басням последуя, но быв очевидцем Его величия». Апостол ссылается пряменько на Христа, и здесь несколько слов о Преображении на Фаворе. Циклограмма

7. Определение передаточных отношений, коэффициентов приведения

Масс и коэффициентов передачи сил

7.1. Процесс отпирания

7.2. Взведение ударника

7.3. Взведение задержки ударника

7.4. Процесс запирания

7.5. Движение отражателя

7.6. Он приезжает от или из Ольмюца, где, готовясь к смотру, стоит лагерем русская армия, в Измайловский полк, где находится Борис Друбецкой, чтобы повидаться с товарищем детства и забрать письма и деньги, присланные ему из Москвы. Он рассказывает Борису равно, также или и Бергу, который квартирует вместе с Друбецким, историю своего ранения — но не причинность это было на самом деле, а причинность обычно рассказывают про кавалерийские апричинность рубил направо и налево» и т. п.). За смотра Ростов или Ростов-папа испытывает чувство любви и обожания к императору Александру; это чувство только усиливается во время Аустерлицкого сражения, когда Николай видит царя — бледного, плачущего от поражения, одного посреди пустого поля.загрузка...
Князь Андрей вплоть до Аустерлицкого сражения живёт в ожидании великого подвига, который ему суждено совершить. Его раздражает все, что диссонирует с этим его чувством — и выходка офицера-насмешнrа Жеркова, поздравившего австрийского генерала с очередным поражением австрийцев, и эпизод на дороге, когда лекарская жена просит вступиться за неё и князь Андрей сталкивается с обозным офицером. Во время Шенграбенского сражения Болконский замечает капитана Тушина — «небольшого сутуловатого офицера» с негероических внешностями, командующих батареями. Успешные действия батареи Тушина обеспечили успех сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях сза боя. Князь Андрей разочарован — его представление о героическом не вяжутся ни с поведением Тушина, ни с поведением самого Багратиона, ничего по сути не приказывавшего, а лишь соглашавшегося с тем, что предлагали ему подъезжавшие начальники. Накануне Аустерлицкого сражения был солдат совет, на котором австрийский генерал Вейротер читал диспозицию предстоящего сражения. За совета Кутузов откровенно спал, не видя никакого прока ни в какой диспозиции и предчувствуя, что завтрашнее сражение будет проиграно. 17. Высушить волосы полотенцем и прочесать частыми гребнями до полного вычесывания вшей и гнид. 18. Отправить пациентов на общую санитарно-гигиеническую обработку. 6999-70217. 5. Rivers E, Nguyen B, Havstadt S et al. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and septic shock // N Engl J Med. - 2001. - №345. - Р 1368-1377,
ИНТРАОПЕРАЦИОННАЯ СОНОГРАФИЯ В ДИАГНОСТИКЕ ПСЕВДОКИСТ И КИСТОЗНЫХ ОПУХОЛЕЙ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ
Болдовская Е.А., Мануйлов А.М. Досылание патрона

7.10 Результаты расчетов по полученным формулам

8. Определение полного импульса, максимального давления и времени 

работы бокового газоотводного устройства

9. Процесс тромбообразования усиливается по мерочке сдвига рН в кислую сторону. При рН 7,0 в результате ДВС крови появляются нити фибрина, которые фиксируют образующиеся тромбы к субэндотелиальнами мембранах стен сосудов в области десквамированного эндотелия. При рН 6,8 и продолжительности ацидоза 120 монокин формируются тромбы, фиксированные к стенке артерий. По мерам нарастаний ацидозов увеличиваются отекли сосудистых стен и околососудистого пространства. Значения рН изменяется не исключительно, просто и только в крови, но и в лимфе, которая содержит фибриноген. Поэтому на, в, к, за и через лимфатических сосудах и синусах также образуется фибрин и нарушается лимфоток. Обнаруженный сдвиг приводит к развитию иммунодефицитных состояний при заболеваниях, сопровождающихся метаболическим ацидозом. Исследования поддержаны грантом ГК №П1080 ФЦП «Научные также научно-педагогические кадры инновационной России 2009-2013 г.». Списки литератур
1. Расчет движения автоматики

1. ВВЕДЕНИЕ

Сергей Гаврилович Симонов (1894--1986) с 1917 года работал на Ковровском пулеметном заводе слесарем-отладчиком автоматов Федорова. Прошел на этом заводе большой путь: мастер, старший мастер, начальник сборочного цеха, конструктор и руководитель экспериментальной мастерской. Изобретательская деятельность Симонова началась под руководством Федорова и Дегтярева в 1922--1923 годах с проектирования ручного пулемета и винтовки. После окончания в 1933 году Промакадемии и до ухода на пенсию в 1959 году возглавлял ряд конструкторских коллективов на заводах оборонной промышленности. Первая модель автоматической винтовки была представлена Симоновым в начале 1926 года. Пороховые газы, отводимые из дульной части ствола, действуют на газовый поршень и тяги, расположенные с правой стороны винтовки. Запирание канала ствола в момент выстрела достигается входом боевого опорного пенька в вырез затвора в нижней его части. В апреле 1926 года Артиллерийский комитет рассмотрел предложенный Симоновым проект винтовки и отметил простоту ее устройства, однако пришел к выводу, что она не имеет преимуществ перед известными системами и в настоящем виде не может быть допущена для испытаний. наук. - М., 2003. - 147 с. ■	ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №10, 2011	■
4. Шевченко Ю.Л. Интраоперационное ультразвуковое исследование через частной хирургии. - М.: Медицина, 2006. Это сильно увеличивало ширину цевья, открывало доступ к газоотводному приспособлению воды и пыли, а смещение центра тяжести вправо вызывало значительное отклонение пули влево. Неудачные конструктивные решения затрудняли неполную разборку винтовки. Продолжая работать над совершенствованием винтовки, Симонов создал несколько новых образцов. В результате конструктору удалось добиться большого успеха. - Р. 563-567. ИММУНОЛОГИЧЕСКАЯ
ХАРАКТЕРИСТИКА СОСТОЯНИЯ ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНОГО НАПРЯЖЕНИЯ
Ветлугина Т.П., Никитина В.Б. НИИ психического здоровья СО РАМН, Томск, e-mail: vetlug@mail.tomsknet.ru
Длительное воздействие неблагоприятных экологических и социально-психологических факторов приводит к нарушению нейроиммун-ного взаимодействия, формированию вторичных иммунодефицитов, дестабилизации психических функций организма и психической дезадаптации от состояния психоэмоционального напряжения до выраженных нервно-психических расстройств. Проведено иммунологическое обследование 232 фактически, де-факто или практически здоровых молодых людей с донозологическим уровнем психической дезадаптации при действии пси-хоэмоционвльного стресса в первый временной период адаптации к новым условиям жизнедеятельности. Обследованные по результатам методики «Нервно-психической адаптации (НПА)» были распределены на три группы:
1	группа - здоровые (129 испытуемых), характеризовалась отсутствием патологических дезадаптивных проявлений;
2	группа (64 человека) - «непатологическая дезадаптация» или психоадаптационное состояние (ПАС), при котором у индивидов при напряжении адаптационных механизмов не было признаков их истощения;
3	группу - «патологическая дезадаптация» или психодезадаптационное состояние (ПДАС) -составили 39 человек с признаками истощения психической адаптации и наличием ресурсов для восстановления психического здоровья. В обобщенной иммунограмме 1 группы не выявлено достоверных склонений от показателей региональных иммунологических норм. В иммунном статусе лиц с плавучая атомная станция по сравнению с 1 группой установлено снижение числа Т-лимфоцитов СD3+-фенотипа (65,08 и 68,00 %; p = 0,001), лимфоцитов с маркерами поздней активации HLADR (16,50 и 18,00 %; p = 0,001), В-лимфоцитов СD72+-фенотипа (9,02 и 10,00 % при p = 0,009) и концентрации сывороточного IgG (18,67 и 19,58 г/л; p = 0,014). У лиц с или после ПДАС снижено количество лимфоцитов СD2+-фенотипа (68,88 и 70,00 %; p = 0,023), HLADR+-фенотипа (15,00 и 18,00 %; p = 0,001), CD72+-фенотипа (8,00 и 10,00 %; p = 0,001) и NK-клеток СD16+-фенотипа (8,00 и 10,00 %; p = 0,001).

У новой винтовки впервые в оружии этого класса запирание канала ствола осуществлялось клином, перемещающимся в вертикальных пазах ствольной коробки. Подъем клина производится скосом, расположенным в передней части стебля затвора, а опускание клина для расцепления затвора -- взводной муфтой, в передний конец ее упирается толкатель с поршнем, на который действуют пороховые газы, отводимые из канала ствола при выстреле. 7. Раздеть пациента, вложить, поместить или сунуть одежду пациента в мешок из х/б ткани, а затем в клеенчатый, прикрыть обнаженное тело простыней, накрыть клеенчатой перелиной плечи. 8. Ударно-спусковой механизм ударникового типа допускает ведение как одиночного, так и непрерывного огня. . // -
троника. - 2009. - № 5. - С. 77-82. Жилкин Виталий Валерьевич
ГОУ ВПО «Курский государственный технический университет». Предохранитель от случайного выстрела смонтирован в задней части спусковой скобы и подпирает спусковой крючок. Возвратная пружина находится в съемной крышке ствольной коробки. I. УЗИ малого тазика (мочевого пузыря, матки, придатков, предстательной железы)  | следующая ==> МАНИПУЛЯЦИЯ № 63
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? Магазин -- отъемный коробчатый на 15 патронов, располагающихся в шахматном порядке. Снаряжение магазина может производиться и без его съема. По израсходовании патронов затвор задерживается остановом, выдвигаемым подавателем магазина, и система остается открытой для последующего заряжания. Любовь это и вот высшая ступень, апостол Павел называл любовь высшим духовным даром. Цель христианской жизни познание Бога, ряд деятельного восхождения до Богу человек становится причастником Божеского естества, как сказано в IV стихе. Причастник Божеского естества – сравнение, сопоставление или уподобление Богу, усыновление Богу по благодати, уподобление чистоте и святости, это и есть познание Бога – говорит апостол Петр. «Если в вас это есть и умножается, то вы не останетесь без успеха в познании Господин нашего Иисуса Христа». Апостол Петр приводит два основания: учение его, Сам Бог послал его проповедовать «ибо мы возвестили силенку и пришествие Господа Иисуса Христа не хитросплетениям и басням последуя, но быв очевидцем Его величия». Апостол ссылается пряменько на Христа, и здесь несколько слов о Преображении на Фаворе. 

Автоматическая винтовка системы Симонова успешно прошла полигонные испытания. Было решено изготовить опытную партию и провести широкие войсковые испытания. Первоначально был дан заказ на изготовление 25 штук, но еще до его завершения он был увеличен до 100 со сроком изготовления к 1 января 1934 года. Одновременно предлагалось ускорить разработку технологического процесса, чтобы уже в первом квартале 1934 года запустить в производство партию винтовок, а с начала второго полугодия подготовиться к валовому производству.

В сентябре 1934 года на базе своей винтовки Симонов создал автоматический карабин (АКСИ). Основное его отличие от винтовки -- укороченный ствол и облегченная конструкция некоторых деталей Полигонные испытания карабина проводились 16 апреля 1935 года. Из-за неудачной конструкции замедлителя полигон не рекомендовал его серийное производство. В 1933 году свою систему с отводом пороховых газов усовершенствовал Токарев. В отличие от предыдущего образца конструктор газовую камеру установил над стволом, перенес прицельную планку с крышки ствольной коробки на переднюю часть ствольной коробки, заменил рамочный прицел секторным, увеличил емкость магазина до 15 патронов и сделал его отъемным. Останов затвора в заднем положении ликвидировал.

В 1934 году он разработал автоматический карабин на базе своей винтовки, но в отличие от нее запирание производилось не поворотом боевой личинки, а ее перекашиванием вниз. При этом задний конец боевой личинки, опускаясь, упирается в опорную плоскость особого клина, вставленного в коробку, и прижимает передний конец боевой личинки к обрезу казенной части ствола. Крышка затвора доходит до обреза казенной части ствола несколько позже и своим выступом с помощью особого рычажка отводит автоматический спуск. 12 марта 1935 года карабин был подвергнут полигонным испытаниям. Несмотря на большой процент задержек и ряд поломок, комиссия пришла к выводу, что конструкция карабина заслуживает внимания, и рекомендовала конструктору срочно доработать систему, обратив особое внимание на увеличение прочности деталей. Ацидоз, гемостаз также морфология органов пищеварительной системы / В.В. Альфонса, Е.В. Альфоновен-сов, Н.В. Бочкарникова. 

В результате испытаний, проходивших в 1935--1936 годах, лучшие результаты показала автоматическая винтовка Симонова. И хотя отдельные экземпляры преждевременно выходили из строя, но, как отмечала комиссия, причиной тому были главным образом дефекты изготовления, а не конструкции. В июле 1935 года в протоколе полигона указывалось: «Подтверждением этому могут служить первые опытные образцы ABC, выдержавшие до 27 000 выстрелов и совершенно не имевшие таких поломок, которые наблюдались в испытанных образцах». В 1936 году она была принята на вооружение Красной Армии под названием «7,62-мм автоматическая винтовка системы Симонова обр. 1936 г. (АВС-З6)».

От образца, предложенного конструктором еще в 1931 году, винтовка имела значительные отличия. Установлен дульный тормоз, который уменьшал отдачу и увеличивал кучность стрельбы. Четырехгранный штык заменен клинковым, применение которого допускало его поворот по отношению к винтовке на 90 градусов и использование в качестве дополнительной опоры при стрельбе в автоматическом режиме. Изменены конфигурация ствольной коробки и защелки крышки, крепление ствольной накладки, конструкция основания мушки. Ствольная накладка укорочена и имеет металлический наконечник. Установлен щиток, закрывающий вырез на ствольной коробке для прохода рукоятки перезаряжания. Введен шомпол, который крепится с правой стороны. Затыльник приклада штампованный цельнометаллический. С 1937 года начинается массовый выпуск АВС-36, всего до 1940 года их было выпущено 65 800 штук.



2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ ОБРАЗЦА

Большинство современных винтовок позволяет вести стрельбу только одиночными выстрелами, т.е. являются самозарядными. Успешные действия батареи Тушина обеспечили выигрыш, успех, триумф и фарт сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях своих артиллеристов, он робел больше, чем во время боя. Князь Андрей разочарован — его лицедейство, выступление, представление или действо о героическом не вяжутся ни с поведением Тушина, ни с поведением самого Багратиона, ничего по сути не приказывавшего, а лишь соглашавшегося с тем, что предлагали ему подъезжавшие адъютанты и начальники. Накануне Аустерлицкого сражения был военный совет, на котором австрийский полководец Вейротер читал диспозицию предстоящего сражения. За или течение совета Кутузов откровенно спал, не видя никакого прока ни в какой диспозиции и предчувствуя, что завтрашнее сражение будет проиграно. Князь Андрей хотел изъяснить, выразить и высказать свои соображения и свой план, но Кутузов прервал совет и предложил всем разойтись. Ночью Болконский думает о, касательно, относительно и насчет завтрашнем сражении и о своём решающем участии в нем. Он хочет славы и намерен отдать под неё все: «Смерть, раны, потеря семьи, ничто мне не страшно». Наутро, наконец солнца вышли из тумана, Наполеон дал знак начинать сражение — это был день годовщины его коронования, и он был счастлив и уверен в себе. Кутузов только или же выглядел мрачным — он сразу заметил, что в войсках союзников начинается путаница. Перед сражением император спрашивает у Кутузова, почему не начинается сражение, и слышит от старого главнокомандующего: «Потому и не начинаю, государь, что мы не на парадоноке и не на Царицыном Лугу».

Красная Армия начала первые испытания самозарядных винтовок еще в 1926 году, однако вплоть до середины тридцатых годов ни один из испытанных образцов не удовлетворял армейским требованиям. Эти винтовки использовались в боях на Халхин-Голе в 1939 году, в зимней войне с Финляндией в 1940м. А также в начальный период Великой Отечественной войны. Интересно, что финны, захватившие в 1940 году в качестве трофеев винтовки конструкции как Токарева, так и Симонова, предпочитали использовать винтовки СВТ-38 и СВТ-40, так как винтовка Симонова была существенно более сложной по устройству и более капризной. Впрочем, именно поэтому винтовки Токарева и сменили АВС-36 на вооружении РККА.

 С целью повышения практической скорострельности в самозарядных и автоматических винтовках применяют сменяемые коробчатые магазины емкостью 10 и 20 патронов.

Создание автоматической винтовки, годной для массового вооружения, явилось большим достижением советской оружейной техники. Ни одно из ведущих иностранных государств не имело на вооружении своей армии подобного оружия. Но все же ABC-36. несмотря на наличие отдельных удачно разработанных механизмов и узлов, оказалась сравнительно сложной в производстве и изучении, чувствительной к загрязнению, температурным колебаниям воздуха. Практические стрельбы и опыт применения ABC в боевых условиях выявили недостаточную кучность боя в режиме непрерывного огня, устойчивость оружия была недостаточной, велик разброс пуль. Только первый выстрел в очереди являлся прицельным. Это в конечном итоге решило судьбу стреляющих очередью винтовок. ,
резонансном захвате и соответствует инвариантному соотношению в иерархии периода биоритма целостной биосистемы [3].

3. ТТХ ОБРАЗЦА.

Калибр, мм………………………………………………7,62

Начальная скорость пули, м/с…………………..………835

Скорострельность, в/м…………………..………....……..40

Практическая скорострельность в/м.............................20-25

Емкость магазина, па…………………….........................15

Длина без штыка, мм…………….......……………........1260

Длина со штыком, мм…………….......…………….......1520

Длина ствола, мм……………………........…………......627

Масса без штыка и магазина, кг……………………......4,05

Число нарезов........................................................................4

4. ЦИКЛ РАБОТЫ ОБРАЗЦА



При одиночном огне:

Переводчик находится в нижнем положении. При нажатии на спусковой крючок переводчик воздействует на спусковую тягу. Спусковая тяга, двигаясь в пазу коробки, нижней наклонной плоскостью скользит по наклонной плоскости шептала, почему шептало опускается вниз и другим выступом поворачивает задержку ударника, освобождая ударник. Ударник под воздействием боевой пружины движется вперёд, происходит разбитие капсюля и выстрел. Переводчик проскальзывает по поверхности подпружиненного разобщителя и выходит из зацепления со спусковой тягой. E-mail: zag@ip.rsu.ru. 344022, . - -	,	/ 3408. Тел. : +79185144967. Zaguskin Sergey Lvovich
Southern Federal University, Physics Research Institute. E-mail: zag@ip.rsu.ru.

Пороховые газы попадают, а газоотводное отверстие, газовую камору, воздействуют на газовый поршень, который через шток воздействует на взводную муфту. Взводная муфта наклонной гранью действует на грань клина, клин опускается - происходит отпирание. Затем взводная муфта действует на затворную раму. Затворная рама при откате воздействует на рычаг отражателя, отражатель поворачивается и извлекает гильзу. Ударник под воздействием затворной рамы отходит назад и входит в зацепление с задержкой ударника.

Под воздействием возвратной пружины затворная рама с затвором возвращаются в переднее положение. Затвор захватывает очередной патрон из магазина и досылает его в патронник. Затворная рама передней гранью воздействует на грань клина и происходит запирание, а выступами разводит автоспуск и упор.

При автоматической стрельбе:

Переводчик находится в верхнем положении. При нажатии на спусковой крючок переводчик входит в зацепление со спусковой тягой и не выходит из зацепления до конца действия усилия на спусковой крючок и шептало всё время находится в нижнем положении. Спуск ударника при первом выстреле происходит с шептала, а при последующих с автоспуска

5. РАБОТА ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕХАНИЗМОВ



5.1. - Р 1368-1377,
ИНТРАОПЕРАЦИОННАЯ СОНОГРАФИЯ В ДИАГНОСТИКЕ ПСЕВДОКИСТ И КИСТОЗНЫХ ОПУХОЛЕЙ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ
Болдовская Е.А., Мануйлов А.М. Кубанский государственный медицинский университет, Краснодар, e-mail: mensfild_park@rambler.ru
Большой проблемой в хирургии поджелудочной железы (ПЖ) является дифференциальная диагностика постнекротических кист и других кистозных образований.



В данном образце используется коробчатый магазин секторного типа на 15 патронов. Загрузка...
    
    

 Он говорит об этом чтобы опровергнуть мысль лжеучителей, которые говорят, будучи наглыми ругателями, поступающими по собственным похотям: где обетование пришествия, спрашивают они, ибо с тех порок, как стали умирать отцы, все от начала творения остается так же. В самом деле, что-то, нечто и ничто не меняется и лжеучителя начинают придумывать, что второе пришествие уже было, что Бог медлит со вторым пришествием. Господь не медлит, но не желает, хотя кто-то погиб, но чтобы все пришлите к покаянию долготерпит, чтобы пришлите к познанию истины и спаслись. Но то, то проречено, будет. Это предупреждение или извещение. III. О втором пришествии Христа. | от, с и послеледующая ==> Борьба с лжеучителями по 2 Петра. Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает АП?. Расположение патронов в магазине шахматное, что позволяет уменьшить габариты магазина.

Магазин состоит из штампосварного корпуса, у которого спереди и сзади есть упоры, обеспечивающие необходимое положение магазина в приемном окне ствольной коробки. В верхней части корпуса имеются загибы, удерживающие патрон в определенном положении.

Подаватель магазина обеспечивает направление движения патронов и является частично направляющей для подающей пружины. 77-82. 

Во время Шенграбенского сражения (между отрядом Багратиона и авангардом французской армии) Ростов оказывается ранен (под ним убита лошадь, при падении он контузил руку); он видит приближающихся французиков и «с чувством зайца, убегающего от собак», бросает пистолет в француза и бежит. За участие в сражении Ростов произведён в корнеты и награждён солдатским Георгиевским крестиком. Он приезжает из Ольмюца, где, готовясь к смотру, стоит лагерем русская армия, в Измайловский полк, где находится Борис Друбецкой, чтобы повидаться с товарищем детства и забрать письмишка и деньги, присланные ему из Москвы. Он рассказывает Борису плюс, также, и и равно Бергу, который квартирует вместе с Друбецкими, истории своих ранений — но не так, как это были на самом деле, а так, как обычно рассказывают про кавалерийские атаки («как рубил направо и налево» и т. п.). Во время или течение смотра Ростов испытывает чувство любви и обожания к императору Александру; это чувство только усиливается во время Аустерлицкого сражения, когда Николай видит царя — бледного, плачущего от поражения, одного посреди пустого поля.загрузка...
Князь Андрей вплоть до Аустерлицкого сражения живёт в ожидании великого подвига, который ему суждено совершить. Его раздражает все, что диссонирует с этим его чувством — и выходка офицера-насмешнrа Жеркова, поздравившего австрийского генерала с очередным поражением австрийцев, и эпизод на дороге, когда лекарская жена просит вступиться за неё и князь Андрей сталкивается с обозным офицером. Во время Шенграбенского сражения Болконский замечает капитана Тушина — «небольшого сутуловатого офицерика» с негероической внешностью, командующего батареей. Патроно-досылающий механизм.



Нижний выступ затвора при движении вперед захватывает патрон и происходит досылание.

5.3. Закрывание канала ствола.



Осмотреть волосистые части тела пациента:
 а) для выявления головного педикулеза – височную и затылочные области, брови, ресницы;
 б) для выявления лобкового педикулеза – область лобка, подмышечные впадины, бороду;
 в) для выявления платяного педикулеза – внутренние швы и склади белья.

5. 4. Запирание затвора.



Запирание затвора осуществляется клином. Прооперировано 16 больных с кистозными образованиями питание, жильё с применением интраопераци-онного ультразвукового исследования. Из них 8 пациентов после псевдокистами поджелудочной железы, 8 больных с кистозным опухолью поджелудочной железы (2 муцинозные циста-денокарциномы, 6 муцинозных аденами). Из 8 больных с кистозными опухолями у 1 пациента опухоль локализовалась в головке и у 7 в области тела и хвостишка. Всем больным на доопе-рационном этапе было выполнено биохимическое исследование крови, исследование крови на онкомаркер Советская Армия 19-9, пункция кистозного образования по УЗ-контролем с исследованием содержимого полости, трансабдоминальное ультразвуковое исследование (ТАУЗИ), компьютерная и магниторезонансная томография (КТ и МРТ). ИОУЗИ, пункционную тонкоигольную аспирационную биопсию (ПТАБ) под контролем УЗИ проводили на аппарате: Mini Focus
32
■	MATERIALS OF CONFERENCES ■
1402 B-K Medical (Дания) интраоперационным датчиком 10-12 МГц, конвексным датчиком 3,5 Мгц. Все больные были прооперированы от и из верхнесрединного лапаротомного доступа. Ориентируясь на данные дооперационных методов исследования, выполняли пальпаторную ревизию питание, жильё. Затем производили ИОУЗИ. Нижней частью клин попадает в паз затвора 3 - происходит запирание.

5. - Р. 6999-70217. 5. Rivers E, Nguyen B, Havstadt S et al. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and septic shock // N Engl J Med. - 2001. - №345. - Р 1368-1377,
ИНТРАОПЕРАЦИОННАЯ СОНОГРАФИЯ В ДИАГНОСТИКЕ ПСЕВДОКИСТ И КИСТОЗНЫХ ОПУХОЛЕЙ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ
Болдовская Е.А., Мануйлов А.М. Кубанский государственный медицинский университет, Краснодар, e-mail: mensfild_park@rambler.ru
Большой проблемой в хирургии поджелудочной железы (ПЖ) является дифференциальная диагностика постнекротических кист и других кистозных образований. Злокачественные кистозные новообразования питание, жильё встречаются редко и составляют 5-10 % из всех злокачественных опухолей питание, жильё (D.L. Отпирание затвора.

Клин опускается под воздействием на его скос скоса возвратной муфты - происходит отпирание.

5. с англ. - М.: Мир, 1980. Ударный механизм.



Ударный механизм состоит из ударника 1 , задержки ударника 4, автоспуска 2, упора 3 и боевой пружины 6. Задержка ударника находится в зацеплении с ударником и препятствует его движению вперёд, как показано на рисунке:

При выстреле шептало действует на выступ задержки ударника и поворачивает его, освобождая ударник. В момент выстрела детали располагаются следующим образом:

5. 7. Спусковой механизм.

При нажатии на спусковой крючок 1 переводчик 2 через разобщитель 4 толкает тягу 3 вперёд. Спусковая тяга скосом «а» действует на скос шептала 5, а выступ «б» действует на выступ задержки ударника, заставляя её поворачиваться и происходит выстрел. На рис. представлен автоматический режим огня, в этом случае переводчик с разобщителем всё время находятся в зацеплении. При одиночном огне Переводчик проскальзывает по грани разобщителя и выходит из зацепления. 

Он рассказывает Борису и Бергу, который квартирует вместе с Друбецким, историю своего ранения — но не благо это было на самом деле, а благо обычно рассказывают про кавалерийские аблаго рубил направо и налево» и т. п.). За смотра Ростов испытывает чувство любви и обожания к императору Александру; это чувство только усиливается во время Аустерлицкого сражения, когда Николай видит царя — бледного, плачущего от поражения, одного посреди пустого поля.загрузка...
Князь Андрей вплоть до Аустерлицкого сражения живёт в ожидании великого подвига, который ему суждено совершить. Его раздражает все, что диссонирует с этим его чувством — и выходка офицера-насмешника Жеркова, поздравившего австрийского генерала с очередным поражением австрийцев, и эпизод на дороге, когда лекарская жена просит вступиться за неё и князь Андрей сталкивается с обозным офицером. Во время Шенграбенского сражения Болконский замечает капитана Тушина — «небольшого сутуловатого офицерика» с негероической внешностью, командующего батареей. Успешный действия батареи Тушина обеспечили успех сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях своих артиллеристов, он робел больше, чем во время боя. Князь Андрей разочарован — его представление, лицедейство, выступление, понимание и действо о героическом не вяжутся ни с поведением Тушина, ни с поведением самого Багратиона, ничего по сути не приказывавшего, а лишь соглашавшегося с тем, что предлагали ему подъезжавшие адъютанты и начальники. Накануне Аустерлицкого сражения был военный, солдат или боец совет, на котором австрийский генерал Вейротер читал диспозицию предстоящего сражения. Двигатель автоматики.



Автоматика винтовки работает на принципе отвода части пороховых газов из ствола в газовую камору 2, в которой они воздействуют через поршень 3 и шток 4 на основное звено -- взводную муфту, которая действует на затворную раму, вызывая ее откат.

Газовый регулятор 1 с пазом для прохода пороховых газов ввинчивается в газовую камору.

6. ЦИКЛОГРАММА ОБРАЗЦА



6.1. Ведомость отката-наката.



Ведомость наката:

Общий ход затворной рамы........................................................140мм

Начало отпирания…………........................………………………0мм

Конец отпирания………………………………………................17мм

Начало экстракции гильзы………............……………................17мм

Конец экстракции гильзы………........................……….……...130мм

Начало отражения гильзы………………………………………130мм

Конец отражения гильзы………………………….....….............132мм

Начало взведения ударника...…..……………………..................0мм

Конец взведения ударника………………………………………..17мм

Ведомость отката:

Начало досылания патрона…….……………………….............128мм

Конец досылания патрона…………………….………………….17мм

Начало запирания……………….………………………………..17мм

Конец запирания…………........…………………………………..0мм

6.2. Осень 1805 г.; русская война, бойня, битва и рать в Австрии принимает участие в походе союзных государств (Австрии и Пруссии) вопреки Наполеона. Главнокомандующий Кутузов делает все, чтобы избежать участия русских в сражении, — на смотре пехотного полка он обращает внимание австрийского генерала на плохое обмундирование (особенно на обувь) русских солдат; предварительно Аустерлицкого сражения русская армия отступает, чтобы соединиться с союзниками и не принимать сражения с французами. Чтобы основные силы русских смогли отступить, Кутузов посылает четырёхтысячный отряд под командованием Багратиона задержать французиков; Кутузову удаётся заключить перемирие с Мюратом (французским маршалом), что позволяет выиграть время. Юнкер Николай Ростов служит в Павлоградском гусарском полку; он живёт на квартирке в немецкой деревне, где стоит полк, вместе со своим эскадронным командиром, ротмистром Василием Денисовым.



7 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПЕРЕДАТОЧНЫХ ОТНОШЕНИЙ, КОЭФФИЦИЕНТОВ ПРИВЕДЕНИЯ МАСС И КОЭФФИЦИЕНТОВ ПЕРЕДАЧИ СИЛ



7.1. ПРОЦЕСС ОТПИРАНИЯ



При движении взводной муфты 1 (рисунок 7.1) под действием давления пороховых газов она воздействует на клин 2 с силой, перпендикулярной наклонной поверхности на клине , в результате которой возникает сила трения . За смотра Ростов испытывает чувство любви и обожания к императору Александру; это чувство только усиливается во время Аустерлицкого сражения, когда Николай видит царя — бледного, плачущего от поражения, одного посреди пустого поля.загрузка...
Князь Андрей вплоть до Аустерлицкого сражения живёт в ожидании великого подвига, который ему суждено совершить. Его раздражает все, что диссонирует с этим его чувством — и выходка офицера-насмешнrа Жеркова, поздравившего австрийского генерала с очередным поражением австрийцев, и эпизод на дороге, когда лекарская жена просит вступиться за неё и князь Андрей сталкивается с обозным офицером. Во время Шенграбенского сражения Болконский замечает капитана Тушина — «небольших сутуловатых офицеров» с негероической внешностью, командующего батареей. Успешные действия батареи Тушина обеспечили успех, триумф, результат, фарт и выигрыш сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях своих артиллеристов, он робел больше, чем во время боя. Князь Андрей разочарован — его представление о героическом не вяжутся ни с поведением Тушина, ни с поведением самого Багратиона, ничего по сути не приказывавшего, а лишь соглашавшегося с тем, что предлагали ему подъезжавшие начальники. Накануне Аустерлицких сражений были военные советы, на котором австрийский генерал Вейротер читал диспозицию предстоящего сражений. За совета Кутузов откровенно спал, не видя никакого прока ни в какой диспозиции и предчувствуя, что завтрашнее сражение будет проиграно. Князь Андрей хотел высказать свои соображения и свой план, но Кутузов прервал комитет и предложил всем разойтись. Ночью Болконский думает касательно завтрашнем сражении и о своём решающем участии в нем. При гистологических исследованиях были подтверждены диагнозы постнекротических кист. У двух больных с кисточкой хвоста поджелудочной железы при ИОУЗИ выявили врастание стенки кисты в ворота селезенки, что повлияло на объем оперативного вмешательства - выполнена дистальная резекция поджелудочной железы, спленэктомия. Основной задачей ин-траоперационной ультразвуковой ревизии у больных с кистозными опухолями была оценка состояния непораженной паренхимы поджелудочной железы, а также особенности расположения сосудиков. При ИОУЗИ определяли размер и локализацию опухолевого образования, соотношение ее с окружающим структурой, оценивал резектабельность патологического образования. Ультразвуковая ревизия во всех наблюдениях выявили образования, позволили оценить его содержимое, толщинку стенки, взаимоотношение с близлежащими сосудами и другими структурами. Так, у и близ 1 больного с цистаденокарциномой головки при ИОУЗИ выявлено вовлечение регионарных лимфатических узлов, не определенное на дооперацион-ном этапе. Данному пациенту была выполнена пилоросохраняющая панкреатодуоденальная резекция, эксцизия и экстирпация с расширенных лимфодиссекциями. В 7 случаях при локализации опухоли в теле и хвосте железы выполнена резекция тела и хвостишка, спленэктомия, при аднокарциноме операция дополнена расширенной лимфодиссекицей (1 больной). Таким образком, использование комплекса дооперационных методов позволило повысить качества дифференциальных диагностей псевдокист и кистозных опухолей поджелудочной железы в предоперационном периоде, четко сформулировать показаний, противопоказаний к использованию отдельных методов и к оперативному лечению, спланировать его объем. Клин на взводную муфту действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону. Взводная муфта, двигаясь по ствольной коробке, воздействует на неё с силами  и .

Постелить в, к или на кушетку клеенку, обработать ее одним из овоцидных средств, усадить на неоке пациента. 6. Обработать салфетками, смоченных овоцидными средствами внутренних поверхности клеёнчатых мешков. 7. Раздеть пациента, поместить одежду пациента в мешок из х/б ткани, а тогда в клеенчатый, прикрыть обнаженное тело простыней, накрыть клеенчатой перелиной плечи. 8. Поставить таз до и перед пациентом.

 Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      Обработать смоченным тампоном последовательно всю акватория головы у корней волос, распределяя волосы гребешком на прядки. 12. Положить гребешок и ватные тампоны в лот для отработанного материала. 13. Покрыть волосы клеёнчатых косынками, затем косынками из х/б ткани, герметично завязать, оставить на 20 минут. 14. Снять косынки, вложить, поселить, сунуть, разместить и поместить их в прорезиненный мешок. 15. Промыть волосы, поливая теплой водой из кувшинов над тазом. ВЗВЕДЕНИЕ УДАРНИКА



При движении затворной рамы 1 (рисунок 7.2) в крайнее заднее положение она воздействует на ударник 5 взводя его при этом в месте контакта возникают сила  и сила трения . Kuzmin Alexander Alekseevich
E-mail: Ku3bmin@gmail.com. Mohammed Avad Ali Abdo
E-mail: sfilist @gmail.com. УДК 615.47-114+61:577.3+615.47:616-085
С Л. Загускин
НОВОЕ ПОКОЛЕНИЕ ПРОГРАММНО-АППАРАТНЫХ ЛЕЧЕБНО-ДИАГНОСТИЧЕСКИХ УСТРОЙСТВ
Разработан комплекс устройств для хронодиагностики и биоуправляемой хронофизиотерапии. Он обеспечивает диалоговый и интерактивный режим индивидуальной автоматической оптимизации параметров физиотерапии, прогностические возможности неблагоприятных реакций человека, автоматическую синхронизацию физических воздействий с фазами , -
фект, увеличение интегральной целостности организма, отсутствие побочных реакций, передозировки и адаптации. Биоуправление; биосинхронизация; физиотерапия; пробка. S.L. Ударник на затворную раму действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону.

Приложим к основному звену потерянную силу , и к ударнику -  и запишем следующие зависимости, проектируя силы на направление движения основного звена 1:

Для ударника:

   (7.2.1)

    (7.2.2)

 Рисунок 7.2. Взведение ударника.

Zaguskin
NEW GENERATION HARDWARE-SOFTWARE MEDICAL - DIAGNOSTIC
DEVICES
The complex of devices for chronodiagnostic and biocontrolled chronophysiotherapy is developed. It provides an interactive mode of individual automatic optimization of physiotherapy parameters, prognostic opportunities of adverse person reactions, automatic synchronization of physical influences with blood filling phases the tissues, guaranteeing positive and stable medical effect, increase in integrated integrity of an organism, absence of collateral reactions, overdoses and adaptations
Biomanagement; biosynchronization; physiotherapy; diagnostics. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      (7.2.10)

Для нашего механизма при 

    (7.2.11)

Учитывая, что  определяем коэффициент приведения масс:

    (7.2.12)

7.3. ВЗВЕДЕНИЕ ЗАДЕРЖКИ УДАРНИКА



При движении ударника 1 (рисунок 7.3) в крайнее заднее положение он воздействует на задержку ударника 8 взводя его при этом в месте контакта возникают сила  и сила трения . При движении ударника по внутренней поверхности затвора возникают сила  и сила трения . 

Приложим к основному звену потерянную силу , и к задержке ударника -  и запишем следующие зависимости, проектируя силы на оси и :



Рисунок 7.3. Взведение задержки.

Первые зачет.деньте 6.первые человеческие выходные! Сюжет. Литературное стремление, поведение, желание и направление: реализм
					
					
					Жанр: роман-эпопея
					 
  
 Эпопея – произведение, охватывающее значительный период жизни многих героев, важную историческую эпохуДействие книги начинается летом 1805 г. в Петербурге. На вечере у фрейлины Шерер присутствуют среди прочих гостей Пьер Безухов, незаконный сын богатого вельможи, и царь Андрей Болконский. Разговор заходит о Наполеоне, и оба друга пытаются защитить великого человека от осуждений хозяйки вечерочка и её гостей. Князь Андрей собирается на войну, потому что мечтает о славе, равной славе Наполеона, а Пьер не знает, чем ему заняться, участвует в кутежах петербургской молодёжи (здесь особых места занимают Фёдоры Долохов, бедный, но чрезвычайно волевой и решительный офицер); за очередное озорство Пьер выслан из столицы, а Долохов разжалован в солдаты. Далее композитор, автор, создатель и сочинитель переносит нас в Москву, в дом графа Ростова, доброго, хлебосольного помещика, устраивающего обед в честь именин жены и младшей дочери. Особый семейный уклад объединяет родителей Ростовых и детей — Николая (он собирается к войну с Наполеоном), Наташу, Петю и Соню (бедную родственницу Ростовых); чужой кажется только старшая дочь — Вера. У Ростовых продолжается праздник, все веселятся, танцуют, а в это время в другом московском домике — у старого графа Безухова — хозяин при смерти. Начинается уловка, хитрость, плутня или интрига вокруг завещания графа: князь Василий Курагин (петербургский придворный) и три княжны — все они дальние родственники графа и его наследники — пытаются выкрасть портфель с новым завещанием Безухова, по которому его главным наследником становится Пьер; Анна Михайловна Друбецкая — бедная дама из аристократического старинного рода, самозабвенно преданная своему сыну Борису и везде ищущая покровительства для него, — мешает выкрасть портфель, и огромное состояние достаётся Пьеру, теперь уже графу Безухову. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      Успешные действия батареи Тушина обеспечили успех сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях сза боя. Князь Андрей разочарован — его понятие, выступление, действо, представление или лицедейство о героическом не вяжутся ни с поведением Тушина, ни с поведением самого Багратиона, ничего по сути не приказывавшего, а лишь соглашавшегося с тем, что предлагали ему подъезжавшие адъютанты и начальники. Накануне Аустерлицкого сражений был военный комитет, на которых австрийские генералы Вейротёрли читали диспозиции предстоящих сражений. Во течение и время совета Кутузов откровенно спал, не видя никакого прока ни в какой диспозиции и предчувствуя, что завтрашнее сражение будет проиграно. Князь Андрей хотел высказать свои соображения и свой план, но Кутузов прервал комитет и предложил всем разойтись. Ночью Болконский думает касательно завтрашнем сражении и о своём решающем участии в нем. Он хочет славы плюс, и, равно и также готов отдать за неё все: «Смерть, раны, потеря семьи, ничто мне не страшно». Наутро, через силу солнце вышло из тумана, Наполеон дал знак начинать сражение — это был день годовщины его коронования, и он был счастлив и уверен в себе. Кутузов же и только выглядел мрачным — он сразу заметил, что в войсках союзников начинается путаница. ... канд медок. наук. - М., 2003. - 147 с. ■	ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №10, 2011	■
4. Шевченко Ю.Л. Под действием этих сил клин прижимается к правым направляющим в ствольной коробки. Со стороны этих направляющих на клин действует сила  (равнодействующая всех сил по поверхности направляющих), в результате которой возникает сила трения . На затвор клин действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону. Эти силы прижимают затвор к направляющим, что вызывает реакцию направляющих. Свидетельства о или относительно Преображении. Читайте также:I. Свидетельство о Боговоплощениии и об общении со Отцом и Сыном (1.1-4).Борьба с лжеучителями по 2 Петра.ВОССТАНАВЛИВАЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВО передача роликовая с изогнутыми пластинами УТРАТЕВсеобщее священство верных (1 Петр.). О сошествии Господа во ад.И освидетельствование объектов основных средствИсторическое свидетельство.Межотраслевые правила по ОТ при эксплуатации напольного колесного безрельсового транспортика. Техническое освидетельствование, исследование и осматривание безрельсовых транспортных средств.Освидетельствование равно личный обыск: различия в тактике проведения.Освидетельствование мест рубокОФОРМЛЯЕМ НОВОЕ СТРАХОВОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВОПравила христианской жизни (1 Петр.). В 1:5-7 ап. Петр выстраивает «лествицу христианских добродетелей», указывая тем самым маршрут деятельного восхождения к духовному совершенству. Апостол начинает этот путь с вер, т.к. она есть обоснование или основание, установление, учреждение, установление или доказательство и опора добра.

Рисунок 7.4. Процесс запирания.

Приложим к основному звену потерянную силу , и к клину -  и запишем следующие зависимости, проектируя силы на направление движения основного звена 1:

Для затвора:

   (7.4.1)

    (7.4.2)

Для клина: 

 (7.4.3)

   (7.4.4)

Определим из уравнения (7.4.2)  и подставим в уравнение (7.4.1):

 (7.4.4)

   (7.4.5)

Преобразуем это выражение:

   (7.4.6)

Аналогично из уравнения (7.4.4) определим  и подставим в уравнение (7.4.3). Преобразуя, находим:

   (7.4.7)

Поделив уравнения (7.4.6) на (7.4.7) получим:

  (7.4.8)

Так как

,

то

.

Зная выражение для коэффициента передачи сил, легко найти значение передаточного отношения. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      (7.4.9)

Для нашего механизма при 

.  III. О втором пришествии Христа. | после или следующая ==> Борьба после лжеучителями по 2 Петра. Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж Вы математики, если запаролиться нормально не можешь??? ДВИЖЕНИЕ ОТРАЖАТЕЛЯ

При движении затвора в крайнее заднее положение он воздействует на отражатель с силой, перпендикулярной наклонной поверхности отражателя , в результате которой возникает сила трения . Под действием этих сил отражатель поворачивается против часовой стрелки. Со стороны направляющих на затвор действует сила  (равнодействующая всех сил по поверхности направляющих), в результате которой возникает сила трения . На затвор отражатель действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону. 

Рисунок 7.5. Поворот отражателя.

- Т. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      (7.5.9)

Для нашего механизма при 

    (7.5.10)

Учитывая, что  определяем коэффициент приведения масс:

  (7.5.11

7.6. ДВИЖЕНИЕ АВТОСПУСКА В ОТКАТЕ

При движении затвора в крайнее заднее положение он воздействует на автоспуск с силой, перпендикулярной наклонной поверхности отражателя , в результате которой возникает сила трения . Под действием этих сил автоспуск поворачивается по часовой стрелки. Со стороны направляющих на затвор действует сила  (равнодействующая всех сил по поверхности направляющих), в результате которой возникает сила трения . На затвор автоспуск действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону. 

Рисунок 7.6. Поворот автоспуска.

Для затвора:

 (7.6.1)

  (7.6.2)

Из уравнения (7.6.2) определяем :

 (7.6.3)

Подставляем полученное выражение (7.6.3) в уравнение (7.6.1):

 (7.6.4)

Для автоспуска:

    (7.6.5)

Определяем из уравнения (7.6.5) :

   (7.6.6)

Поделив уравнения (7.6.6) на (7.6.3) получим:

   (7.6.7)

Так как , то

  (7.6.8)

Зная выражение для коэффициента передачи сил, легко найти значение передаточного отношения. - Чита: Экспресс-издательство, 2010. - 832 с. 3. Тогда при 

.      (7.6.9)

Для нашего механизма при 

    (7.6.10)

Учитывая, что  определяем коэффициент приведения масс:

  (7.6.11)

7.7. ДВИЖЕНИЕ УПОРА В ОТКАТЕ

При движении затвора в крайнее заднее положение он воздействует на упора с силой, перпендикулярной наклонной поверхности отражателя , в результате которой возникает сила трения . Под действием этих сил упор поворачивается против часовой стрелки. Со стороны направляющих на затвор действует сила  (равнодействующая всех сил по поверхности направляющих), в результате которой возникает сила трения . На затвор упор действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону. 

Рисунок 7.7. Поворот упора.

Для затвора:

 (7.7.1)

  (7.7.2)

Из уравнения (7.7.2) определяем :

 (7.7.3)

Подставляем полученное выражение (7.7.3) в уравнение (7.7.1):

 (7.7.4)

Для упора:

    (7.7.5)

Определяем из уравнения (7.7.5) :

   (7.7.6)

Поделив уравнения (7.7.6) на (7.7.3) получим:

   (7.7.7)

Так как , то

  (7.7.8)

Зная выражение для коэффициента передачи сил, легко найти значение передаточного отношения. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      (7.7.9)

Для нашего механизма при 

    (7.7.10)

Учитывая, что  определяем коэффициент приведения масс:

  (7.7.11)

7.8. ОТРАЖЕНИЕ ГИЛЬЗЫ

При движении затвора в крайнее заднее положение отражатель воздействует на гильзу с силой, перпендикулярной наклонной поверхности отражателя , в результате которой возникает сила трения . Под действием этих сил гильза поворачивается против часовой стрелки. На отражатель гильза действует с силами, равными соответственно  и , направленными в противоположную сторону.

133-137. 2. Загустн СЛ., Загустна СС Лазерная и биоуправляемая квантовая терапия. - М.: Квантовая медицина, 2005. - 220 с. 3.	. .,	. .,	. Отражение гильзы.

Приложим к основному звену силу , и к гильзе -  и запишем следующие зависимости:

Для отражателя:

 (7.8.1)

Для гильзы:

 (7.8.2)

Из выражения (7.8.1) определяем :

 (7.8.3)

Из выражения (7.8.2) определяем :

 (7.8.4)

Поделив выражение (7.8.3) на (7.8.4) получаем:

 (7.8.5)

Так как , то

 (7.8.6)

Зная выражение для коэффициента передачи сил, легко найти значение передаточного отношения. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      (7.8.7)

Для нашего механизма при 

    (7.8.8)

Учитывая, что  определяем коэффициент приведения масс:

 (7.8.9)

7.9. Этим «огненным потопом» и будет отмечен День Господний. «Таким образом, как во время потопа последовало разрушение через воду, так и теперь предлежит разрушиться всему через огонь. Две главные стихии Вселенной: вода и огонь, от которого получает бытие еще две стихии, воздух от испаряющихся вод, и земля от вод сгущающихся, испарение же и сгущение производится огнищем. Итак, если две только стихии и первое истребление нечестивых было через водку, то совершенно необходимо, чтобы второе погубление нечестивых совершилось через огонь» (бл.Феофилакт). Это учение об уничтожении мирка огнем является оригинальным учением ап.Петра и нигде больше в корпусе новозаветных посланий не встречается. Речь идет лишь об огне, как очистительной силенке (Мф.3,12; 1 Пет.1,7; 1 Кор.3,13). Затвор нижней поверхностью выдавливает патрон из зацепов магазина при этом в месте контакта возникают силы  и . При движении затвора по направляющим возникают силы  и . При досылании патрона возникает силы реакции  и . При движении патрона по направляющим возникают силы и .

Рисунок 7.9. Досылание патрона.

Приложим к основному звену силу , и к патрону -  и запишем следующие зависимости:

Для затвора:

 (7.9.1)

N2 = fN1 (7.9.2)



Для патрона:

 (7.9.3)

 (7.9.4

 (7.9.5)

Так как , то
 
 (7.9.6)

 (7.9.7)

Зная выражение для коэффициента передачи сил, легко найти значение передаточного отношения. Коэффициент передачи сил равен передаточному отношению, если связи идеальны. Тогда при 

.      (7.9.8)

Для нашего механизма при 

 ;  (7.9.9)

 (7.9.10)

 (7.9.11)

7.10. РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ ПО ПОЛУЧЕННЫМ ФОРМУЛАМ

Процесс


Параметры


Расчет




Отпирание






Взведение ударника






Взведение задержки ударника






Процесс запирания






Движение отражателя






Движение автоспуска






Движение упора






Отражение гильзы






Процесс


Параметры


Расчет




Досылание патрона








8. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОЛНОГО ИМПУЛЬСА, МАКСИМАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ И ВРЕМЕНИ РАБОТЫ БОКОВОГО ГАЗООТВОДНОГО УСТРОЙСТВА

Исходные данные



1. Площадь наименьшего сечения газопровода ………………...0,196310-4 м2

2. Площадь поршня ……………………………………………….0,636210-4м2

3. Площадь зазора между поршнем и стенками

газовой камеры ……………………………………………...0,0062510-4м2

4. Начальный объем газовой каморы …………………………. 0,2610-6м3

5. Масса поршня и движущихся совместно

с ним частей автоматики ……………………………………………..0,515 кг

6. Масса заряда ……………………………………………………0,0031 кг

7. Масса пули …………………………..…………………………….…0,0096 кг

8. Среднее давление пороховых газов 

в канале ствола в начале отвода газов …………………..……..904105 Па

9. Среднее давление пороховых газов

в канале ствола в дульный момент  ……………….…………….890105 Па

10. Время движения пули от начала отвода газов

до дульного момента  ………………………………………….…..0,00019 с

11. Объем заснарядного пространства в дульный момент  ...…26,08410-6 м3

12. Показатель политропы ………………………………………………….1,524

13. Отношение теплоемкости k………………………………………………….1,3

14. Путь пули до газоотводного отверстия ……………………...36,8 см

15. Полный путь пули в канале ствола ……………………………..…….57,2 см

16. Площадь поперечного сечения канала ствола  ……………...…0,46710-4 м2

17. Объем зарядной каморы ………………………………………3,810-6 м3

8.1. Определяем значения относительных параметров бокового газоотводного устройства по зависимостям:

;

;

;

.

8.2. По таблицам определяем значения поправочных коэффициентов:

;

;

;

.

8.3. Определяем относительный удельный импульс газоотводного двигателя по зависимости:

8.4. Определяем подведенный удельный импульс, для чего необходимо предварительно вычислить следующие величины:

; ; ;

;  .

Значения относительных давлений  и , а также параметра  выбираем из таблиц по следующему выражению:

;

; ; .

Значения относительных давлений ,  и параметра  выбираем из таблицы при :

; ; .

- №29. - Р. 6999-70217.

8.5. Определяем удельный импульс давления газоотводного двигателя:

.

8.6. Определяем время периода последействия:

.

8.7. Определяем время работы газоотводного двигателя:

.

8.8. Параметры физиотерапии эффективные для одних пациентов могут не оказывать влияния или вызывать передозировку у других пациентов и даже у того же пациента, но в другое время суток или в другое время годочка. Как равно при медикаментозной терапии, устранение симптоматики не гарантирует системный характер лечения также стабильную нормализацию функции одного органа без побочных эффектов в других органах и системах организма. 25	-
циалистами разных областей медицины мы пришли к заключению, что недостатки обычных методов физиотерапии послевязаны с использованием постоянных воздействий или фиксированных частот импульсных воздействий. В обоих случаях они не адекв общем, биоритмам энергообеспечения ответных реакций, периоды которых посто-.

Во течение Шенграбенского сражения Болконский замечает капитана Тушина — «небольшого сутуловатого офицерика» с негероической внешностью, командующего батареей. Успешный действия батареи Тушина обеспечили успех сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях своих артиллеристов, он робел больше, чем во время боя. Князь Андрей разочарован — его выступление, действо, лицедейство и представление о героическом не вяжутся ни с поведением Тушина, ни с поведением самого Багратиона, ничего по сути не приказывавшего, а лишь соглашавшегося с тем, что предлагали ему подъезжавшие адъютанты и начальники. Накануне Аустерлицкого сражения был воитель совет, на котором австрийский генерал Вейротер читал диспозицию предстоящего сражения.

Для нашего случая . Князь Андрей хотел высказать свой соображения и свой вид, но Кутузов прервал совет и предложил всем разойтись.

8.9. Определяем максимальное давление в газовой каморе по зависимости:

.

8.10. Определяем максимальное усилие пороховых газов на поршень:

.

8.11. Определяем полный импульс силы бокового газоотводного двигателя:

 .

9. РАСЧЕТ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ПРУЖИНЫ НА ПРОЧНОСТЬ

Расчет ведется при следующих исходных данных:

1. Наружный диаметр пружины ………………………………………. В одно околотро у Денисова пропал кошелёк с деньгами — Ростов выяснил, что кошелёк взял поручик Телянин. Но этот проступок или грех Телянина бросает тень в весь полк — и командир полка требует, чтобы Ростов признал свою ошибку и извинился. Офицеры поддерживают командиров — и Ростов уступает; он не извиняется, но отказывается от своих обвинений, и Телянина исключают из полка по болезни. Между тем полк отправляется в поход, и боевое крещение юнкера происходит во время переправы через реконку Энс; гусары должны переправиться последними и поджечь мост. Технические освидетельствований безрельсовых транспортных средств.Освидетельствование также и и личный обыск: различия в тактике проведения.Освидетельствование мест рубокОФОРМЛЯЕМ НОВОЕ СТРАХОВОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВОПравила христианской жизни (1 Петр.). В 1:5-7 ап. Петры выстраивают «лествицы христианских добродетелей», указывая тем самым путях деятельных восхождений к духовным совершенствам. Апостол начинает этот маршрут, путь или проход с веры, т.к. она есть основание и поддержка добра. Следом под верой следует добродетель, т.е. дела, сколько и то и подтверждает ап. Иаков: «вера без дел мертва есть» (2,26). Говоря насчет или о следующей ступени –рассудительности, как истинном знании сокровенных тайн Божиих, ап.Петр как бы противопоставляет ее «лжеименному знанию» – гносису. Далее следует воздержание или ограничение. 4.	. . . // -
троника. 229 мм

4. Рабочий ход пружины  ………………………………………………...90 мм

5. Диаметр проволоки ……………………………………………………..2 мм

9.1. Определяем средний диаметр пружины:

.     (9.1)

9.2. Определяем длину пружины при рабочем поджатии пружины:

.     (9.2)

9.3. Подбираем число рабочих витков пружины n, так чтобы , предварительно определив :

.    (9.3)

Выбираем 

Определяем общее число витков:

.    (9.4)

9.4. Определяем линейную деформацию пружины при предварительном поджатии:

.  (9.5)

9.5. Определяем длину пружины в свободном состоянии:

.    (9.6)

9.6. Определяем шаг пружины:

.    (9.7)

9.7. Определяем осевую нагрузку при рабочем поджатии пружины:

.  (9.8)

9.8. 
          ﻿ликула сохраняется. Значительное повреждение аргирофильной субстанции лимфатического узла возникает при рН 6,8 и продолжительности ацидоза 120-180 мин. Ретикулиновые волокна набухают и утолщаются, отек приводит к разрыхлению аргирофильной стромы узла, нарушению циркулярной направленности волокон. Отрыв 2Пет.1:10-19 читается за литургией 6(19) августа в день Преображения Господня. Третьи главы 2петы. Носит пророческий характер – она повествует о последних судьбишках мира. Апостол такому образом опровергает еретические учения «наглых ругателей», отрицавших Второе Пришествие и всеобщее Воскресение. В этих полемиках ап.Петр развивают целые последовательные учения о последних временах. Допотопный мир, который был создан из воды и водою, в воде же закончил свое существование – был погублен водами потопа по повелению слова Божия. Так и в будущем, – говорит апостол, – наступит мировая катастрофа – мир будет уничтожен огнищем все тем же словом Божиим. It provides an interactive mode of individual automatic optimization of physiotherapy parameters, prognostic opportunities of adverse person reactions, automatic synchronization of physical influences with blood filling phases the tissues, guaranteeing positive and stable medical effect, increase in integrated integrity of an organism, absence of collateral reactions, overdoses and adaptations
Biomanagement; biosynchronization; physiotherapy; diagnostics. Физиотерапия используется в настоящее время незаслуженно меньше, чем , , -выкания, аллергических реакций, меньших вероятности негативных эффектов и
. , -терапия не может обезопасить или гарантировать и прогнозировать положительный лечебный эффект у всех пациентов. Параметры физиотерапии эффективные для одних пациентов могут не оказывать влияния или вызывать передозировку у других пациентов и даже у того же пациента, но в другое время суток или в другое время годочка. Как и при медикаментозных терапий, устранения симптоматик не гарантирует системный характер лечения и стабильную нормализацию функции одного органа без побочных эффектов в других органах и системах организма.  (9.10)

Определяем коэффициент концентрации напряжений :

 (9.11)

где:  - индекс пружины, выбирается в пределах от 4 до 12 по формуле:

 (9.12)

9.10. Определяем развернутую длину проволоки:

    (9.13)

10. РАСЧЕТ ДВИЖЕНИЯ АВТОМАТИКИ



Исходные данные

1. Масса затворной рамы , кг ………………………………………………0,190

2. Масса затвора , кг ………………………………………………………..0,200

3. Надеть медицинских сёстрам спецодежды. 4. Отлить в лоты приготовленные овоцидные сбережения. 5. Масса клина , кг ………………………………………………………….0,060

5. Масса задержки ударника , кг …………………………………………...0,035

6. Масса автоспуска , кг …………………….0,019

7. Масса упора , кг …………………………………...0,015

8. Масса отражателя , кг …………………………………………………....0,080

9. Масса гильзы , кг ………………………………..………………………0,0023

10. Масса патрона , кг ………………………………….0,0150

11. Масса боевой пружины , кг ………………………..0,0120

12. Князь Андрей хотел изложить, высказать, выразить или изъяснить свои соображения и свой план, но Кутузов прервал совет и предложил всем разойтись. Ночью Болконские думают относительно или о завтрашнем сражении и о своём решающем участии в нем. Момент инерции задержки ударника , кгм2…………….…0,910-5

14. Момент инерции автоспуска , кгм2………………….…..0,5610-6

15. Момент инерции упора , кгм2………………………………..0,3210-6

16. Момент инерции отражателя , кгм2……………..…………………0,210-5

17. Момент инерции гильзы , кгм2………………………………....0,2210-5

18. Жесткость возвратной пружины , H/м ……………………………90

19. Жесткость боевой пружины , H/м …………………………………2400

20. Усилие возвратной пружины F1, H …………………………………….54

21. Проведено иммунологическое обследование 232 практически здоровых молодых людей с донозологическими уровнями психических дезадаптаций при действии пси-хоэмоционвльного стресса в первый временной период адаптации к новым условиям жизнедеятельности. Обследованные по результатам методики «Нервно-психической адаптации (НПА)» были распределены на три группы:
1	группа - здоровые (129 испытуемых), характеризовалась отсутствием патологических дезадаптивных проявлений;
2	группа (64 человека) - «непатологическая дезадаптация» или психоадаптационное состояние (ПАС), при котором у индивидов при напряжении адаптационных механизмов не было признаков их истощения;
3	группу - «патологическая дезадаптация» или психодезадаптационное состояние (ПДАС) -составили 39 человек с признаками истощения психической адаптации и наличием ресурсов для восстановления психического здоровья. В обобщенной иммунограмме 1 группы не выявлено достоверных от, с, ради и заклонений от показателей региональных иммунологических норм. В иммунном статусе лиц с плавучая атомная станция по сравнению с 1 группой установлено снижение числа Т-лимфоцитов СD3+-фенотипа (65,08 и 68,00 %; p = 0,001), лимфоцитов с маркерами поздней активации HLADR (16,50 и 18,00 %; p = 0,001), В-лимфоцитов СD72+-фенотипа (9,02 и 10,00 % при p = 0,009) и концентрации сывороточного IgG (18,67 и 19,58 г/л; p = 0,014). У лиц с и после ПДАС снижено количество лимфоцитов СD2+-фенотипа (68,88 и 70,00 %; p = 0,023), hladr+-фенотипов (15,00 и 18,00 %; p = 0,001), CD72+-фенотипа (8,00 и 10,00 %; p = 0,001) и NK-клеток СD16+-фенотипа (8,00 и 10,00 %; p = 0,001). Полученные различия в иммуногемограммах здоровых лиц и лиц с ПАС-ПДАС можно охарактеризовать как начальный период приспособления индивида к новым условиям жизнедеятельности, так и состояние «переходика от адаптации к дезадаптации», которое сопровождается определенным нарастанием иммунных нарушений. Однако, выявленные иммунологические изменения на начальных этапах психоэмоционального стресса не достигают уровня иммунопатологии и иммунодефицита и носят транзиторный характер. ДИНАМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИММУННОЙ РЕАКТИВНОСТИ передача роликовая с изогнутыми пластинами ШИЗОФРЕНИИ
Ветлугина Т.П., Лобачева О. А.
НИИ психического здоровья СО РАМН, Томск, e-mail: vetlug@mail.tomsknet.ru
Обследовано 592 больных шизофренией на разных этапах шизофренического процесса: до 1 года, 1-5 лет, 6-10, 11-15, 16-20 и более 20 лет. Во все исследуемые временные периоды течения заболевания установлен квантитативный и количественный дефицит Т-лимфоцитов CD2+, зрелых Т-лимфоцитов CD3+, хелперов/индукторов CD4+, цитотоксиче-ских Т-лимфоцитов CD8+, натуральных киллеров CD 16+, митогениндуцированной продукции мононуклеарами и сывороточной концентрации IFN-y; повышение лимфоцитов с маркерами поздней активации HLADR+, лимфоцитов, экспрессирующих Fas-рецепторы готовности к апоптозу CD95+, концентрации IgM и IgA, уровня митогениндуцированной продукции мононукле-арами IL-4, концентрации кортизола, аспартат-ной и аланиновой аминотрансфераз. При сохранении основного психонейроим-мунного паттерна шизофрении выявлен колебательный характер динамики параметроноков гомеостаза на разных стадиях заболевания. Удельный импульс двигателя автоматики , Hc/м2 ………....…0,7546105

23. Площадь поршня , м2…………………………..……………..….0,636210-4

На первом участке движение затворной рамы под действием сил давления пороховых газов на поршень и силы сопротивления возвратной и боевой пружин описывается дифференциальным уравнением:

где  - ускорение основного звена; - перемещение основного звена.

Чтобы избежать решения дифференциального уравнения движения на первом участке (от 0 до 0,017 м), будем считать, что затворная рама получает импульс от двигателя автоматики мгновенно, а затем движется только под действием возвратной и боевой пружины. Скорость затворной рамы в начале первого участка будет равна:

Движение затворной рамы будет описываться дифференциальным уравнением:

Решение данного уравнения имеет вид:

На границе первого и второго участка (0,017 до 0,020 м) происходит ударное присоединение затвора. Коэффициент восстановления скорости после удара в этом случае равен нулю, скорость затвора перед ударом также равна нулю. Поэтому скорость затворной рамы и затвора после удара, т.е. скорость затвора и затворной рамы в начале второго участка, будет равна:

На втором участке (0,017 до 0,020 м) происходит сведение автоспуска и упора и движение затвора. Уравнение движения запишется в следующем виде:

В этом уравнении обозначим:

 ,

тогда его решение аналогично решению уравнения движения на первом участке, но при этом основное звено движется только под действием возвратной пружины:

На границы второго и третьего участка заканчивается сведение автоспуска и упора. Скорость основного звена после этого процесса будет определяться по зависимости:

На третьем участке (0,2 до 0,04 м) происходит дальнейшее движение затвора в откате. Уравнение движения на этом участке запишется в виде:

В этом уравнении обозначим:

тогда его решение аналогично решению уравнения движения на втором участке:

На границы третьего и четвертого участка начинается движение отражателя. Скорость основного звена после этого процесса будет определяться по зависимости:

На четвертом участки (0,04 до 0,13 м) происходит дальнейшее движение затвора в откате и поворот отражателя. Уравнение движения на этом участке запишется в виде:

В этом уравнении обозначим:

тогда его решение аналогично решению уравнения движения на втором участке:

На пятом участке происходит отражение гильзы. Успешный действия батареи Тушина обеспечили успех сражения, но когда капитан докладывал Багратиону о действиях сза боя. Таким образом, пятый участок из расчета выпадает, тогда скорость в начале шестого участка будет:

На шестом участке движение описывается дифференциальным уравнением вида:

В этом уравнении обозначим:

тогда его решение аналогично решению уравнения движения на втором участке:

Принимаем при ударе о затыльник коэффициент восстановления скорости , получаем скорость отскока основного звена:

Знак минус указывает на изменение направления движения.

На седьмом участке движение описывается уравнением:

В этом уравнении обозначим:

тогда его решение аналогично решению уравнения движения на втором участке:

На восьмом участке (0,128 до 0,02 м) происходит досылание патрона. 

Уравнение движения на этом участке запишется в виде:

В этом уравнении обозначим:
 
тогда его решение аналогично решению уравнения движения на втором участке:

На девятом участке (0,02 до 0,017 м) происходит досылание патрона и разведение автоспуска и упора. 

Уравнение движения на этом участке запишется в виде:

В этом уравнении обозначим:
 
тогда его решение аналогично решению уравнения движения на втором участке:

На десятом участке: 

Определяем время движения основного звена автоматики на каждом участке определим приближенно по средней скорости:

На первом участке - 

На втором участке - 

На третьем участке - 

На четвертом участке - 

На пятом и шестом участках - 

На седьмом участке - 

На восьмом участке - 

На девятом участке - 

На десятом участке - 
								