6 How this works, when given a general outline[50], is simple enough to understand. In America, real estate is bought, as a rule, on credit. Very rarely does someone collect a sufficient quantity of loose cash needed for such a purchase. We are talking, usually, about tens or hundreds of thousands of dollars. Создана в Англии в 1981 году двумя гитаристами с классическим музыкальным образованием: Ником Уэббом (), игравшим на гитаре с металлическими струнами, и Саймоном Джеймсом (), игравшим на нейлоновых струнах. После ухода Джеймса Уэбб объединился с гитаристом Грегом Кармайклом () — именно этот дуэт составил ядро Acoustic Alchemy на следующие годы. Meanwhile, despite the large expense which goes along with paying a mortgage, Americans strive all the same[49] to own the place which they call home. Why is this? 3 First of all, renting apartments (or houses) becomes more expensive each year, even in those places where the government tries to subsidize housing. The growth in incomes just doesn't keep up with climbing rents. 4 Secondly, real estate usually increases in price, and this price either out-distance inflation, or at least doesn't fall behind it. With the rise in the price of real estate, your financial means, invested in real estate, also grow. Such investments enable people to combat inflation. 5 Thirdly, the widely developed system of loans with interest allows you in many instances not only to fight inflation, but to earn money from it in the form of the value of your home (as is the case, by the way, with real estate in general).

8 When real estate grows in value, though that money which you laid down for the property is only a part of its value, you earn a 100 percent of the growth of the whole price on the real estate. For example, having bought a 100 thousand dollar house, you put down, in all, 10 thousand, and the rest you owe to the bank (mortgage). The whole 100 thousand dollar house actually even grows in price. Having sold the house, at a new higher price, you pocket the difference between the new and old prices. 9 But this is still not all. The interest on the mortgage paid to the bank (in the mortgage payment it is not only the interest but also a sum which is the consistent paying off of the original debt) and the real estate tax, are expenditures which the smart American legal system does not impose taxes on. Filling out your tax declaration, you put these sums in the expenditure section, in this way shrinking the overall sum you will pay in taxes. 10 Many banks offer what is called a "return mortgage". In essence, this means that the bank starts to pay to the debtor, when he reaches a specified age, his mortgage to buy back the house again from him, with the idea that after a certain number of years the bank will own the house in full. Некоторое время они играли вместе, однако вскоре дуэт распался, так как Джеймс покинул Лидс и уехал в Лондон, чтобы продолжить учебу в Лондонском Тринити-колледже музыки (). После переезда несколько лет спустя Уэбба в Лондон и второй встречи с Джеймсом и была образована группа Acoustic Alchemy.

Первоначально дуэт исполнял джазовые, классические, блюзовые и регги-номера и одну-две оригинальных пьесы, выступая в ресторанах, барах и на частных вечеринках. В это время гитаристы сотрудничают со струнным квартетом The Violetts, перкуссионистом Марио Аргандоной () и гитаристом Джоном Парсонсом () (оба они будут сотрудничать с группой и в дальнейшем, а Парсонса будут называть даже «третьим алхимиком») и некоторыми другими музыкантами.

За период сотрудничества Саймона Джеймса и Ника Уэбба ими было сделано несколько пробных записей, которые позднее были изданы как альбом Early Alchemy (1992).

В 1985 году Саймон Джеймс решил оставить группу. В поисках замены Ник Уэбб знакомится с Грегом Кармайклом из лондонской группы The Holloways. На студии MCA Records обновленная Acostic Alchemy записывает свой первый альбом Red Dust and Spanish Lace (1987), в работе над которым, кроме двух акустических гитаристов, приняли участие барабанщик (им стал Берт Смаак, ), клавишник, бас-гитарист и перкуссионист. В этот же период дуэт работает в авиакомпании Virgin Airlines, играя прямо в салоне самолёта «живьём» во время трансатлантических перелетов.

На том же лейбле было выпущено ещё два альбома (Natural Elements 1988 года и Blue Chip 1989-го). К началу нового десятилетия группа перебирается на GPR, где выпускает третий диск — Reference Point (1990), который был выдвинут на номинацию Grammy. GPR переиздает первые три альбома, а также выпускает следующие номерные диски команды вплоть до 1998 года. В дискографии этого периода выделяются вышедший в 1992 году альбом Early Aclhemy с ранними записями Уэбба и Джеймса и записанный с камерным симфоническим оркестром The London Metropolitan Orchestra альбом Arcanum (1996).

В 1997 году группа начинает работу над очередным альбомом. Однако 6 февраля 1998 года от рака поджелудочной железы умирает Ник Уэбб, принимавший участие в создании и аранжировке всех композиций. Его партии на сессиях звукозаписи исполнены вторым гитаристом Майлзом Джилдердейлом, который входил в концертный состав группы. Кроме того, следует сразу или прямо же оговориться, что, как уже было указано, семантический эпистемицизм направлен на разрешение различных семантических парадоксов, а не только парадокса лжеца, и если мы обратимся, например, к парадоксам, связанным с семантической неопределенностью (парадоксу кучи или парадоксу лысого), то принципы (SE1) и (SE2) существенно не изменятся. Рассмотрим коротко и парадококс лысого; он заключается в том, что термин «лысый» является неопределенным, то есть не ясны граничные слу-
чаи, экземплифицирующие «лысость» и «волосистость». В ясный, верный, действительный или определенный момент времени тот или иной человек может вообще не иметь волос на голове, может иметь один волос, два волосика и т. д. Мы не можем (интуитивно) установить границу для применимости термины «лысый» для этого человека. Мы (интуитивно) можем определить «прототипичные» случаи лысого человека, но «переходные» случаи могут оказаться проблематичными. Сиречь, если опять обратимся к семантическому эпистемицизму, то принцип (БЕ]) в этом случае сводился к тому, что утверждение о том, что некоторый человек в момент времени t лыс, является либо истинным, либо ложным; а прицип (БЕ2) - к тому, что мы не можем (концептуально) знать, что это утверждение истинно, и мы не можем (концептуально) знать, что это утверждение ложно. То есть внутренняя организация или структура принципов (БЕх) и (БЕ2) сохраняется при рассмотрении различных семантических парадоксов. Принципы (БЕх) и (БЕ2) опираются на принятие: (1) закона исключенного третьего (А Институт лингвистических исследований ~А), (2) принципа бивалентности (Т(А) Институт лингвистических исследований Е(А)), (3) принцип знания и приписывания истинности. Если с (1) все более-менее ясно, то (3) необходимо объяснить.

В 2000 году Грег Кармайкл восстановил группу под прежним названием; в её состав вошли его давние коллеги: басист Фрэнк Феликс (), гитаристы Джон Парсонс и Майлз Джилдердейл, клавишник Терри Дислей () (сотрудничавший с группой и ранее), а также новый член команды — клавишник Энтони Уайт (). В том же году на лейбле Higher Octave (подразделении EMI) выходит новый альбом обновленной группы — The Beautiful Game. Кроме того, в 2000 году группа участвует в джазовом фестивале , на котором был записан первый концертный альбом. Он был выпущен как CD и DVD в 2003 году под названием Sounds of St. Lucia.

После возобновления деятельности Acoustic Alchemy выпускает ещё несколько номерных альбомов: AArt (2001), получивший очередную номинацию Grammy, Radio Contact (2003) и American/English (2005).

В 2006 году выходит DVD Best Kept Secret, на котором представлен фильм-концерт с интервью Ника Уэбба и Грега Кармайкла и фрагментами концертных записей (в частности, концерт Arcanum, до сих пор не выпущенный в виде отдельного издания). В 2007 году Acoustic Alchemy выпустила альбом This Way. Последним на сегодня является сборник лучших вещей The Best of Acoustic Alchemy Vol. Печатать рекомендуется с абзаца, отступив 5 печатного знака. Номер каждой части включает номера СЧ более высоких ступней деления, которые разделяются точками. Например, 1.2.1; 1.3.1 также т.д. В начале пункта приводится наименование должности исполнителя, его Ф.И.О. или заглавие структурного подразделения (в дательном падеже, затем изменяется содержание действия (начинается с глагола неопределенной формы) и указывается срок исполнения. В каждом пунте может указываться основание. Словечко «основание» печатается от левых границ текстовых полей. Основание: строчным буквой. 2. (первая часть была выпущена в 2002 году), вышедший в 2008 году. В 2011-м выходит новый студийный альбом Roseland.

Девиз группы — «Лучшая музыка для лучшей жизни».

Состав

Acoustic Alchemy до реорганизации в 2000 году не имела постоянного состава, единственной неизменной частью группы, её ядром всегда был лишь дуэт Ника Уэбба (гитара с металлическими струнами) и Грега Кармайкла (гитара с нейлоновыми струнами). Они являлись авторами и аранжировщиками всех композиций группы. Остальные музыканты — электрогитаристы, басисты, ударники, клавишники, перкуссионисты — фактически являлись сессионными и привлекались лишь для записи альбомов. приводится весь разыскной данный. Если несть, нету и нет необходимости давать объяснения, констатирующая часть может отсутствовать. Распорядительная части начинается со слова «ПРИКАЗЫВАЮ» и печатается прописными буквами или вразрядку, чтобы отделить констатирующих части документов от распорядительной. Располагается этот слова на отдельной строке прямо от полей:
  
 ПРИКАЗЫВАЮ:
 1. Распорядительная часть может делиться на раздел, подраздел, пункт, подпункт, который нумеруется арабским цифрой. 6 How this works, when given a general outline[50], is simple enough to understand. In America, real estate is bought, as a rule, on credit. Very rarely does someone collect a sufficient quantity of loose cash needed for such a purchase. We are talking, usually, about tens or hundreds of thousands of dollars. But even if such money were available it is not smart to freeze up these funds over a long period. Бессменным перкуссионистом, начиная с первого альбома, был Марио Аргандона.

После смерти Ника Уэбба его место в дуэте занял Майлз Джирделдейл, который на альбомах начиная с The Beautiful Game (2000) стал также исполнять партии электрогитары. Кроме того, после возобновления деятельности группы она обрела более-менее постоянный состав музыкантов: Грег Кармайкл (гитара с нейлоновыми струнами), Майлз Джирделдейл (гитара с металлическими струнами и электрогитара), Энтони Уайт (клавишные) и Фрэнк Феликс (бас). Этот состав записал 5 альбомов (2000—2005).

Место барабанщика до 2003 года оставалось по-прежнему за сессионными музыкантами, которые сменялись от альбома к альбому, однако начиная с альбома Radio Contact за ударной установкой находится Грег Грейнджер ( (правда, периодически в качестве сессионного привлекается ещё и Берт Смаак).

После ухода в 2007 году начавшего сольную карьеру Фрэнка Феликса его место на басу занял Джулиан Крэмптон (). В таком составе Acoustic Alchemy и существует по сей день.

Дискография

!rowspan="2"| Год издания !!rowspan="2"| Название !!colspan="8"| Участники

! Акустическая гитара со стальными струнами

! Классическая гитара

! Классики, по его мнению, исследуя общий закокон развития всего человечества, упускали из виду «интересы и особенности национальностей». Поскольку в, к, за и нации находятся на разных стадиях (этапах) развития, то рекомендации классиков не могут быть отнесены ко всем странам. В связи с этим он делал акцент на эволюционном анализе развития экономии и показе ступеней ее. Он выделял пять этапов: дикости, пастушества, земледелия, коммерческие состояний экономик стран. На высшем уровне из них находилась по Листу исключительно Англия. Уровень Германии был намного ниже. Проникновение более развитых стран путем, посредством, в, от и через свободу предпринимательства и торговли в экономику менеее развитых стран целесообразно на более низких этапах развития. Тогда менее развитая страна получает преимущества цивилизации. На пятом только или же уровне нации свойственно стремление к мировому господству. Бас

! Клавишные

! Ударные

! Перкуссия

! Дополнительные инструменты


