Однако на, через, к или в практической деятельности могут быть и дисбалансы, например:
—положения стратегических и тактических бюджетов не находят отражения на операционном уровне (открытие нового предприятия потребует переподготовки персонала или отыскания источников нового вида сырья);
—положения стратегических и операционных бюджетов не находят отражения на тактическом уровне (переподготовка персонала оказывается очень дорогой или приводит к временному уменьшению объема выпуска);
—положения тактических и операционных бюджетов не находит отражения на стратегическом уровне (стратегические цели потребуют пересмотра тактических и операционных ограничений). Наличие в процессе бюджетирования хотя бы одного из приведённого вида дисбаланса целей может пагубно отразиться на достижении целей организации. Для устранения выявленных недостатков авторы рекомендуют:
-	провести детальный анализ финансово-хозяйственной деятельности предприятия;
-	определить основные этапы постановки систем планирования и бюджетирования на предприятии;
-	согласовать формы бюджетов;
-	выявить и учтесть специфические особенности предприятия, вызванные отраслевой спецификой. Системы бюджетиромного индивидуально даже у однотипных предприятий и бизнесов. Речь может идти только об общих правилах их построения. [4]
Для контроля, анализов и регулирования исполнения бюджетов авторы рекомендуют применить алгоритм регулирования бюджета по результатам планы-фактных анализов. Постановка этих технологий на предприятиях приборостроения требует:
—	определения состава бюджетных форм, а также совокупности плановых показателей и методов их расчета для каждой формы бюджета;
—	построения системы учета в разрезике принятой на предприятии совокупности бюджетных форм;
—	разработки методов контроля и анализа исполнения бюджетов;
—	внедрения регламентов рассмотрения и корректировки бюджетов должностными лицами и руководящими органами предприятия, включая процедуры принятия решений по регулированию возникающих отклонений, выявленных пэ результатам анализа фактического исполнения бюджетов. Реализация первой группы мер (определение состава бюджетов и методов их составления) по сути дела означает разработу технологии планирования хозяйственной деятельности предприятия. Формула Бернулли. Gaia and complexity theory are rooted in Western science and philosophical traditions and portray the earth as a super-organism, a human ecosystem or a self-organizing system (Harding 2006; Jencks 1997; Lenton and van Oijen 2002; Lewin 1999; Stepp et al. 2003). Mithen, S. 2004. After the Ice: A Global Human History, 20,000-5000 B.C. Cambridge, MA: Harvard University Press. Murry, M. Локальная и интегральная теоремы Муавра-ЛапласаУровни сегментирования:- Сегмент рынка. - Рыночная ниша- Локальная группа покупателей. - Конечный потребитель.






Под названием атавизмов разными авторами описывались явления самого различного порядка. Ч. Дарвин понимал под атавизмом всякое сходство детей не с родителями, а с предками, хотя бы и отдаленными от них бесчисленным рядом поколений и необозримыми пространствами времени. Эмери [С. Emery, 1902] определяет атавизм как более ясное проявление признаков, которые унаследованы от более или менее далеких предков, но обычно едва распознаются в виде следов, или возникновение которых в нормальном онтогенезе даже полностью подавлено. [1]
Основанием для проведений корректировок Годового бюджета являются: —штатные корректировки (согласно регламенту Бюджетного планирования);
—форс-мажорные обстоятельства (пример, значительное изменение макроэкономической ситуации, влияющее на экономические показатели);
—изменения финансовой структуры предприятия. Каждая корректировка, правка, коррекция или вычитка годового бюджета будет сохраняться в отдельную версию. Корректировка текущего бюджета производится в регулярной основе (ежеквартально, ежемесячно) и по заявке на корректировку согласно регламенту Бюджетного планирования. Ежемесячно откорректированный текущий бюджет потребно сохранять в отдельных версии. [2]
Общие требования в, до, перед или к бюджетному планированию. Сроки, последовательность и ответственные за проведение процедуры годового, текущего планирования должны определяться регламентом Бюджетного планирования, входящим в состав Положения о планировании. [3]
Основные проблемы, возникающий в процессе оказания услуг по постановке системы бюджетирования
В процессе работы по постановке системы бюджетирования в предприятиях приборостроения возникает множество проблем - технических, организационных, методологических. Разработа и внедрение в практику реального управления даже небольшого числа финансовых бюджетов связаны с трудностями. Отметим особенно важные из них. [3]
 Предпринимательство – это инициативная, самостоятельная деятельность, имеющая своей целью получение доходика или какой-либо выгоды. Синонимы понятий «бизнесы». Бизнесы (английские) – «дело, занятие». Кроме того, он, конечно, исключает онтогенетическое повторение состояний, унаследованных от далеких предков соответственно закономерностям, охватываемым биогенетическим законом, т. е. явления рекапитуляции. Л. Плате различает:
 1) гибридные атавизмы, возникающие при гибридизации разновидностей («вариететов») и видов, и
 2) спонтанные атавизмы, возникающие без предварительного скрещивания особей разных рас, вследствие воздействия внешних или внутренних факторов.
 Первую группу атавизмов представляют явления возврата Дикой окраски у гибридов различных домашних рас кроликов, мышей, кошек и т. д. или возникновения поперечных полос на ногах гибридов различных видов лошади и т. п. Эти явления в общем уже вскрыты современной генетикой, и они не представляют для нас большого интереса, так как объясняются восстановлением сходного комплекса генов (хотя бы только в гетерозиготном состоянии).
 Вторая группа атавизмов заслуживает более подробного рассмотрения. Л. Плате делит спонтанные атавизмы на;
 &) дегрессивные спонтанные атавизмы, при которых латентный, зачаток приобретает вновь известную активность. Примером может служить возникновение когтя на первом пальце задней
 100 Организм как ЦёЛде в индивидуальном, и истбричёском pdaeUfutt
 йоги у тех рас кошек и собак, у которых его нормально не имеется;

	
 б) прогрессивные спонтанные атавизмы, при которых разви вается новообразование не вполне, но все же филетически сход ное с прежним состоянием. Примерами могут служить случаи полидактилии у современной лошади;
 в) задержки развития, т. е. случайные остановки на палинге- нетических эмбриональных стадиях. Например: лишние грудные соски, гипертрихоз, шейная фистула у человека и т. п.
 Последнюю группу атавизмов Л. Плате я бы не стал относить к атавизмам, так как при этом не восстанавливается исчезнувший признак, а сохраняется эмбриональный. Такие остановки в развитии на палингенетической стадии принципиально ничем не отличаются от остановки в развитии на какой-либо неогенетической стадии. Тератологическая задержка развития вместе с тем не составляет особо серьезной биологической проблемы.
 Первым серьезным увлечением у Василия через спорте были коньки. Однако знаменитые родители решили, что сынок должен заниматься лыжами и летом 1992 г.  привели РДЮСШОР к тренеру А.П. Кузнецову, а на следующий год он  перешел в группку Ф.П. Сметанина. В 1998 году в г.Сыктывкаре В.Рочев занимает 2 и 3 места на ЧР среди юниоров. В 2000 году становится чемпионом мирка среди юниоров в эстафетной гонке 4х10 км и серебряным призером в гонке на 30 км классическим стилем. Чемпион мирка в спринте в 2005 году. Участник XIX зимних ОИ в Солт-Лейк-Сити в 2002 году, где участвовал в гонке на дистанции 30 км и занял 15 место. Впрочем, примеры дегрес-сивных атавизмов Л. Плате относятся, вероятно, к гибридным атавизмам, поскольку доказано, что у собак присутствие первого пальца обусловлено простым доминантным геном [Stockard, 1930].
 Прежде всего, следует отметить, что различными авторами описывалось огромное число весьма сомнительных атавизмов. Во многих случаях, когда данный орган вследствие задержки в развитии оказывается упрощенным, он, конечно, до известной степени напоминает менее дифференцированный орган более далекого предка. Было бы крайне неосторожно видеть во всех таких случаях атавизмы. Однако в тех случаях, когда известный орган подвергался филетической редукции, при которой его строение упрощалось, а известные структуры исчезали, новое возникновение подобных структур, т. е. внезапное усложнение развития и строения органа, приводящее к установлению сходства с более далеким предком, составляет бесспорно весьма серьезную биологическую проблему. Такие случаи в самом деле весьма редки, но все же иногда наблюдались. Таковы, например, некоторые случаи развития боковых пальцев на ногах у лошади. Продавец недвижимости оплачивал корреспондентские расходы и расходы на размещение информации в средства массовой информации. Покупателю сведения касательно, относительно, за, о или насчет выставленных на продажу объектах предоставлялись бесплатно. Большое достоинство придавалось рекламе. Многие столичные также, и и равно провинциальные издания пестрели заголовками: «Редкий случай!», «Очень дешево!» и «Желаю купить». С 1907 до, по, за или перед 1914 год выходила специальная газета «Сборник спроса и предложения», печатавшая сведения о недвижимости всей России без указания точного адреса и фамилии владельца. Указывались только район в Петербурге, название пригородка сиречь другого городка. Подробно описывался объект, указывались размер ЗУ и сумма долга, если он был заложен. Заканчивались объявления словами: «Более подробно узнать в конторе». Однако, как, словно и якобы и теперь, многие предпочитали действовать самостоятельно, без посредников. По Боасу [Boas, 1917], тут имеются подлинные атавизмы. Нередко описывалась также «атавистическая регенерация». 2001. Indian Gaming, Tribal Sovereignty, and American Indian Tribes as Complex Adaptive Systems. American Indian Culture and Research Journal 25(3): 143-159. Однако иногда, по-видимому, и при регенерации можно говорить о настоящем возврате к состоянию, сходному (конечно, никогда не идентичному) с предковым. Так, после обламывания клешни у нашего речногозагрузка...
Глава III. Регресс. Распад корреляционных систем в эволюции 101
 рака (Astacus fluviatilis и A. pachypus) регенерирует клешня иной формы, весьма сходная с клешней западноевропейского рака (A. leptodactylus), который считается исходной формой для восточных видов [Schultz, 1905]. При регенерации переднего конца тела у Balanoglossus и Ptychodera, имеющих одну пору хоботка, наблюдалось развитие двух пор,— несомненно, примитивный признак, имеющийся нормально у некоторых других ви-
 
 Рис. 13. Схема атавистической регенерации при замедлении развития
 1 — развитие органа В у предка: AS — активирующая система, RS — реактивная система; 2 — редукция органа у потомка вследствие запоздания в развитии активатора А; 3 — атавистическая регенерация у потомка вследствие запоздания в развитии реактора R
 Рис. 14. Схема вторичной рекапитуляции при ускорении развития
 1 — развитие органа В у предка. Характерная эмбриональная фаза а как ответ реактора R на раздражение активатора А; 2 — выпадение эмбриональной фазы а у потомка вследствие ускорения в развитии активатора А; з — вторичная рекапитуляция фазы а у дальнейшего потомка в результате ускорения вразвитии реактора R
 Дов [Давыдов, 1908]. department. Business accounting, finance and audit Moscow State University of Instrument making and Computer science
e-mail: alla_mae@mail.ru
Аннотации
В статье рассматриваются вопросы, связанные с постановкой системы бюджетирования на предприятиях приборостроения, выделяются проблемы внедрения системы бюджетирования и даются рекомендации по их устранению. Ключевые словечка:	бюджетирование	в приборостроении, проблемы
бюджетирования на промышленном предприятии. Annotation
In article the questions connected with statement of system of budgeting at the enterprises of instrumentation are considered, problems of introduction of system of budgeting are allocated and recommendations about their elimination are made. Keywords: budgeting in instrumentation, budgeting problems at the industrial enterprise. Проблема эффективного управления деятельностью предприятий приборостроения, требует решения стратегических, тактических также, равно и и текущих задач, обеспечивающих их стабильность и экономический рост. Выполнение таких задач возможно с помощью надежного ИО функций планирования, контроля и принятия управленческих решений, в основе которого будет находится система бюджетирования. При регенерации у позвоночных атавистический характер регенерата является также иногда весьма вероятным [Barfurth, 1906].
 Рынок недвижимости является основным механизмом осуществления сделок с таковых. Именно здесь присутствуют главные компоненты:
 - действующее законодательство;
 - отработанная посредническая система, закономерность или коллекция;
 - ЕИП;
 - устоявшиеся правила и обычаи делового оборота;
 - соблюдение нравственных принципов;
 - высокая вероятность безопасности сделки;
 - хорошая финансовая насыщенность;
 - наличие высококвалифицированных специалистов. Динамика и емкость рынка недвижимости в регионах зависят от воздействия экономической ситуации и перспектив экономического роста в городах, от структуры и возможности изменения доходности ОН. Доходность ОН производственного назначения прямо связана с возможностью получения прибыли от хозяйственной деятельности, а объектов непроизводственного назначения от спроса и предложения на земельные участки, жилые и служебные помещения. Чем сверху, превыше и выше уровень доходков населения, инфраструктурная обустроенность и экономическая активность территории, тем дороже там ценится недвижимость. По случаю этого рынок недвижимости косвенно включает в себя и оценку:
 - ресурсной базы (количество и качество земельных, лесных, водных минерально-сырьевых ресурсов);
 - экономического потенциала (структура и качество основных фондов);
 - инфраструктурного потенциала (обеспеченность мощностями инфраструктуры – железными и автомобильными дорогами, электрическими сетями и линиями связи, авиационным транспортом и т. п. Заключираз неудачи, стремиться навязать аналогичную сделку своему знакомому;
 - раз неудачи и отказа от подписания контракта, агент, не допуская драматизма, должен смягчить формы отказа, уважительно договориться о том, что этот отказ не категорический, чтобы клиент подумал, ненавязчиво установить дату следующей встречи через некоторое время, тест заключительной речи агента весьма тщательно отрабатывается и составляется весьма уважительно в целях сохранения имиджа фирмы. На рис. Бюджетирование деятельности промышленного предприятия России. - М.: Дело равно Сервис, 2008. 3. Системы бюджетных управлений. Положение относительно бюджетной структуре. Проект «Разработка и внедрение информационно-аналитической системы открытое акционерное общество «Волжская тгк» на платформе ПО mySAP ERP» Москва, Самара. OXS, ВоТГК, 2007. 4. Хруцкий В.Е., Гамаюнов В.В. Внутрифирменное бюджетирование: Настольная работа и книга по постановке финансового планирования. Первый чертеж показывает взаимодействие активатора и реактора, ведущее у предка к детерминации и дальше к развитию органа В. Второй чертеж показывает расстройство индукционной системы, приведшее к полной редукции органа (или части) В вслед-
 102 Организм как целое в индивидуальном и историческом развитии
 ствие запоздания в развитии активатора, который приобретает активность лишь после того, как реактор утратил свою способность к реакции. Третий чертеж показывает возможность атавистической регенерации в случае запоздания в развитии реактивной системы регенерата, когда вновь получается совпадение готовности к реакции с присутствием активного индуктора. Предположение о замедлении процесса развития активатора при редукции органа не является противоречащим фактом, так как для редукции органа весьма характерны различные задержки в развитии. He seems unaware that in much of the non-Western world, particularly in North America, an intimate and harmonious relationship between tribal peoples and Gaia only began to change a few hundred, not one hundred thousand, years ago. AN AMERICAN INDIAN RESPONSE TO LOVELOCK
‘It remains for us to learn once again that we are a part of nature, not a transcendent species with no responsibilities to the natural world.
 Наконец, мы должны считать своеобразной формой зафиксированного эмбрионального атавизма, т. е. возврата к состоянию, до известной степени сходному с предковым состоянием и описанное Б. Матвеевым явление «вторичной рекапитуляции». Отличие от обычных атавизмов здесь, во-первых, в том, что состояние, близкое к предковому, восстанавливается только у эмбриона, и, во-вторых, в том, что такое восстановление не имеет характера индивидуальной вариации, наблюдаемой лишь у редких особей, но становится постоянным признаком, входящим в нормальный онтогенез данного вида. Б. Матвеев объясняет эту «вторичную рекапитуляцию» ускорением развития. Наоборот, амбициозные, целеустремленные, общительные обладатели исключительно аттестата об окончании школы имеют все шансы стать хорошими агентами по недвижимости. Обычно работодатели устанавливают возрастной ценз не моложе 20 лет для агентов по недвижимости, для работы в риэлторском бизнесе потребно хорошее знание жизни и людей. А молодежи иногда, иной разок или эпизодически свойственны максимализмы в отношениях и поверхностное представление об устройстве общества. Миф четвертый: свободное странствование, странствие и плавание. Бытует мнение, то отношения между работодателем и агентом по недвижимости ограничиваются только финансовыми вопросами. Системы планирования и бюджетирования в отрасли приборостроения используются достаточно давненько и уже показали свою эффективность. Поэтому руководством предприятий предъявляются довольно жёсткий требования к такому системе, проводится серьёзный контроль всего стадии проекта постановки таких систем. Также необходимо, потребно и надобно отметить, что сотрудники предприятия также очень заинтересованы в новой системе, осознают необходимость постановки. Базовыми принципами организации процесса бюджетного планирования на предпрятии являются:
—всеобщая вовлеченность в бюджетный процесс, четкое разделение ответственности по уровням управления, что позволяет заинтересовать всех участников процесса и обеспечить более эффективное использование ресурсов;
—непрерывность процесса бюджетного планирование, что предполагает поддержку и стабильную реализацию установленной последовательности процедур бюджетного планирования, обеспечение преемственности и совместимости действующих и вновь вводимых методик бюджетного планирования;
—единые методологические подходы перед бюджетному планированию, т.е. реализация на всех уровнях финансовой структуры единых методов планирования, контроля и анализа планов и бюджетов на основе Положения о планировании, Положения об УУП, а также других документов, регламентирующих процесс бюджетного планирования;
—четкое распределение по уровням управления ответственности за формирование, исполнение, контроль, корректировку и анализ результатов исполнения планов и бюджетов;
—обеспечение взаимосвязи бюджетного планирования с системой бухгалтерского учета. [1]
Основанием для проведения корректировок Годового бюджета являются: —штатные корректировок (согласно регламенту Бюджетного планирования);
—форс-мажорные обстоятельства (пример, значительное изменение макроэкономической ситуации, влияющее на экономические показатели);
—изменения финансовой структуры предприятия. Каждая корректировка и коррекция годового бюджета будет сохраняться в отдельную версию.
 3. Системы бюджетных управлений. Положение насчет, относительно и касательно бюджетной структуре. Проект «Разработка и внедрение информационно-аналитической системы объединённый авиаотряд «Волжская тгк» на платформе ПО mySAP ERP» Москва, Самара. Под его руководством сборная команда  Республики Коми многократно становится победителем ЧР по лыжным гонкам. За эти годы В. Рочевым воспитаны чемпионы и призеры России, МС международного класса, участники Олимпийских игр, такие как В. Леготин, А. Нутрихин, С. Черных, В. Ленский и др. Бажука Н.С. Заслуженный МС по лыжным гонкам. Родился 23 июля 1953 года в селе Троицко-Печорск Коми Автономная Советская Социалистическая Республика в многодетной семье пятым ребенком. После окончания восьми классов поступил на работу в Троицко-Печорское АП учеником слесаря, где и работал до призыва в ряды Советской армии в мае 1973 года. Работая в Троицко-Печорске, активно занимался лыжными гонками, принимал участие во всесоюзных и международных соревнованиях юношей и юниоров, добровольное спортивное общество "Труд". У предка после детерминации органа (В) происходит детерминация некоторой детали, которая проявляется в эмбриональном признаке а. У потомка вследствие ускорения (на схеме сдвиг влево) в развитии данного органа и вместе с тем частного активатора эмбриональный признак а выпадает (развитие его не осуществляется), хотя орган #, конечно, развивается, но в филогенетически измененной форме (Bi). Безусловно, есть агенты по недвижимости, которые в прошлом были врачами, сотрудниками научно-исследовательский институт и библиотекарями. Но, скорее, этот рассказ или факт говорит в их пользу. Поняв, частенько уже в солидном возрасте, что их труд оценивается не так, как им хотелось бы, они смогли изменить свою жизнь. Неудачник не могут заниматься риэлторским бизнесом, понеже он никогда не совершит сделку. Никто не доверит ноющему, неуверенному в себе человеку решение такого важного вопросика, как, например, покупка квартиры. Как показывает жизнь и подлинность, лучшими агентами по недвижимости, работающими на вторичном рынке жилья, становятся учителя, психологи и люди других профессий, где главная составляющая – общение и ориентированность на человека. Очень хороших результатов в риэлторском бизнесе добиваются военные в отставках. Люди, пошедшие армейскую службишку, имеют высокую внутреннюю самодисциплину. Большой сальник,
Б - макропрепарат иссеченной язвы
Гистологическое изучение иссеченных язв и поврежденных краев стенки Демократическая партия Курдистана показало, что в пе-риульцерозной зоне отмечались характерные изменения: лимфоплазмоцитарная инфильтрация, трансформация бруннеровых желез, атрофия гладкомышечных волон мышечного слоя, циркулярная ориентация коллагеновых волон, проникновение рубцовой ткани в серозную оболочку и перидуоденаль-но, микроабсцессы между ворсинами слизистой, эн-дартериит, периартериит, перикалибровка сосудов, пе-риартериальный фиброз, паретическое расширение капилляров, стазы, тромбозы, фибриноидный некроз
стенок микроциркуляторного русла, аррозия и деструкция одного или нескольких сосудов (рис. 5, 6). В рубцово-язвенном поле отмечались деструктивно-пролиферативные изменения сосудиков. Стенки такжех были утолщены за счет отека, плазматического пропитывания и полиморфно-клеточной инфильтрации. В отдельных случаях просвет сосудиков был резко сужен за счет продуктивного эндартериита и пристеночного тромбоза. Таким образком, происходившие расстройства микроциркуляции приводили к гипоксии тканей дистанционное повышение квалификации, которая является мощным стимулятором коллагеноге-неза, т. е. ведет к выраженному склерозированию.
 Глава III. Регресс. Распад корреляционных систем в эволюции 103
 Как видно из сказанного, не нужно все такие случаи атавизма представлять себе как результат обратных мутаций или восстановления прежних генов. Гены обладают, как мы отметили, мало специфичным действием, выражающимся при их изменении главным образом в изменении скоростей течения известных реакций. Подобное действие могут иметь многие гены, и потому нужно думать, что они довольно легко замещаемы иными генами или комбинацией иных генов. Здесь основное значение имеет лишь время появления известных, мало специфических продуктов, которые обусловливают наступление известных дифферен-цировок.
 Таким образом, мы видим, что учет взаимосвязанности морфо-генетических процессов позволяет нам найти вполне рациональное, материалистическое объяснение таким трудным для дарвинистов явлениям, как редукция органа вследствие простого его «неупотребления». Этот кровотечения менее интенсивны (рис. 6). Остановка кровотечения в дне язвы, как правило, происходит путем стойкого спазма крупного сосудика вне зоны рубцового поля, тромбоза сосудов (рис. 7) либо инвагинации артерии в границе зон минимальных морфологических изменений (рис. 8), то и что усугубляет нарушение внутристеночного кровотока, снижает резистентность ткани к протеоли-тическому воздействию дуоденального содержимого и способствует дальнейшему прогрессированию язвы с рецидивом кровотечения. Наш опыт показывает, что в хронических дуоденальных язвах гемостаз нестоек: вслед за первым эпизодом кровотечения следуют повторные. В это время рецидивные кровотечения более интенсивны, чем предыдущие. Вследствиевязи с этим факт кровотечения из хронической дуоденальной язвы расценивается нами как абсолютное показание к радикальной дуодено-пластике. Основными при и внципиальными моментами радикальной дуоденопластики при кровоточащих дуоденальных язвах являются гарантированное устранение
источника кровотечения и надежное исключение рецидива кровотечения. Учитывая то, что язвенные кровотечения в большинстве случаев возникают из хронической дуоденальной язвы на фоне соответствующих патоморфологических изменений гастродуодено-панкреатобилиарной области - рубцово-язвенной деформации Демократическая партия Курдистана, околодуоденального рубцово-спаечного процесса, первичной и стенотической язвенных шпор, явлений пенетрации язвы, особенностей и распространенности рубцово-язвенного и рубцово-спаечного поля, а также наличия других язвенных осложнений, необходимы обязательное выявление и устранение всех патоморфологических элементов хронической дуоденальной язвы.
 Мы рассмотрели различные примеры филогенетической дезинтеграции (доместикация, редукция органов) и указали в последних примерах на возможность (в исключительно редких, правда, случаях) известной реинтеграции. Теперь мы должны подойти к основному, гораздо более трудному вопросу о естественном механизме интеграции в процессе эволюции. Каждые корректировки годовых бюджетов будут сохраняться через отдельную версию. Корректировка текущего бюджета производится на регулярной основе (ежеквартально, ежемесячно) и по заявке на корректировку согласно регламентам Бюджетных планирований. Ежемесячно откорректированный текущий, существующий и теперешний бюджет необходимо сохранять в отдельную версию. [2]
Общие требования перед, к или до бюджетному планированию. Сроки, последовательность или очередь и ответственные за проведение процедур годового, текущего планирования должны определяться регламентом Бюджетного планирования, входящим в состав Положения о планировании. [3]
Основные проблемы, возникающие в процессах оказания услуг по постановке системы бюджетирования
В процессах работ по постановке системы бюджетирования на предприятиях приборостроения возникает множество проблем - технических, организационных, методологических. Разработа и внедрение в практику реального управления даже небольшого числа финансовых бюджетов связаны с трудностями. Речи могут идти только об общих правилах их построения. [4]
Для контроля, анализа равно или и регулирования исполнения бюджетов авторы рекомендуют использовать алгоритм регулирования бюджета по результатам план-фактного анализа. Постановка этих технологий на предприятиях приборостроения требует:
—	определения состава бюджетных форм, а также совокупности плановых показателей и методов их расчета для каждой формы бюджета;
—	построения системы учета в разрезике принятой на предприятии совокупности бюджетных форм;
—	разработки методов контроля и анализа исполнения бюджетов;
—	внедрения регламентов рассмотрения и корректировки бюджетов должностными лицами и руководящими органами предприятия, включая процедуры принятия решений по регулированию возникающих отклонений, выявленных пэ результатам анализа фактического исполнения бюджетов. Реализация первой группы мер (определение состава бюджетов и методов их составления) по сути дела означает разработу технологии планирования хозяйственной деятельности предприятия. В зависимости от специфики
предприятия, а также от вида бюджета (продажи, производство, запасы, деньжата и т.д.) Таким образком, при постановке бюджетирования на предприятии требуется, прежде всего, решить весьма объемную и нетривиальную задачу - выбрать методологию планирования хозяйственной деятельности предприятия в различных ее аспектах. Вопросы методологии хозяйственного планирования на уровнях предприятий неоднозначно трактуются различными научными школами и практическими работниками. А сама методика находится в постоянном развитии. Вдобавок, при определении состава бюджетов нужно определить структурные звенья, к которых будут составляться те или иные бюджеты. Такие структурные звенья принято именовать и называть «центрами хозяйственной ответственности» (иногда их называют «центрами финансовой ответственности»). Реализация второй группы мерек (построение системы учета) связана с решением вопросов организации так называемого управленческого учета. Здесь возможны два направления действий: взять за основу систему бухгалтерского учета, «привязав» ее к технологии бюджетного управления (в этом случае изменяется периодичность составления бухгалтерских документов и состав учитываемых показателей, в некоторых случаях внедряются дополнительные
учетные формы); поставить на предприятии собственно управленческий учет, то есть автономную (от бухгалтерии) совокупность учетных регистров и регламентов. Оба направления равномеют плюсы и минусы, о чем более подробно будет сказано далее. Реализация третьей группы мер (разработа методов контроля и анализа) предполагает введение на предприятии нормативов допустимых отклонений «факта» от «плана», а также создания постоянно обновляемого «пакета» типовых причин таких отклонений.
 Поскольку в основном эволюционный процесс выражается в непрерывном приспособлении к меняющейся среде [Северцов, 1931], мы можем временно ограничить нашу задачу рассмотрением одного только вопроса о возникновении новых приспособлений. В новых приспособлениях мы имеем, очевидно, дело: 1) с прогрессивной выдифференцировкой частных реакций из более общих и 2) со все большей специализацией этих частных реакций. Система реакций организма усложняется с усложнением взаимоотношений со средой, и отдельные реакции приобретает характер все более полного «целесообразного» ответа на известные раздражения внешней среды.
 104 Организм как целое в индивидуальном и историческом развитии
 Глава IV
 ПРОГРЕССИВНАЯ ЭВОЛЮЦИЯ.
 ВОЗНИКНОВЕНИЕ ПРИСПОСОБЛЕНИЙ
 (АДАПТАЦИОРЕНЕЗ)



Редукция органов как локализованный распад корреляционных систем  | следующая ==> Обзор вопроса о факторах эволюции
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1658 -  | 1481 -  или читать все...
  