

	 Лечение
	 

 
Читайте также:I. Диетотерапия и питьевое лечениеI. Лечение положением (физиологические укладки) и кинезотерапияI. Лечение положением и кинезотерапияII. Фармакологическое лечение ожиренияXIV. Лечение.XV. ЛечениеАкушерские перитониты. Клиника, диагностика, лечение.Астроцитома мозжечка. Клиника, диагностика, лечение, прогноз.Б-нь Вильсона-Коновалова (гепатолентикулярная дегенерация. Клиника, диагностика, лечение, прогноз.В случае назначения наказания в виде лишения свободы или ограничения свободы принудительное лечение осуществляется по месту отбывания наказания.В) Хирургическое лечениеВаш диагноз? Лечение






1. Хирургическое, экстренное лечение направленное на элиминацию гнойного очага в среднем ухе и обнажение сигмовидного синуса (расширенная радикальная операция на среднем ухе);
 2. Перевязка внутренней яремной вены или раскрытие поперечного синуса при сохранении септических явлений;
 3. Антибиотикотерапия – максимальные дозы, сочетание, применение антибиотиков широко спектра действия, которые проникают через гематоэнцефалический барьер (цефалоспорины 3-го поколения, метронидазол, пеницилины и др.). 2. 3. 4. 5. Улучшение гемодинамики крови (гепарин);
 5. Дезинтоксикационная терапия (реополиглюкин, нативная плазма, гемодиализ);
 6. Дегидратационная терапия (лазикс, 40% глюкоза);
 7. Глюкокортикостероиды парентерально;
 8. Симптоматическая терапия; витамины.
 ??2. Парафарингеальное пространство. Топографическая анатомия. Пути проникновения инфекции в это пространство. Парафарингит, местная и общая симптоматика, осложнения. Лечение и профилактика.
 4
Гисин Лев Михайлович	
Учёная степень	Аспирант
Учёное звание	
Полное название организации -места работы	Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ
Занимаемая должность	
Служебный тел./факс	
E-mail	ladoga88@yandex.ru, lev.gisin@yandex.ru
Почтовый адрес организации	
Ильин Владимир Александрович	
Учёная степень	Доктор экономических наук
Учёное звание	Профессор, заслуженный деятель науки РФ
Полное название организации -места работы	Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий РАН
Занимаемая должность	Директор, председатель ОП Вологодской области
Служебный тел./факс	(8172) 59-78-01
E-mail	ilin@vscc.ac.ru, opvologda@mail.ru
Почтовый адрес организации	160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а
Ильин Петр Владимирович	
Учёная степень	Аспирант кафедры менеджмента инноваций
Учёное звание	
Полное название организации -места работы	ГОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный экономический университет»
Занимаемая должность	
Служебный тел./факс	
E-mail	petr359@yandex.ru
Почтовый адрес организации	
Кондакова Наталья Александровна	
Учёная степень	
Учёное звание	
Полное название организации -места работы	Федеральное ГБУ науки Институт социально-экономического развития территорий РАН
Занимаемая должность	Младший научный сотрудник отдела исследования уровня и образа жизни населения
Служебный тел./факс	(8172) 59-78-10
E-mail	natali-kopeikina@mail.ru
Почтовый адрес организации	160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д.
 4 cтенки: спереди-ветвь нижней челюсти, боковая-глубокий листок фасции околоушной железы, сзади- превертебральная фасция, медиально- крыловидная мышца.
 Тяжелое и опасное заболевание.
 Причина – ангина, обострение хронического тонзиллита, одонтогенные процессы, воспалительные заболевания полости носа и околоносовых пазух, травма слизистой оболочки глотки.
 Клиника. (гнойного медиастенита)Резкая односторонняя боль в горле, усиливающаяся при глотании, тризм жевательной мускулатуры – трудно открывается рот. Голова наклонена в больную сторону, резкая болезненность при пальпации боковой поверхности шеи, увеличенные л/у, тяжелое общее состояние, температура 40. Возможно распространение гноя по ходу сосудисто-нервного пучка в средостение – медиастинит; сосудистые нарушения – флебит, тромбофлебит яремных вен, кровотечение из эрозированных крупных сосудов.
 При фарингоскопии –отек и гиперемия боковой стенки глотки с распространением на мягкое небо, язычок, небная миндалина на стороне поражения выпирает кнаружи. 



Отогенный сепсис и синус-тромбоз. Этиология и патогенез, пути проникновения инфекции. Симптоматика, диагностика. Лечение и профилактика.  1, корп. 2
Мироненко Наталья Викторовна	
Учёная степень	
Учёное звание	
Полное название организации -места работы	Вологодский государственный технический университет
Занимаемая должность	Преподаватель кафедры «Финансы и кредит»
Служебный тел./факс	(8172) 53-19-44
E-mail	mironenkon@mail.ru
Почтовый адрес организации	160002, Россия, ул. Гагаринов, д. 81а
Морев Михаил или мишель Владимирович	
Учёная степень	Кандидат экономических наук
Учёное звание	
Полное название организации -места работы	Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской АН
Занимаемая должность	Научный сотрудник
Служебный тел./фас	(8172) 59-78-10
E-mail	379post@mail.ru
Почтовый адрес организации	160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. (абсцесс- миндалины удаляются, вскрывается флегмона, полость вскрывается, промывается, дренажи устанавливаются)
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  