1   2   3   4   5   6   7 К разделу II «История доколониального Востока»Источники:Бабур-намэ. Записки Бабура. Ташкент, 1958.Законодательные акты средневековой Японии. М., 1984.Законы Великой династии Мин. Т. 1-2. М., 2002. Книга законов султана Селима I. М., 1969.Коран / Пер. И.Ю. Крачковского. 4. Психосинтез — формирование или реконструкция вокруг созданного нового центрика новой личности, которой присущи согласованность, организованность и единство. 5. Процесс психосинтеза можно условно поделить и разделить на несколько этапов. 6. Пер. с кит. А.А. Бокщанина и Лиин Кюнъи. М., 1975.Османская империя в первой четверти XVII в. Сб. документов и материалов. М., 1984. Свод законов «Тайхорё». Ч. 1-2. М., 1985.Уголовные установления Тан с разъяснениями (Тан люй шу и). Т. Все многообразие «идеальных моделей» обычно можно свести к двум основным группкам. К первой группе относится образ, олицетворяющий внутреннее гармоническое развитие, духовное совершенство. Такие модели более актуальны от, ввиду, ради, из-за и за интровертов. Вторые группы образов олицетворяет совершенство в определенной сфере деятельности (ученый, бизнесмен, политик и т. д.). Такие «идеальные образы» чаще выбирают экстраверты. Главное, чтобы выбранная для дальнейших формирований «идеальные модели» были согласованы с естественным ходом развития собственной личности. В силу психосинтеза можно стать лучше, совершеннее, но нельзя стать своим антиподом. 7. Использование через и всех имеющихся в распоряжении энергии. Цзюани 1-8. СПб., 1999; Т. 2. Цзюани 9-16. СПб., 2001.Основная литература:Васильев Л.С. История Востока. Т. Григорян С. С., Иванова А. М. Действие пидотимода в продукцию про- и противоспалительных цитокинов ex vivo // Вопросы современной педиатрии. М., 1998.История Востока. В 6 т. Т. 2-4. М., 1998-2002.История Китая: Учебник / Под ред. А.В. Меликсетова. М., 2004.История стран Азии и Африки в новое время / Под ред. Ф.М. Ацамба, В.И. Павлов, М.Н. Пак. Ч. 1-2. М., 1989.Кузнецов В.Д., Навлицкая Г.Б., Сырицын И.М. 3. — 1991; 3 (3): 157-159. 15. Gourgiotis D., Papandopoulos N. G., Bossios A. Immune modulator pidotimod decreases the in vitro expression of CD30 in peripheral blood mononuclear cells of atopic asthmatic and normal children // J. Asthma. — 2004; 41 (3): 285-287. 16. Cinzia G., Miriam N., Manuela A. et al. Pidotimod promotes functional maturation of dendritic cells and displays adjuvant properties at the nasal mucosa level // Int. Immunopharmacol. Расчётные частьII. ТЕХНИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ МАССОВОГО ВЗРЫВАII.1.1.Расчет сопл регулирующей ступениII.6.Детальный расчет нерегулируемых ступеней.Solver options (Параметры расчета)Wacc, средневзвешенная стоимость капитала, формула расчетаАвтоматизация расчетов режимков резанияАдаптивная физическая культура в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видовАльтернативные теории стоимости.Амортизация основных фондов. Расчёты среднегодовые стоимостей основных фондов. Стоимость приспособлений рассчитывается в, к, на и через процентном отношении к стоимости оборудования. Таблица №
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
        
    
   
 5.3 Расчет стоимости производственной площади
 
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
    
    
        
   
 
 
 Вывод: Стоимость капвложений из-за, по, до, перед или ради проектному варианту больше (меньше) чем по базовому. Если через, на, к и в проектном варианте капвложения больше, чем в базовом, то рассчитывается срок окупаемости дополнительных капвложений и сравнивается с нормативным. где Ен - нормативный коэффициент эффективности (в авиационных промышленностей 0.15). где
 
 для базового вариантов. При сопоставлении приведенных затрат по вариантам возможны различные соотношения единовременных капитальных вложений и текущих затрат (себестоимости)
 Случай 1
 
 Источник образования годового экономического эффекта - домовитость на капвложениях. Новосибирск, 1983.Алаев Л.Б. Средневековая Индия. СПб., 2003.Аргунова М.Р., Ашрафян К.З. Сегодня задание, назначение и поручение препаратов, влияющих на различные звенья иммунной системы при бронхиальной астме и др. болезнях респираторного тракта, уже не считается чем-то необычному. М., 1958.Бокщанин А.А. Удельная система в позднесредневековом Китае. 3. Познание своего истинного Я — открытие или создание объединяющего центрика, чтобы расширить сознание своей личности до осознания своего Я (двигаясь по лучу света, проследить его направление до самого источника света и объединить низшее и высшее Я). При использовании соответствующих активных техник или естественном внутреннем ростке каждый этап связан с новой идентификацией. Например, человек создает идеал своей личности, соответствующий его масштабам, этапу внутреннего развития и психологическому
  
    
    
    
  Глава 3
 типику, и таким образом делает этот идеал достижимым. («Идеал — художник, реализующий себя в создание прекрасного»). Идеальные модели затрагивают основные отношения с внешним мирком и другими людьми, идет проекция внутреннего мира вовне — человек не теряет себя во внешнем объекте, но в какой-то степени освобождается от эгоистических интересов и внутренней ограниченности; он реализует себя через внешний идеал, какую-то внешнюю суть. Эта внешняя суть — не прямая дорога к высшему Я, но истинная точка соприкосновения с ним, связующее звено между человеком и его высшим Я, которое отражается во внешнем объекте и является его символом. 4. Психосинтез — формирование или реконструкция вокруг созданных новых центриков новых личностей, которых присущи согласованность, организованность и единство. 5. Лики Срединного государства. М., 2002.Большаков О.Г. История Халифата. Т. 1-3. М., 1993-2001.Викторов В.В. Монголы: происхождение народа и истоки культуры. М., 1980.Витол А.В. Османская империя (начало XVIII века). М., 1987.Волков С.В. Служилые слои на традиционном Дальнем Востоке. М., 1999. Воробьев М.В. Япония в III-VII вв.: Этнос, общество, культура и окружающий мир. М., 1980.Восток в новое время. Экономика, государственный строй. М., 1991.Гончаров С.Н. Китайская средневековая дипломатия: отношения между империями Цзинь и Сун, 1127-1142. М., 1986.Гордон А.В. Крестьянство Востока. Исторический субъект, культурная традиция, социальная общность. М., 1989.Город в формационном развитии стран Востока. М., 1990.Государство в докапиталистических обществах Азии. М., 1987. Государство и социальные структуры на древнем Востоке. Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  Вывод: Годовой экономический результат от внедрения проектной технологии
 составляет сумму________ руб в год и дополнительные капвложения
 окупятся за_____________ лет, что в пределах нормативного срока

 окупаемости. Приложение 3
					Справочная литература
 «Теория, расчет и проектирование АД и энергетических установок». В.В. Кулагин. М., 1991.Грюнебаум Г.Э. Одновременно (реципрокна) менять поло­ жение рук. Усложнение упражнения состоит в или через ус­ корении. • «Замок».Скрестить руки ладонями друг к другу, сце­ пить пальцы в замонокок, вывернуть руки к себе. Дви­ гать пальцем, который укажет веду щи и. Палец дол-
 
 жен двшаться четко, не допуская синкине-зий Прикасаться к пальцу нельзя. Последователь­но в упражнении должны участвовать все пальцы обеих рук В дальнейшем дети могут выполнять уп­ражнение в парках
 
 5. Когнитивные упражнения «Визуализации трёхмерного объекта».и.п. — сидя перед, в, до и к полу, глазища закрыть. Детям пред­ лагается представить любой трехмерный объект (мяч, стул, глобус) перед собой и изучать каждую отрасль объекта, пред­ ставить ее целиком. Очерки истории (600-1258). М., 1986. Познание своего истинного Я — открытие или создание объединяющего центрика, чтобы расширить сознание своей личности до источника света и объединить низшее и высшее Я). При использовании соответствующих активных техник или естественном внутреннем ростке каждый этап связан с новой идентификацией. Например, лакей, человек или слуга создает идеал своей личности, соответствующий его масштабам, этапу внутреннего развития и психологическому
  
    
    
    
  Глава 3
 типу, и таким образом делает этот идеал достижимым. («Идеал — художник, реализующий себя через созданий прекрасных»). Идеальные модели затрагивают основные отношения с черезнешним миром и другими людьми, идет проекция внутреннего мира вовне — человек не теряет себя во внешнем объекте, но в какой-то степени освобождается от эгоистических интересов и внутренней ограниченности; он реализует себя через внешний идеал, какую-то внешнюю суть. Эта внешняя суть — не прямая дорога к высшему Я, но истинная точка соприкосновения с ним, связующее звено между человеком и его высшим Я, которое отражается во внешнем объекте и является его символом. 4. Психосинтез — формирование или реконструкция вокруг созданного нового центрика новой личности, которой присущи согласованность, организованность и единство. 5. Процессы психосинтезов можно условно поделить на несколько этапов. М., 2004.Дулина Н.А. Танзимат и Мустафа Решид-паша. М., 1984.Дьяконов И.М. Пути истории. М., 1994.Еремеев Д.Е., Мейер М.С. История Турции в средние века и новое время. М., 1992.Илюшечкин В.П. Общественная формация и цивилизация // Восток. 1994. № 5. Исаева М.В. Представления о мире и государстве в Китае в III-VI веках н.э. М., 2000.Классы и сословия в докапиталистических обществах Азии. Проблемы социальной мобильности. М., 1986.Конрад Н.И. Избранные труды: История. М., 1974.Крюков М.Б., Малявин В.В., Софронов М.В. Китайский этнос в средние века. Расчётные частьII. ТЕХНИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ МАССОВОГО ВЗРЫВАII.1.1.Расчет сопл регулирующей ступениII.6.Детальный расчет нерегулируемых ступеней.Solver options (Параметры расчета)Wacc, средневзвешенная стоимость капитала, формула расчетаАвтоматизация расчетов режимков резанияАдаптивная физическая культура в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видовАльтернативные теории стоимости.Амортизация основных фондов. Расчет среднегодовой стоимости основного фонда. Стоимость приспособлений рассчитывается в процентном отношении перед стоимости оборудования. Таблица №
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
        
    
   
 5.3 Расчет стоимости производственной площади
 
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
    
    
        
   
 
 
 Вывод: Стоимость капвложений до, ради, перед, по или из-за проектному варианту больше (меньше) чем по базовым. М., 1979. Крюков М.Б., Малявин В.В., Софронов М.В., Чебоксаров Н.Н. Этническая история китайцев на рубеже средневековья и нового времени. М., 1987.Лапина З.Г. Политическая борьба в средневековом Китае. М., 1970.Медведев Е.М. Очерки истории Индии до XIII в. М., 1990.Мейер М.С. Османская империя в XVIII в.: черты структурного кризиса. М„ 1991.Мещеряков А.Н. Древняя Япония: Буддизм и синтоизм. Функциональное делание, упражнение и повторение, повторение, делание, дело или творение «Руки—ноги».Цель:раз­ витие концентрации внимания и двигательного контроля, эли­ минация импульсивности, развитие квыков удержания про­ граммы И п — стоя
 
 Прыжки на местечке с одновременными движениями рука­ми и ногами. Левые руки вперед, правая руки назад + правая нога вперед, левая нога назад. М., 1987.Непомнин О.Е. История Китая: Эпоха Цин. XVII – начало ХХ века. М., 2005.Никифоров В.Н. Восток и всемирная история. 20. Vargas Correa J. B., Espinosa Morales S., Bolanos Ancona J. C. et al. Pidotimod in recurring respiratory infection in children with allergic rhinitis, astma, or both conditions // Rev. Alerg. Mex. — 2002; 49 (2): 27-32. 1975.О генезисе капитализма в странах Востока (XV-XIX вв.): Материалы обсуждения / Отв. ред. С.Д. Гипнотизм и психотерапияАльтернативная психотерапияАльтернативная психотерапия.АМБУЛАТОРНАЯ ПСИХОТЕРАПИЯ КАК СЧ КОМПЛЕКСНЫХ ВРАЧЕБНЫХ МЕР В ПРОЦЕССЕ ПОЛНОГО ПСИХОСОМАТИЧЕСКОГО УХОДА ЗА БОЛЬНЫМАналитическая Групповая ПсихотерапияАналитическая психотерапия К. Юнга






Работа с субличностями состоит из следующих этапов (Руффлер, 1998):
 1. распознавание. 2. Принятие. 3. Координация равно трансформация. 4. Интеграции. Гамаюнов и др. Когнитивное повторение «Визуализация трехмерного объекта».И.п. — сидя на полу, глаза закрыть. Детям пред­ лагается представить любочкой трехмерный объект (мяч, стул, глобус) перед собой и изучать каждую часть объекта, пред­ ставить ее целиком. Затем необходимо мысленно изменить размеры, формы, цвет. 6. М., 1966. Онищук С.В. Исторические типы общественного воспроизводства: Политэкономия мирового исторического процесса. Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  Вывод: Годовой экономический эффект от внедрения проектной технологии
 составляет сумму________ руб в год и дополнительные капвложения
 окупятся за_____________ лет, то в пределах нормативного срока

 окупаемости. Приложение 3
					Справочная литература
 «Теория, расчет и проектирование АД и энергетических установок». В.В. Кулагин. М.: «Машиностроение», 2003 – 616сы: илы кн. 1
 Методы проектного термогазодинамического расчета и анализа параметроноков газотурбинный двигатель. стр. 261-296. Н.Н. Сиротин А.С. Система государственного управления, социальные и этнорелигиозные проблемы. М., 1986.Паниккар К.М. Очерк истории Индии. М., 1975.Пасков С.С. Япония в раннее средневековье VII-XII вв. М., 1987.Петросян И.Е., Петросян Ю.А. Османская империя. Реформы и реформаторы. М., 1993.Плетнева С.А. Кочевники средневековья. Поиски закономерностей. Burgio G. R., Marseglia G. L., Severi F. et al. Immunoactivation by pidotimod in children with recurrent respiratory infections // Arzneimittelforschung. — 1994; 44 (12): 1525-1529. 20. Vargas Correa J. B., Espinosa Morales S., Bolanos Ancona J. C. et al. Япония: Очерки развития национальной культуры и географической мысли. Сиротин А.С. Новиков
 А.Г. Пайкин А.Н. Сиротин



Средний разряд  | следующая ==> Основы конструирования, производство и эксплуатации авиационных газотурбинных двигателей и энергетических установок в системе CALS технологий
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Политическая практика и идеология раннетанского Китая. М., 1999.Проблемы докапиталистических обществ Востока. ТЕХНИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ МАССОВОГО ВЗРЫВАII.1.1.Расчет сопл регулирующей ступениII.6.Детальный расчет нерегулируемых ступеней.Solver options (Параметры расчета)Wacc, средневзвешенная стоимость капитала, формула расчетаАвтоматизация расчетов режимов резанияАдаптивная физкультура в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видовАльтернативные теории стоимости.Амортизация основных фондов. Расчёты среднегодовые стоимостей основных фондов. Стоимость приспособлений рассчитывается в, через, к или на процентном отношении к стоимости оборудования. Таблица №
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
        
    
   
 5.3 Расчет стоимости производственной площади
 
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
    
    
        
   
 
 
 Вывод: Стоимость капвложений до проектному варианту больше (меньше) чем по базовому. Если через проектном варианте капвложения больше, чем в базовом, то рассчитывается срок окупаемости дополнительных капвложений и сравнивается с нормативным. где Ен - нормативный коэффициент эффективности (в авиационных промышленностей 0.15). где
 
 для базового вариантов. При сопоставлениях приведенных затрат по вариантам возможны различные соотношения единовременных капитальных вложений и текущих затрат (себестоимости)
 Случай 1
 
 Источник образования годового экономического эффекта - экономия на капвложениях. Случай 2
 
 Источник образования годового экономического эффекта - убавление себестоимости. Случай 3
 
 Экономия к, на, до и перед, на или в капвложениях полагается увеличением себестоимости -
 Случай 4
 Экономия на себестоимости  п погашается увеличением капвложений - ΔΚ
 Случай 5
 Источник образования годового экономического эффекта - экономия на себестоимости  и экономия на капвложениях +ΔΚ. Смолин Г.Я. Антифеодальные восстания Китая второй половины Х – первой четверти XII в. М., 1974 г.Степи Евразии в эпоху средневековья. 4. Китайский город XI – XIII вв.5. Синтез. Основными задачами психосинтеза, по Ассаджиоли, являются:
 • постижение своего истинного (высшего) Я,
 • достижение на основании этого внутренней гармоники и
 • налаживание адекватных отношений с внешним миром, в том числе и с окружающими людьми. Центральная проблема человеческой жизни — несвобода, кажущаяся «раздвоенность» (Я — личностное, не осознающее и отрицающее присутствие другого Я — истинного, присутствующего скрыто, не поддающегося непосредственному осознанию). На поверку Я едино. Достичь внутренней гармонической целостности, истинной реализации своего Я и добрых отношений с окружающими можно через следующий этап:
 1. Глубокое познание своей личности — исследование низшего бессознательного, затем — среднего и высшего (психоанализ), открытие истинного призвания, неизвестного возможности, который был ранее подавлены. М.,1979. Тойнби А.Дж. Постижение истории. М., 1996 – 608 с. Узловые проблемы докапиталистических обществ Востока. М., 1990.Успенская Е.Н. • «Колечки». • «Кулак—ребро—ладони». • «Лягушка».Положить руки на пол (стол). Одна рука
 • сжата в кулак, другая лежит на плоскости столика (ла­ дошка). Одновременно (реципрокно) менять поло­ жение рук. Усложнение упражнения состоит на, через и в ус­ корении. СПб., 2000. Фадеева И.Л. Концепция власти на Ближнем Востоке. Средневековье и новое время. М., 2001.Феномен восточного деспотизма. Учет расчетов после, с и от поставщиками и подрядчикамиI.Метод расчета полной взаимозаменяемости.II. Расчётные частьII. ТЕХНИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ МАССОВОГО ВЗРЫВАII.1.1.Расчет сопл регулирующей ступениII.6.Детальный расчет нерегулируемых ступеней.Solver options (Параметры расчета)Wacc, средневзвешенная стоимость капитала, формула расчетаАвтоматизация расчетов режимков резанияАдаптивная физическая культура в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видовАльтернативные теории стоимости.Амортизация основных фондов. Расчет среднегодовой стоимости основных фондов. Стоимость приспособлений рассчитывается через процентном отношении к стоимости оборудования. Таблица №
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
        
    
   
 5.3 Расчет стоимости производственной площади
 
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
    
    
        
   
 
 
 Выводы: Стоимости капвложений перед проектному варианту больше (меньше) чем по базовому. Если в проектном варианте капвложения больше, чем в базовом, то рассчитывается час окупаемости дополнительных капвложений и сравнивается с нормативным. М., 1993.Фильштинский И.М. История арабов и Халифата (750-1571). М., 2001. 352 с. Формация и социально-классовые структуры / Сб. ст. под ред. Жукова. М., 1985.Эволюция восточных обществ: синтез традиционного и современного. М., 1984.К разделу III «Новая история стран Азии и Африки (вторая половина XIX – начало ХХ в.)»Источники:Акимкина Н.А., Люксембург М.А. Практикум по истории стран зарубежного Востока. М., 1963. Новая история стран Азии (вторая половина XIX – начало XX в.). М., 1995. Новая история Ирана. Хрестоматия. М., 1988.Сунь Ятсен. Избранные произведения. Изд. 2-е. М., 1985.Основная литература:Алиев С.М. История Ирана XX в. М., 2004.Васильев Л.С. История Востока. Т. 2. М., 1998.История Востока. В 6 томах. Т.4. кн. 2. М., 2004.История Китая / Под ред. А.В. Меликсетова. М., 1998.История Японии. Таблица №
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
        
    
   
 5.3 Расчет стоимости производственной площади
 
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
    
    
        
   
 
 
 Вывод: Стоимость капвложений перед, до, из-за или по проектному варианту больше (меньше) чем по базовому. Если в, путем, посредством, через или чрез проектном варианте капвложения больше, чем в базовом, то рассчитывается послерок окупаемости дополнительных капвложений и сравнивается с нормативным. где Ен - нормативный фактор эффективности (в авиационной промышленности 0.15). где
 
 к, ради, для, из-за или на базового и проектного вариантов. При сопоставлении приведенных затрат по вариантам возможны различные соотношения единовременных капитальных вложений и текущих затрат (себестоимости)
 Случай 1
 
 Источники образований годовых экономических эффектов - экономия на капвложениях. Случай 2
 
 Источник образования годового экономического эффекта - понижение себестоимости. Случай 3
 
 Экономии на капвложениях полагается увеличением себестоимости -
 Случай 4
 Экономии на себестоимости  п погашается увеличением капвложений - ΔΚ
 Случай 5
 Источник образования годового экономического эффекта - экономия на себестоимости  и экономия на капвложениях +ΔΚ. Для случая 4 рассчитывается момент, час или срок окупаемости дополнительных капвложений, который должен быть меньше нормативного. После расчетов от или с, после и строится график зависимости затрат с, из-за или от годовой программы выпуска изделий, и находится "точка безубыточности" производства. 1868-1998. М., 1999.История Африки в XIX – начале ХХ в. М., 1984.Колониальная политика капиталистических держав (1870–1914). М., 1967.Новая история стран Азии и Африки. XVI – XIX вв. / Под ред. А.М. Родригеса. В 3 ч. М., 2004.Новичев А.Д. История Турции. Т. 1-3. Л., 1963-1978.Дополнительная литература:Антонова К.А., Бонгард-Левин Г.М., Котовский Г.Г. История Индии. М., 1979.Авторитаризм и демократия в развивающихся странах. М.: Наука, 1996.Внешнеэкономические связи Османской империи в новое время (конец XIX – начало XX в.) / Отв. ред. Ю.А. Петросян. М., 1989.Всемирная история и Восток. М., 1989.Гасратян М.А., Орешкова С.Д., Петросян Ю.А. Синтез. Основными задачами психосинтеза, по Ассаджиоли, являются:
 • постижение своего истинного (высшего) Я,
 • достижение на основании этого внутренней гармоники и
 • налаживание адекватных отношений с внешним миром, в том числе и с окружающими людьми. Центральная проблема человеческой жизни — несвобода, кажущаяся «раздвоенность» (Я — личностные, не осознающее и отрицающее существование другого Я — истинного, присутствующего скрыто, не поддающегося непосредственному осознанию). На поверку Я едино. Достичь внутренней гармонической целостности, равно, также и истинной реализации своего Я и добрых отношений с окружающими можно через следующие этапы:
 1. М., 1983.Века неравной борьбы / Отв. ред. В.Н. Никифоров. Основным показанием к назначениям препаратов данных групп
в педиатрической практике является лечение и профилактика респираторных болезней [3]. Культура, религия и цивилизация на Востоке. М., 1990.Ерофеев Н.А. Английский колониализм в середине XIX в. М., 1977.Зарин В.А. Запад и Восток в мировой истории XIV–XIX вв. М., 1991.История Афганистана. М., 1982.Клюев Б.И. Религия и конфликт в Индии. Выдохнуть с открытым сильным звуком а-а-а (чередовать изо звуками ы-ы-ы, у-у-у, о-о-о). 3. Глазодвигательные упражнение.ты только и же. И.п. — сидя к полу. 4. Развитие общественной мысли на Востоке. Колониальный период. XIX–ХX вв. М., 1993.Луцкий В.Б. Новая история арабских стран. М., 1966.Михайлова Ю.Д. Общественно-политическая мысль Японии (60–80-е гг. XIX в.). М., 1991.Непомнин О.Е. Социально-экономическая история Китая. 1894-1914. М., 1980.Неру Дж. Открытие Индии. Кн. 1-2. М., 1989.Османская империя. Государственная власть и социально-политическая структура. М., 1990.Парфенов И.Д. Колониальная экспансия Великобритании в последней трети XIX в. М., 1991.Петросян И.Е., Петросян Ю.А. Османская империя: реформы и реформаторы (конец XVIII - начало XX в.) Сиротин А.С. Новиков
 А.Г. Пайкин А.Н. ред. С.М. Иванов. СПб, 1996.Сила-Новицкая Т.Г. Культ императора в Японии. М., 1990.Социально-экономические и политические проблемы Китая в новое и новейшее время. М., 1991.Степанянц М.Т. Мусульманские концепции в философии и политике (XIX–ХХ вв.). М., 1982.Фадеева И.Л. Официальные доктрины в идеологии и политике Османской империи (османизм – панисламизм). М., 1985.Широков Г.К. Колониальная система // Восток. 1995. № 6.Широков Г.К. Парадоксы эволюции капитализма (Запад и Восток). М., 1998.Эволюция восточных обществ: синтез традиционного и современного / Под. ред. Л.И. Рейснер, Н.А. Симония. М., 1984.К разделу IV «Новейшая история страны Азии и Африки (1918-1945 гг.)»Источники:Хрестоматия по новейшей истории. В 3-х т. М., 1960. Вторая группа образов олицетворяет совершенство в определенной сфере деятельности (ученый, бизнесмен, политик и т. д.). Такой «идеальный образ» чаще выбирают экстраверты. Главное, чтобы выбранная для дальнейшего формирования «идеальная модель» была согласована с естественным ходом развития собственной личности. Из-за психосинтезов можно стать лучше, совершеннее, но нельзя стать своим антиподом. Методические материалы к практическим занятиям по курсу «История стран Востока в новейшее время». Барнаул, 2001.Национально-освободительное движение в Индии (1918-1945 гг.). Методические материалы к практическим занятиям по курсу «История стран Востока в новейшее время». Барнаул, 2005.Ганди М.К. Моя жизнь. М., 1969. С. 369-431.Неру Дж. Караулов А. В., Ликов В. Ф. Иммунотерапия респираторного заболевания / Руководство для врачей. — М., 2004. — 33 с.
Б. Караулов А. В., Ликов В. Ф., Кокушков Д. В. Комбинированная иммунотерапия инфекционных заболеваний респираторного тракта / Методические рекомендации. — М., 200B. — 1б с. М., 1955.Основная литература:Алиев С.М. История Ирана XX в. М., 2004.История Китая / Под ред. А.В. Меликсетова. М., 2002.История Востока. В 6 томах. Т. 5. (1914-1945 гг.). М., 2006.Молодяков В.Э., Молодякова Э.В., Маркарьян С.Б. История Японии. XX век. М., 2007.Новейшая история стран Азии и Африки, ХХ век / Под ред. А.М. Родригеса. Ч. 1: 1900-1945. М, 2001.Новейшая история арабских стран Азии, 1917-1985. М., 1988.Новейшая история арабских стран Африки. 1917-1988. М., 1990.Новейшая история Индии. М., 1959.Новейшая история Турции. М., 1968.Дополнительная литература:Беленький А.Б. Интернациональный фактор в идеологии национально-освободительного движения. М., 1988. Бочкарева И.Б. Закон об управлении Индией 1919 г. и его роль в становлении парламентских институтов в Индии // Востоковедные исследования на Алтае. Вып. V. Барнаул, 2006. Володин А. Индия: становление институтов буржуазной демократии. М.: Наука, 1989. Воронцов В. Чан Кайши: судьба китайского Бонапарта. М., 1989.Голдобин А.М. Национально-освободительная борьба народа Египта (1918-1936 гг.). М., 1989.Гопал С. Джавахарлал Неру. Биография. Т. 1. М., 1976.Горев А.В. Махатма Ганди. М., 1984, 1989.Делюсин Л.П., Костяева А.С. Революция 1925-1927 гг. в Китае: проблемы и оценки. М., 1985.Идеология национально-освободительного движения в странах зарубежного Востока. 1917-1947. М., 1984.История политических и правовых учений. Нами управляет все, от, на, после равноли с чем мы себя отождествляем, и мы можем управлять всем, с чем мы себя дезиндентифицируем. 3. История этатизма в Турции. М., 1990.Китай: поиски путей социального развития. М., 1979.Левин З.И. Развитие арабской общественной мысли. 1917-1945. М., 1979.Мамаева Н.Л. Коминтерн и Гоминьдан. 1919-1929. М., 1999.Миллер А.Ф. Турция: актуальные проблемы новой и новейшей истории. М., 1983.Непомнин О.Е. Синтез в переходном обществе. 6. Johnston S. L., Pattemore P. K., Sanderson G. et al. Community study of role of viral infections in exacerbations of asthma in 9-11 year old children // Brit. Med. J. — 199бы; 310: 122Б-1229. 7. Wang Q., Miller D. J., Bowman E. R. et al. Initiate Pro-Inflammatory Signaling Pathways Leading to Rhinovirus-Induced Airways Inflammation and Hyperresponsiveness // Plos. Pathog. М., 1999.Новейшая история Китая. 1917-1927. М., 1983.Новейшая история Китая. 1928-1949. При сопоставлении приведенных затрат по вариантам возможны различные соотношения единовременных капитальных вложений и текущих затрат (себестоимости)
 Случай 1
 
 Источники образований годовых экономических эффектов - экономия на капвложениях. Случай 2
 
 Источник образования годового экономического эффекта - снижение, убавление, уменьшение, понижение или падение себестоимости. Случай 3
 
 Экономия в капвложениях полагается увеличением себестоимости -
 Случай 4
 Экономия на себестоимости  п погашается увеличением капвложений - ΔΚ
 Случай 5
 Источник образования годового экономического эффекта - экономия на себестоимости  и экономия на капвложениях +ΔΚ. Для случая 4 рассчитывается период, срок, час, момент или сезон окупаемости дополнительных капвложений, который должен быть меньше нормативного. После расчетов строится график зависимости затрат с годовой программы выпуска изделий, и находится "точка безубыточности" производства. Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  Вывод: Годовой экономический результат, продукт или эффект от внедрения проектной технологии
 составляет сумму________ руб в год и дополнительные капвложения
 окупятся за_____________ лет, что в пределах нормативного срока

 окупаемости. Приложение 3
					Справочная литература
 «Теория, расчет и проектирование АД и энергетических установок». В.В. Кулагин. М.: «Машиностроение», 2003 – 616с: шлам кн. Восток: идеи и идеологи. М., 1982.Тихвинский С.Л. Путь Китая к объединению и независимости. 1898-1949. М., 1996.К разделу V «Новейшая история стран Азии и Африки Ч. II»Основная литература:Бузов В.И. Так, к, на, в и через исследовании Wang с соавт. показано, что воздействие на определенные звенья неспецифических иммунитетов могут взыскивать различную реакцию иммунной системы в ответ на вирусные антигены. Известно, хоть, сколько, то или что стимуляция рецепторов MDA5 иTLR3 (активация которых необходима для нормального интерферонового ответа при риновирусной инфекции), может усиливать воспаление в бронхах и провоцировать бронхообструкцию [6]. Исследование, проведенное с использованиями лабораторных животных, показало, что у мышей, имеющих изолированный дефицит MDA5 рецептора, заражение риновирусом (штамм 1В) сопровождается снижением продукции а- и p-интерферонов, при этом отмечается существенное повышение продукции 7-интерферона. На фоне указанных изменений отмечалась активная репликация вируса с нарастанием его титров в кровинки. Изолированный дефицит TLR3 не отражается к уровнях интерферонов в ответ на стимуляцию вирусом. – Ростов н/Д, 2005.История Афганистана. М., 1982.История Вьетнама в новейшее время. 1917-1965. М., 1970.История стран Азии и Африки в новейшее время. Часть 2. / Под ред. М.Ф. Юрьева. М., 1979.История Японии. 1945-1975. М., 1978.Новейшая история стран Азии и Африки. Часть 2. / Под ред. Родригеса. М., 2004. Розалиев Ю.Н. Новейшая история стран Азии и Африки. М., 1987.Сейранян Б.Г. и др. Новейшая история арабских стран. 1917-1987. М., 1990. Трошин Ю.А. История стран Азии и Африки в новейшее время (1918–2000). – М., 2004Юрьев М.Ф. История стран Азии и Северной Африки после Второй мировой войны (1945-1990). Эта внешняя суть — не прямая дорога к высшему Я, но истинная точка соприкосновения с ним, связующее звено между человеком и его высшим Я, которое отражается во внешнем объекте и является его символом. 4. Психосинтез — формирование или реконструкция вокруг созданного нового центра новой личности, которой присущи согласованность, организованность и единство. 5. Процесс психосинтеза можно условно разделить в несколько этапов. 6. М.. 1996. Арабский мир в конце XX века. М., 1996.  Афганистан: проблемы войны и мира. М., 1996.  Африка: проблемы перехода к гражданскому обществу. М., 1995.  Борьба за освобождение португальских колоний в Африке. Так, через и в исследовании Wang с соавт. показано, что черезоздействие на определенные звенья неспецифического иммунитета может вызывать различную реакцию иммунной системы в ответ на вирусные антигены. Известно, что стимуляция рецептора MDA5 иTLR3 (активация которых необходима для нормального интерферонового ответа при риновирусной инфекции), может усиливать воспаление в бронхах и провоцировать бронхообструкцию [6]. Исследование, проведенное после, с или от использованием лабораторных животных, показало, что у мышей, имеющих изолированный дефицит MDA5 рецептора, заражение риновирусом (штамм 1В) сопровождается снижением продукции а- и p-интерферонов, при этом отмечается существенное повышение продукции 7-интерферона. На фоне указанных изменений отмечалась активная репликация вируса с нарастанием его титров в крови. Изолированные дефициты TLR3 не отражается в уровнях интерферонов в ответ на стимуляцию вирусом. При этом не происходило нарастание титров вводимого штамма риновируса (1В) в кровинки. В обеих группках (с дефицитом MDA5 и TLR3) отмечено уменьшение воспалительных изменений и реактивности бронхов на фоне инфекционного процесса. Аналогичное исследование с использованием линии мышей с бронхиальной астмой также продемонстрировало, что выключение рецепторов MDA5 и TLR3 приводит к снижению реактивности бронхов и выраженности воспаления, несмотря на снижение уровня интерферонов, которое наблюдалось в обеих группках животных [7]. Физиологическая трактовка данной работы может заключаться и в том, что избирательное хирургическое вмешательство на различные звенья иммунного ответа, в т. ч. путем применения антагонистов рецепторов врожденного иммунитета, является перспективным направлением в лечении бронхообструктивного синдрома и бронхиальной астмы. Индия: становление институтов буржуазной демо­кратии. М., 1989.Годс Н.Р. Иран в XX веке: Политическая история. М., 1994.Данилов В.И. д.). Такие «идеальные образы» чаще выбирает экстраверт. Главное, чтобы или хоть выбранная для дальнейшего формирования «идеальная модель» была согласована с естественным ходиком развития собственной личности. В результатах психосинтезов можно стать лучше, совершеннее, но нельзя стать своим антиподом. 7. Коммуникативное упражнение «Головомяч».Цель:раз­ витие навыков сотрудничества и двигательного контроля.Участники разбиваются на пары или тройки, ложатся на пол головка к голове. Между головами находится мячик, который необходимо поднять при помощи голов и подняться самим. Некоторое время или течение можно передвигаться по комнате, удер­ живая мяч головами. 7. Функциональное дело, упражнение, повторение и делание «Руки—ноги».Цель:раз­ витие концентрации внимания и двигательного контроля, эли­ минация импульсивности, развитие навыков удержания про­ граммы И п — стоя
 
 Прыжки на месте с одновременными движениями рука­ми и ногами. Левая руки вперед, правые руки назад + правые нога вперед, левая нога назад. Левая кисть, рука, лапа или ручка назад, правая рука вперед + правая нога назад, левая нога вперед. Левая руки вперед, правые руки вперед + правые нога назад, левая нога назад. 'левые руки назад, правая руки назад + правая нога впе­ред, левая нога чперед. Цикл прыжков повтооить несколько разок. № 4.8. Дорошенко Е.А. Шиитское духовенство в двух революциях (1905-1911 гг. и 1978-1979 гг.). М., 1994.Еремеев Д.В. Ислам: образ жизни и стиль мышления. • «Кулак—ребро—ладонь». Караула А. В., Анисимова Н. Ю., Должикова Ю.И. и соавт. Спонтанная и, равно, также или плюс индуцированная продукция цитокинов лейкоцитами периферической крови у больных бронхиальной астмой в стадии обострения // Российский биотерапевтический журнал. М., 2000.Индуизм: Традиции и современность. М., 1985.Иранская революция 1978-1979 гг. Причины и уроки. М.. 1989. Ислам в странах Ближнего и Среднего Востока. М., 1982.Ислам и этническая мобилизация: национальные движения в тюрк­ском мире. М., 1998.История национально-освободительной борьбы народов Африки в новейшее время. М., 1976. Капитализм на Востоке во второй половине XX в. М., 1995. Китай на пути модернизации и реформ. М., 1999.Коргун В.Г. Афганистан: политика и политики. М., 1999.Корнев В,И. закажите платную работку! М.. 1983.Кулик Б.Т. Глубокое изучение и познание своей личности — исследование низшего бессознательного, затем — среднего и высшего (психоанализ), открытие истинных призваний, неизвестных возможностей, которые были ранее подавлены. 2. Умение управлять различными элементами личности (метод дезиндентификации), состоящий в дезинтеграции выявленных вредных образков или комплексов (атак бессознательного) и управлении и использовании высвободившейся таким образом энергии. Нами управляет все, с и после чем мы себя отождествляем, и мы можем управлять всем, с чем мы себя дезиндентифицируем. 3. Познание своего истинного Я — открытие или создание объединяющего центра, чтобы расширить сознание своей личности вплоть до источника света и объединить низшее и высшее Я). При использовании соответствующих активных техник или естественном внутреннем ростке каждый этап связан с новой идентификацией. М., 2000Ланьков А.Н. Северная Корея: вчера и сегодня. Вторые группы образов олицетворяет несбыточное желание в определенной сфере деятельности (ученый, бизнесмен, политик и т. д.). Такие «идеальные образы» чаще выбирает экстраверт. Главное, чтобы, хоть или что выбранная для дальнейшего формирования «идеальная модель» была согласована с естественным ходом развития собственной личности. М., 1991.Меликсетов А.В. Победа китайской революции. 1945 1949. М.. 1989.Мирский Г.И. «Третий мир»: общество, власть, армия. М., 1976.Моисеев П. Особенности модернизации на мусульманском Востоке: Опыт Турции. М., 1997.Молодякова Э.В., Маркарьян С.Б. Гипнотизм и психотерапияАльтернативная психотерапияАльтернативная психотерапия.АМБУЛАТОРНАЯ ПСИХОТЕРАПИЯ КАК СЧ КОМПЛЕКСНЫХ ВРАЧЕБНЫХ МЕР В ПРОЦЕССЕ ПОЛНОГО ПСИХОСОМАТИЧЕСКОГО УХОДА ЗА БОЛЬНЫМАналитическая Групповая ПсихотерапияАналитическая психотерапия К. Юнга






Работа с субличностями состоит из следующих этапов (Руффлер, 1998):
 1. 4. Караулов А. В., Ликов В. Ф. Иммунотерапия респираторных заболеваний / Руководство для, ради, на и к врачей. — М., 2004. — 33 с.
Б. Караулов А. В., Ликов В. Ф., Кокушков Д. В. Комбинированная иммунотерапия инфекционных заболеваний респираторного тракта / Методические рекомендаций. — М., 200B. — 1б с. 6. М., 1986.Осмысливая мировой капитализм / Отв. ред. В. Хорос, М. Чсшков. М.. 1997.Празаускас А.А. Этнос, политика, государство в современной Ин­дии. М.. 1990.Республика Корея: опыт модернизации. М., 1996. Симония Н.А. Страны Востока: пути развития. М., 1975.Усов В.Н. История КНР. В 2 т. М.: Восток – Запад, 2006.  Федорченко А.В. Израиль накануне XXI века. М., 1996.  Филипп Шорт. Мао Цзэдун. М., 2001.Черкасов П.П. Распад колониальной империи Франции. М., 1985.Эволюция политических систем на Востоке. М., 1999.Эволюция политической системы Японии. М., 1995.Экономические и политические реформы в странах Восточной Ев­ропы и Азии. М., 1992.Юго-Восточная Азия в мировой истории. М., 1977.Японский феномен. М., 1996.
1   2   3   4   5   6   7 