- 336 с. 2. Иванова Е.О., Осмоловская И.М. Теория обучения через информационных обществах. - М.: Просвещение, 2011. - 190 с. В каких случаях ради, в, к, к и для, ради, к и на предоставления сведений, составляющих профессиональную тайну, не требуется согласия доверителя? 13. Что понимается близ, за, около и под служебной тайной как объектом права и каковы критерии ее охраноспособности? 14. Имеет ли положение служебная тайна в деятельности органов местного самоуправления? 15. Кто выступает субъектом права и свобода на служебную тайну? 16. 1930). 17 августа — Елизавета Николаевна Водовозова (урождённая Цевловская), русская детская графоманка или писательница (ум. 1923). 15 октября — Фридрихи Ницше, выдающиеся немецкие философы, одни из создателей «философыии жизни» (ум. 1900). 22 октября — Сары Бернары, французские актрисы (умы. 1923). 7 ноября — Арсении Ивановичи Введенские, русские литературные критики, библиографы, историки литератур (умы. 1909). 8 декабря — Эмиль Рено, французский учитель равно создатель первого мультипликационного фильма (ум. Объединение масс локального цвета посредством светотениБилет 43. Система политической власти в СССР в 1920-30-е годы. Да. Диспетчеры Единой дежурной диспетчерской с, от и послелужбы обучены общению с детьми, в том числе различать по детскому голосу, ложный вызов или за спиной ребенка реальная беда. Поэтому в игры надо вводить сюжеты с вызовом пожарных, учить детей правильным алгоритмам вызовов Пожарных охран: назвать адрес, что горит, свои положение и фамилию, фамилию и имя родителей. Дети 3-5-ти лет должны знать:
 — огонь опасен: он может стать началом пожара и причинить ожог;
 — существует ряд предметов (спички, бытовая химия, плита…), которые дети не должны трогать;
 — неосторожное обращение с огнем вызывает пожар;
 — о признаках пожара надо сообщать взрослым;загрузка...
— пожар уничтожает жиле, вещи («Кошкин дом»);
 — пожар опасен для жизни и здоровья
 — пожарные — отважные и сильные борцы с огнем;
 — пожарных вызывают по телефону 01, баловаться этим номером нельзя. Дети 6-7 лет, подготовительный или пропедевтический к школе возраст. Это возраст активного познания мирка, причем в основном — руками и ногами. Революция в Германии. Образование III Интернационала. VIII съезд партии.Возвышение Москвы и объединение Руси, его особенности и последствия.Возникновение первых политических партий. Конституция 1889 г.Вопрос 15. Конституция 1918 г.






Раздробленность Германии все больше и больше отставала от таких стран, как Англия и Франция. Инициативу и руководящую роль в объединении страны захватила Пруссия, которая к 60-м годам ХIХ в. стала самым сильным и крупным государством Германии. О них надо обязательно и срочно сообщить взрослым;
 — нельзя брать вещи, приборы взрослых на игры — не умея их использовать правильно, можно устроить пожар. Во время прогулок дети могут видеть на улице пожарную машинку. Если в младшем возрасте мы просто констатировали сам факт: «Это пожарная машина, она спешит на пожар», то сейчас особенно с мальчиком, разговор может быть гораздо подробнее — от мари машины до ее назначения (автоцистерна, автолестница). Обязательно нужно и надо рассказать ребенку, что пожарные — люди не только отважные и умелые, но и что они должны много знать. Постарайтесь включить образок пожарного в систему позитивных ценностей ребенка — «с кого брать пример». Многочисленные печальные случаи с поджиганием штор, игр через полярников с разведением костра на полу и устройством «камина в замке» в ящике комода — это «творческий почерк» подготовительного к школе возраста. Детей в этом возрасте достаточно частенько оставляют дома на непродолжительное время. В с и послевязки с этим возникает необходимость научить ребенка при необходимости вызвать пожарных как с домашнего телефона, так и с мобильного, которыми в этом возрасте уже начинают пользоваться — специальные детские модификации снабжены кнопками вызова экстренных служб. Инженер УНД Константин Совков
  
  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПБ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
  Противопожарные инструктажи: виды, необходимость и периодичность проведения
 
  Вводный противопожарный инструктаж  С кем и при каких условиях проводится инструктаж: ✦ со всеми работниками, вновь принимаемыми на работу, независимо от их образования, стажа работы в профессии (должности); ✦ с сезонными работниками; ✦ с командированными в организацию работниками; ✦ с обучающимися, прибывшими на производственное обучение или практику; ✦ с иными категориями работников (граждан) по решению руководителя. Политический курс прусского канцлера Бисмарка на объединение Германии «железом и кровью», т.е. силой. Развязывается война с Австрией, окончившаяся в 1866 г. разгромом последней. 18 августа 1866 г. был подписан договор о создании союза германских государств, возглавляемых Пруссией. В нем всем германским государствам, расположенным севернее реки Майн, предлагалось объединяться под верховенством прусского короля. В 1867 г. принимается конституция северогерманского союза, которая закрепила главенствующее положение Пруссии.
 Успешная война против Франции в 1870 – 1871 гг. 10. Какими нормативными актами регулируются отношения через области охраны и защиты профессиональной тайны? 11. Какие разновидности профессиональной тайны вы или Вы можете выделить? 12. В каких случаях для предоставления сведений, составляющих профессиональную тайну, не требуются согласий доверителей? 13. Что понимается под служебной тайной как объектом права также каковы критерии ее охраноспособности? 14. Имеет ли место служебная тайна в деятельности органов местных самоуправлений? В состав союза вошли и германские государства, расположенные южнее реки Майн. С 1 января 1871 г. Германия становится империей. 16 апреля 1871 г. рейхстаг утвердил конституцию империи. По форме правления Германия стала конституционной монархией, высшими органами империи объявляются император (кайзер) и двухпалатный парламент. Но в конституции не был ясно решен вопрос о разграничении законодательной и исполнительной власти. По форме правления Германия стала федерацией и представляла собой союз 22 монархий и трех городов-государств. Командное положение в союзе заняла Пруссия. Столицей стал Берлин – центр Пруссии. Каковы основные способы защиты права на коммерческую тайну?
 Император. Титул императора получил прусский король, который осуществлял президентство в империи. Конституция наделяла императора исключительными правами в области внешних сношений: он выступал представителем империи в международных делах, объявлял войну и заключал мир. Для объявления войны необходимо было согласие союзного совета. Монарх мог контролировать деятельность парламента: только он созывал, открывал, закрывал союзный совет и рейхстаг; председательствование в союзном совете принадлежало канцлеру, назначаемому и смещаемому императором. Император обнародовал имперские законы и наблюдал за их исполнением. Он мог издавать распоряжения и указы, которые подписывались канцлером. Но решил не входить, с этим он будет разбираться впоследствии. Не думал он, что разбираться придется пряменько с утра. Глава 16. Планы Андерсов: скрыть узнать? После свершения такого приятного дела, как и будто побудка семнадцатилетних отпрысков богатых и древних семейств, Чарльз направился в Андерс-меноры. Ему срочно нужно были переговорить с нынешними леди и лордом рода, поделиться впечатлениями от подслушанных ночью разговора между довольно странной троицей. И надо же было ему, так впопад появится в тех апартаментах. На вопросы надо соответствовать. Причем по, из-за, до или перед возможности честно и полноценно. Дети дошкольного возраста, задавая вопросик, склонны добиваться информации еще и еще бесконечными «почему». Особенность пожарной профилактики к, через, в, за и на данном возрасте — если не дать разъяснения, то ребенок попытается найти ответ сам. Вы уверены, что он сделает это безопасно? У дошкольников сознание опасности своеобразно. Недостаток социального опыта может делать их совершенно «бесстрашными» — они могут включить плиточку, другие электроприборы и бытовые газовые агрегаты, зайти в гараж и сарай. Все это или вот только потому, что не имеют представлений о последствиях. Страх придет сейчас в середине опасного «приключения», когда появятся уже знакомые объекты страха: темнота, огонь. Между тем надо хорошо понимать, что, по утверждению психологов, детские страхи формируются до 5-ти лет. С 1873 г. появились заместители канцлера.

 Конституция давала императору и союзному совету право в случае нарушения каким-либо из союзных государств своих обязательств применять силу «путем экзекуции».
 Союзный совет и рейхстаг. Союзный совет – бундесрат – и рейхстаг наделялись правом издания законов: определяющие права граждан относительно переселения, выбора места жительства; установление размера налогов, пошлины на ввозимые и вывозимые товары; определявшие систему мер, весов и денежную систему империи; регулировавшие деятельность банков, выдачу патентов на изобретения, охрану авторских прав; обеспечивавшие защиту германской торговли и мореплавания за границей; касающиеся работы железнодорожного транспорта, почты и телеграфа. К компетенции парламента относились издание законов о численности армии и флота, постановления о свободе печати и союзов, а также общее законодательство по гражданскому, уголовному праву и судопроизводству.
 Нижняя палата парламента – рейхстаг – составлялась из 397 депутатов, избираемых населением на основе равных и всеобщих выборов при тайном голосовании на 5 лет. Депутаты вознаграждения не получали. Заседания рейхстага проходили гласно.
 Конституция разрешала в форме депутатских запросов критиковать правительство, однако правительство не было ответственным перед парламентом.
 В противоположность рейхстагу Союзный совет – бундесрат как верхняя палата парламента занимала положение, заставлявшее считаться с его мнением императора и правительство. Союзный совет состоял из представителей отдельных государств и вольных городов. Из 58 голосов в Союзном совете Пруссии принадлежало всех больше – 17. Появляется такжентерес к осознанному просмотру телепередач, и не всегда адресованных этому возрасту. Зачастую детям этого возраста дают смотреть телевизор не в присутствии взрослых, и ребенок может увидеть пугающие сцены пожарища, гибели на пожаре. Это не способствует формированию безопасного поведения. Такие сцены оседают в памятки как безотчетно-пугающие. ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПБ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
   
 В этом возрасте общение с книгой приобретает активный характер — ребенок не только слушает, как ему читают, но и пытается читать сам, оценивает иллюстрации. Союзный совет издавал постановления, касающиеся деятельности администрации, дополнял законы, назначал некоторых имперских чиновников, давал согласие на роспуск рейхстага, объявлял войну и выносил постановления о применении экзекуции против членов империи. Будесрат имел и судебные функции, разрешая все споры, возникающие между государствами. - Да, мадмуазель. Но это должно остаться через тайне. Сами понимаете, - виновато улыбнулись Адрианы. - Конечно, конечно, верно и разумеется! Когда я могу посетить этот замечательный замонокок? – глазища портрета блестели от предвкушения. - Сегодня в двенадцать часов дня и сможете пробыть там двенадцать часов. - Боже, - ладонь прикрыла полные губы, - а кто меня заменить? - Не волнуйтесь, мы нашли Вам замену. Он придет ровно или равно как в двенадцать. По требованию одной из сторон германского государства он мог толковать конституционные законы. Заседания бундесрата проходили негласно.

    
        Загрузка...
    
    




Однодольные растения  | следующая ==> Билет № 16
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 581; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

1908). 30 марта — Поль Верлены, французский бард, стихотворец и поэт (ум. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  