Проблемные факторы формирования ценностных ориентаций студенческой молодежи
Асс. Касаева А.Б.
Кафедра философии.
Северо-Кавказский государственный технологический университет
Определены проблемные факторы, влияющие на ценностные ориентации студентов в современных условиях.
Исследование теоретических и методологических проблем формирования жизненных ценностей студенческой молодежи показало, что на формирование ценностных ориентаций студенчества в современных условиях оказывает ряд факторов: наличие в обществе социально-экономических противоречий, ослабление государственного, политического и идеологического прессинга, расширение социальной самостоятельности и инициативы студентов. Происходит переоценка ценностей, критическое осмысление опыта предыдущих поколений, формируются новые представления о своем профессиональном будущем и будущем общества.
Если раньше в своем выборе молодежь опиралась на опыт предыдущих поколений, то сейчас в обществе, основанном на рыночных отношениях, она лишена этих естественных ориентиров и вынуждена приобретать новый социальный опыт. Это связано с тем, что «кризис в российском обществе породил острейший конфликт поколений, который не исчерпывается традиционным для любого общества расхождением «отцов» и «детей» во взглядах на одежду, во вкусах к музыке, манерах поведения. В России он касается политических, философских, мировоззренческих, духовных основ развития человека, базисных взглядов на экономику и производство, материальную жизнь общества. Поколение «отцов» оказалось в положении, когда передача материального и духовного наследия приемникам почти отсутствует» [1].
Социальные ценности, которыми жили старшие поколения, в новой исторической ситуации во многом утратили свое практическое значение и в силу этого почти не наследуются, поскольку, как считает современная молодежь, они непригодны ей ни для настоящей, ни для будущей жизни. Молодое поколение оказалось в ситуации, когда оно, логикой истории призванное продолжать развитие общества на базе унаследованных материальных и духовных ценностей, вынуждено, находясь в стадии становления, участвовать в выработке этих ценностей, зачастую самостоятельно, нередко вопреки представлениям старшего поколения.
Студенты двух последних десятилетий были поставлены в достаточно сложные условия – им приходится самим решать, что ценнее: обогащение любыми способами или приобретение высокой квалификации, обеспечивающей способность адаптироваться к новым условиям; отказ от ограничительных функций прежних моральных норм вообще или скорейшая их выработка, в соответствии с новыми ориентирами общества, основанными на критериях нравственности; безграничная свобода межличностных взаимоотношений или семья как оплот успешного существования.
В современной России идет процесс трансформации прежних ценностных ориентаций, переживающих кризис, в новые, которые уже заявили о себе, но четко еще не определились, что соответствует состоянию анемии, описываемому П. Монсоном: наша нравственность испытала регресс, но другая еще не успела развиться достаточно быстро, чтобы заполнить пустоту оставленную прежней нравственностью в наших сознаниях. Наша вера поколеблена; традиция потеряла власть; индивидуальное суждение освободилось от коллективного.
Известно, что ценностная шкала определяет стратегически жизненные цели индивида, выступает регулятором поведения, в значительной мере определяет социальные и политические ориентации личности. Студенческая молодежь как одна из самых чувствительных к переменам и мобильных социальных групп является своеобразным барометром общественного настроения, показывающим изменения стратегических ориентиров в системе социальных и политических ценностей.
Особый национальный менталитет оказывает влияние на формирование ценностных ориентаций молодежи, в частности: уважение к старшим, ответственное отношение к семье и т.д. все эти компоненты должны быть характерными чертами в воспитании осетинской молодежи.
В общественном сознании существуют «фундаментальные» ценности, которые являются стержневыми в любой сфере деятельности. Если же по каким-либо причинам содержание собаки у владельца станет невозможным, то немецкую овчарку, если она не старая, охотно приобретут для службы в СА, погранич­ных и ВВ, милиции, военизированной охра­не МПС. Вы будете знать, что дворняжка передана в надежные руки, что, конечно, очень важно для каждого владельца. Для караульной службы с содержанием во дворе пригодны также кавказская, среднеазиатская и южнорусская овчарки, ротвейлер, московская сторожевая, черный терьер, собака не­которого другого породы. Для охраны квартир также в спорте кроме немецкой овчарки широко используются шотландская овчарка (колли), эрдель­терьер, ротвейлер и ризеншнауцер. Снижение значимости этих ценностей в тот или иной период вызывает в нормальном обществе серьезное беспокойство. Сегодня, на наш взгляд, можно говорить об определенной девальвации в массовом сознании нравственных жизненных критериев. Соответствующим образом на это реагирует студенчество: «Это общество не ценит честных, ответственных людей, оно не платит им деньгами и признанием. Поэтому образование я получаю для себя и других объектов, а не для того чтобы снискать с его помощью общественное призвание и послужить этому обществу» [2]. Исследования показывают, что «представление о кризисе идеалов и ценностей студентов нуждаются в серьезном уточнении. Да, разрушились многие идеологемы, исчезли политизированные иллюзии и стереотипы. Но сфера нравственная, ориентация на порядочность и искренность в межличностных отношениях оказалась более устойчивой. И это – при всех издержках – позитивный момент» [3].
Заключение. В современной среде, в том числе и в студенческой, выявлен ряд новых, не характерных для предыдущих поколений, явлений и процессов:
ухудшение по многим позициям социального положения молодого поколения, существенно расширяющее зону конфликта молодежи с обществом;
нарушение процесса передачи жизненного опыта от поколения к поколению, что ставит молодых людей перед необходимостью не столько усвоения, сколько отрицания опыта предыдущих поколений;
изменение механизмов социализации молодежи, появление в этом процессе новых социальных посредников, характерных для рыночных отношений в экономике.
Список литературы
Ручкин Б.А. Молодежь и становление новой России // Социсс. 1998. №5. С. 99.
Вишневский Ю. Р. , Рубина Л.Я. Социальный облик студенчества 90-х гг. // Социсс. 1997. №10.
Фаустов Э.Н. Доминирующие ценностные ориентации студентов // Вестник МГУ. 1995. 13, №1 . - С.