

	 Тема № 1: Основные понятия в области классификации и кодирования
	 

 
Читайте также:BОсновные сведения из теоретического курсаBОсновные сведения из теоретического курсаBОсновные термины и определенияBОсновные термины и определенияBОсновные термины и определенияBОсновные термины и определенияHI.3.J. ПРИЧИНЫ ПЕРВИЧНЫХ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙ. КЛАССИФИКАЦИИ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙI ЕЖЕГОДНЫЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНКУРС НАУЧНЫХ ПУБЛИКАЦИЙ В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИКИ И ОБРАЗОВАНИЯI. В области партийной.I. КЛАССИФИКАЦИИI. Основные богословские положения.I. ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ПАРТИИ






Классификация (от лат. и суд обязал автопредприятие выплатить единовременно пособие, а также ежемесячно переводить М. Лаадт как лицу, находившемуся на равно и иждивении умершего, определенную сумму. В литературе в связи с рассмотрением дел такого рода отмечалось, что квалификация понятий "нетрудоспособный", "иждивение", "право на получение содержания" в тех случаях, когда речь идет о возмещении вреда иностранцам, имеющим место жительства ЗР, может быть осуществлена как в соответствии с российским законом, так и с учетом требований закона, которому были подчинены взаимоотношения потерпевшего и указанных лиц. Таким образом, иностранцы в России в случаях возникновения деликтного обязательства приобретает права и несут обязанности, вытекающие из нашего закона, даже если такие права и обязанности не предусмотрены личным законом иностранцев. Обаче иностранцам не предоставляется права и на них не возлагаются обязанности, которые хотя и предусмотрены их личным законом, но неизвестны нашему праву. До введения в действие в РФ Основ гражданского законодательства 1991 годочка иностранцам не возмещался так называемый моральный вред, поскольку его возмещение не предусматривалось нашим законодательством. Ситуация изменилась после введения в действие Основ 1991 годочков. Моральный вред за физические или нравственные страданий, причинённые гражданам неправомерными действиями, возмещается причинителем при наличии его вины. Моральный вред возмещается в денежной или иной материальной форме и в размере, определяемом судком независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда. Это правило в полной мерочке подлежит применению и в случае причинения в России вреда иностранным гражданам. Правовое регулирование иностранных инвестиций  | следующая ==> Причинение вреда российским гражданам за границей РФ
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает абонентская плата?. В литературе в связи с рассмотрением дел такого рода отмечалось, что квалификация понятий "нетрудоспособный", "иждивение", "право на получение содержания" в тех случаях, когда речь идет о возмещении вреда иностранцам, имеющим место жительства За рулём, может быть осуществлена как в соответствии с российским законом, так и с учетом требований закона, которому были подчинены взаимоотношения потерпевшего и указанных лиц. Таким образом, иностранцы в России в случаях возникновения деликтных обязательств приобретают права и несут обязанности, вытекающие из нашего закона, даже если такие права и обязанности не предусмотрены личным законом иностранцев. Вместе после, с и от тем иностранцам не предоставляются права и на них не возлагаются обязанности, которые хотя и предусмотрены их личным законом, но неизвестны нашему праву. До введения в действие в РФ Основ гражданского законодательства 1991 года иностранцам не возмещался так называемый моральный вред, поскольку его возмещение не предусматривалось нашим законодательством. Ситуация изменилась после введения в действие Основ 1991 годочка. Моральный вред за физические страдания, причиненный гражданину неправомерными действиями, возмещается причинителем при наличии его вины.
 Классификация товаров позволяет:
 – выявлять обобщающие характеристики качества товаров;
 – изучать структуру ассортимента товаров, организовывать рациональный учет товаров;
 – правильно производить экономические операции с товарами (исчисление пошлин и т.д.);
 – вести автоматизированный учет товаров.
 Объектом классификации называется элемент классифицируемого множества.
 Признак классификации – это свойство или характеристика объекта, по которому производится классификация.
 34 силосный комбайн РФ имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.В третью очередь производятся расчеты с другими кредиторами.Взаимодействие как организация совместной деятельности.ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ЛОГИСТИКИ С Другим Организационным ПРОЦЕССАМИВзаимодействие органов прокуратуры с правоохранительными органами в деле укрепления законности и правопорядка. Формы взаимодействия.Взаимодействие семейного права и властные полномочия с другими отраслями праваВзаимодействие уголовного права с другими отраслями праваВзаимоотношения политики с другими сферами общественной жизни.Взаимосвязь документоведения с другими науками






Одним из направлений деятельности прокуратуры является разработка совместно с другими государственными органами мер предупреждения преступлений (правонарушений). Выделяют 3 группы таких мерек:
 1. Совместная разработка мер предупреждения конкретного преступлений или иного правонарушения:
 · обнаружение и устранение обстоятельств, которые могут привести к совершениям преступлений;
 · предупреждение готовящихся преступлений;
 · пресечение совершаемого преступлений;
 · выявление и устранение обстоятельств, которые уже способствовали совершениям преступлений;
 · предупреждение рецидива. Разработка этих мер ведутся совместно с:
 - контрольно-ревизионными управления Минфинов (см. Указания Генпрокуроров №6/15 1995 г. «О взаимодействии работников контрольно-ревизионного управления Минфина и правоохранительных органов по организации и проведению проверок финансово-хозяйственной деятельности предприятий, организаций, учреждений»);
 - судами;
 - Министерство внутренних дел;
 - Органами здравоохранения;
 - Исправительно-трудовыми учреждениями (особенно в плане предупреждения рецидива).
 Основными признаками классификации товаров являются:
 – единство технологических процессов производства;
 – направление или цель использования товаров;
 – физико-химические свойства.
 Глубина классификации – это число ступеней классификации, которое зависит от степени конкретизации группировок и числа признаков, необходимых для решения конкретных задач.
 Классификационная группировка – подмножество объектов, полученное в результате классификации. Чем больше классификационных группировок, тем сложнее классификация.
 Различают три метода классификации: иерархический, фасетный и смешанный.
 «О взаимодействии работников контрольно-ревизионного управления Минфина и правоохранительных органов по организации и проведению проверок финансово-хозяйственной деятельности предприятий, организаций, учреждений»);
 - судами;
 - МВД;
 - Органами здравоохранения;
 - Исправительно-трудовыми учреждениями (особенно в плане предупреждения рецидива). Данные меры разраб-ся в форме совместного актов и проведения совместного мероприятия
 2. Совместная разработка или эксплуатация мер предупреждения преступлений по результатам совместной деятельности, анализов криминологических исследований преступности или отдельных категорий преступлений. Тут прокуратура или военная прокуратура действует вместе с научными и экспертными учреждениями (например, Институтом криминологии, криминалистики и судебной медицины). 1.1) предполагает последовательное деление множества объектов на подчиненные классификационные группировки (подмножества). На рисунке представлена схема иерархического метода классификации виноградных вин.
 
 Рис. 1.1. Иерархический метод классификации (на примере виноградных вин)
 При иерархической классификации распределение объектов производится от более общего признака к менее общему и каждое последующее звено конкретизирует признак вышестоящего звена.
 Основное преимущество иерархической классификации заключается в ее большой информационной емкости, легкости и привычности применения. 2*. В состав ПОС включаются:
 а) календарный план строительства, в котором определяются сроки и очередность строительства основных и вспомогательных зданий и сооружений, технологических узлов и этапов работ, пусковых или градостроительных комплексов с распределением капитальных вложений и объемов строительно-монтажных работ по зданиям и сооружениям и периодам строительства (прил. 3*, наружность или картинка 1). Календарный план на подготовительный период составляется отдельно (с распределением объемов работ по месяцам);
 б) строительные ГП для подготовительного и основного периодов строительства с расположением постоянных зданий и сооружений, указанием мест временных, в том числе мобильных (инвентарных) зданий и сооружений, постоянных и временных железных и автомобильных дорог и других путей для транспортирования оборудования (в том числе тяжеловесного и крупногабаритного), конструкций, материалов и изделий; путей для перемещения кранов большой грузоподъемности; инженерных сетей, мест подключения временных инженерных коммуникаций (сетей) к действующим сетям с указанием источников обеспечения стройплощадки электроэнергией, водой, теплом, паром; складских площадок; основных монтажных кранов и других строительных машин, механизированных установок; существующих и подлежащих сносу строений, мест для знаков закрепления разбивочных осей зданий и сооружений. В случаях когда организационными и техническими решениями охватывается территория за пределами площадки строительства, кроме строительного государственное предприятие разрабатывается также ситуационный план строительства с расположением предприятий материально-технической базы и карьеров, жилых поселков, внешних путей и дорог (с указанием их длины и пропускной способности), станций примыкания к путям МПС, речных и морских причалов, линий связи и электропередачи, с транспортными схемами поставки строительных материалов, конструкций, деталей и оборудования, с нанесением границ территории возводимого объекта и примыкающих к ней участков существующих зданий и сооружений, вырубки леса, участков, временно отводимых для нужд строительства;

	
 в) организационно-технологические схемы, определяющие оптимальную последовательность возведения зданий и сооружений с указанием технологической последовательности работ;
 г) ведомость объемов основных строительных, монтажных и специальных строительных работ, определенных проектно-сметной документацией, с выделением работ по основным зданиям и сооружениям, пусковым или градостроительным комплексам и периодам строительства (прил.
	
 Количество признаков и ступеней определяет глубину классификации. Глубина классификации теоретически может быть бесконечна, но на практике такая классификация слишком сложна, поэтому если нужно увеличить число признаков, то применяют фасетный метод классификации.
 Фасетный метод классификации – это параллельное разделение множества объектов на независимые классификационные группировки (фасеты). Особенность фасетной классификации состоит в том, что отдельные фасеты не зависят и не подчиняются друг другу; каждый фасет, относясь к одному и тому же множеству, характеризует только одну из сторон этого множества. Классификационные группировки при фасетной классификации образуются из объектов, взятых из соответствующих фасетов (рис. 1.2).
 
 Рис. 1.2. Фасетный метод классификации (на примере тканей)
 Преимуществом фасетной классификации является гибкость структуры, так как изменения в любом из фасетов не оказывают влияния на остальные. Недостатком фасетной классификации является недостаточно полное использование емкости, непривычность применения, а также сложность использования этого метода для ручной обработки информации.
 Каждый из методов классификации имеет свои недостатки и преимущества, поэтому в ряде случаев используют сразу оба метода (смешанный метод).
 Кодирование товаров – это образование и присвоение кода классификационной группировке и/или объекту классификации.
 Код – это знак или совокупность знаков, применяемых для обозначения классификационной группировки и/или объекта классификации.
 Целью кодирования является систематизация объектов путем их идентификации, ранжирования и присвоения условного обозначения (кода), по которому можно найти и распознать любой объект среди множества других.
 Существует четыре метода кодирования: порядковый, серийно-порядковый, параллельный и последовательный.
 Порядковый метод заключается в том, что образование и присвоение кода осуществляется из чисел натурального ряда.
 Серийно-порядковый метод состоит в том, что образование и присвоение кода производится из чисел натурального ряда с закреплением отдельных серий и диапазонов этих чисел за объектами классификации с определенными признаками.
 Последовательный метод предполагает образование и присвоение кода классификационной группировке и/или объекту классификации с использованием кодов последовательно расположенных подчиненных группировок, полученных при иерархическом методе классификации.
 Параллельный метод заключается в том, что образование и присвоение кода классификационной группировке и/или объекту классификации происходит с использованием кодов независимых группировок, полученных при фасетном методе классификации.загрузка...
Совокупность правил и методов кодирования классификационных группировок и объектов классификации заданного множества называется системой кодирования.
 Классификатор – это систематизированный перечень классифицируемых объектов, позволяющий находить место каждому объекту и после этого присваивать ему определенное условное обозначение (код).
 Структура классификатора характеризуется позициями и емкостью. Позиция классификатора – это наименование и код классификационной группировки или объекта классификации. Емкость классификатора – это наибольшее число позиций, которое может содержать классификатор.
 Категория классификатора – признак, указывающий на принадлежность классификатора к определенной группе в зависимости от уровня его утверждения и сферы применения. В литературе в связи с рассмотрением дел такого рода отмечалось, что квалификация понятий "нетрудоспособный", "иждивение", "право на получение содержания" в тех случаях, когда речь идет о возмещении вреда иностранцам, имеющим место жительства За рубежом, может быть осуществлена как в соответствии с российским законом, так и с учетом требований закона, которому были подчинены взаимоотношения потерпевшего и указанных лиц. Таким образом, иностранцы в России в случаях возникновения деликтного обязательства приобретает права и несут обязанности, вытекающие из нашего закона, даже если такие права и обязанности не предусмотрены личным законом иностранцев. Однако иностранцам не предоставляются права и на них не возлагаются обязанности, которые хотя и предусмотрены их личным законом, но неизвестны нашему праву. До введения в действие в РФ Основ гражданского законодательства 1991 годочка иностранцам не возмещался так называемый моральный вред, поскольку его возмещение не предусматривалось нашим законодательством. Ситуация изменилась после введений в действие Основ 1991 года. Моральный вред за нравственные страданий, причинённые гражданам неправомерными действиями, возмещается причинителем при наличии его вины. Моральные вреды возмещаются в денежной или иной материальной форме и в размере, определяемом судом независимо от подлежащего возмещению имущественного вредыа. Это расписание или прараз уж причинения в России вреда иностранным гражданам.
 Номенклатура – это система названий, терминов, употребляемых в какой-либо отрасли науки, техники, практической деятельности. Товарная номенклатура – это классификатор товаров.
 Тема № 2: Гармонизированная система описания и кодирования товаров – международная основа ТН ВЭД
 Гармонизированная система описания и кодирования товаров (Нarmonized commodity description and coding system) была разработана под эгидой Совета таможенного сотрудничества.
 ГС – это детализированный и унифицированный внешнеторговый классификатор, обеспечивающий сбор, сопоставимость и анализ статистических данных международной торговли.
 Моральные вреды возмещаются в денежной или иной материальной форме и в размере, определяемом судком независимо от подлежащих возмещениям имущественных вредыов. Это прараз уж причинения в России вреда иностранным гражданам. Правовое регулирование иностранных инвестиций  | следующая ==> Причинение вреда российским гражданам за границей РФ
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали?
 Первоначальным намерением Совета являлось введение Конвенции по ГС в действие с 1 января 1985 г., однако различные задержки административного характера и переговоры повлекли за собой изменение запланированной даты, и новый срок введения Конвенции был установлен на 1 января 1988 г.
 В настоящее время к Конвенции присоединилось уже более 100 стран, таможенных и экономических союзов. СССР вступил в Конвенцию 12 августа 1988 г. Постановлением Совета Министров СССР № 1004 «О введении в СССР Гармонизированной системы описания и кодирования товаров».
 Международная конвенция о Гармонизированной системе описания и кодирования товаров состоит из 20 статей.
 В Преамбуле Конвенции обосновываются причины, побудившие создать эту Конвенцию, среди них:
 – содействие международной торговле;
 – упрощение сбора, сопоставления и анализа статистических данных;
 – крайне малая степень детализации классификаций, отвечающая требованиям таможенных органов, а также требованиям, предъявляемым к статистике со стороны правительств и торговых кругов;
 – сохранение взаимосвязи ГС и СМТК и др.
 В статье 1 даются основные определения, используемые в Конвенции, в том числе:
 – Гармонизированная система описания и кодирования товаров – это номенклатура, включающая в себя товарные позиции, субпозиции и относящиеся к ним цифровые коды, примечания к разделам, группам и субпозициям, а также основные правила классификации для толкования Гармонизированной системы;
 – номенклатура таможенных тарифов – номенклатура, разработанная в соответствии с законодательством Договаривающейся Стороны для взимания таможенных пошлин при импорте товаров;
 – статистические номенклатуры – номенклатуры товаров, разработанные Договаривающейся Стороной для сбора статистических данных по экспорту и импорту товаров;
 – единая таможенно-статистическая номенклатура – номенклатура, объединяющая номенклатуру таможенных тарифов и статистическую номенклатуру, которую по законодательству Договаривающаяся Сторона требует использовать при декларировании товаров при импорте, и др.
 Наблюдает и ведет ГС Комитет по Гармонизированной системе, который состоит из представителей каждой Договаривающейся Стороны.
 Комитет по ГС осуществляет следующие функции:
 – предлагает поправки к Конвенции;
 – составляет пояснения, принципы классификации и прочие рекомендации, относящиеся к толкованию ГС;
 – разрабатывает рекомендации для единообразного толкования и применения ГС;
 – сопоставляет и распространяет информацию, относящуюся к применению ГС;
 – предоставляет сведения и рекомендации по всем вопросам, относящимся к классификации товаров в ГС, и т.д.
 Метод правового регулирования им определялся по рядку признаков:
 а) основания установления прав и обязанностей;
 б) степень определенности предоставленных прав и «автономности» действий субъектов рассматриваемых отношений;
 в) характер взаи­моотношений этих субъектов;
 г) особенности правовых мер воздей­ствия способов, оснований и процедур их применения. Выделе­ние предмета равно такжели и особого метода правового регулирования позволило и В.К.
 Договаривающимися Сторонами Конвенции могут стать: государства – члены Совета таможенного сотрудничества; таможенные или экономические союзы; любое государство, которому Генеральный секретарь направляет приглашение по указанию Совета.
 Договаривающиеся Стороны обязаны:
 – использовать все товарные позиции и субпозиции ГС, а также относящиеся к ним цифровые коды без каких-либо дополнений или изменений;
 – применять основные правила классификации, а также все примечания к разделам, группам и субпозициям и не изменять содержание разделов, групп, товарных позиций и субпозиций ГС;
 – соблюдать порядок кодирования, принятый в Гармонизированной системе;
 – публиковать свои статистические данные в соответствии с шестизначным кодом ГС.
 Договаривающимся Сторонам разрешается создавать в своей номенклатуре таможенных тарифов или статистической номенклатуре подразделы для классификации товаров по большему числу знаков, чем в ГС, при условии, что эти подразделы будут добавлены и кодированы сверх шестизначного цифрового кода.
 В соответствии с Конвенцией Договаривающиеся Стороны не берут на себя никаких обязательств в том, что касается ставок таможенных пошлин.
 Конвенция является бессрочной. Однако любая Договаривающаяся Сторона может отказаться от нее, и денонсация вступает в силу через год после получения Генеральным секретарем уведомления о денонсации, если в нем не указан более поздний срок.
 ГС – это номенклатура, содержащая в себе товарные позиции, субпозиции и относящиеся к ним цифровые коды, примечания к разделам, группам и субпозициям, а также основные правила классификации для толкования ГС.
 Таким образом, ГС включает следующие элементы:
 – Основные правила интерпретации;
 – Примечания к разделам, группам, позициям, субпозициям;
 – Номенклатуру ГС (НГС).
 Звирбуль сформулировать тезис об образовании прокурор­ским надзором самостоятельной отрасли права, который признается большинством авторов и в сегодня. Идеи В.С. Тадевосяна, В.Г. Мелкумовых получили развитие в работенках М.Н. Маршуновы, В.Д. Ломовских, В.Г. Даева.
 Номенклатура ГС состоит из 21 раздела, 99 групп (96 действующих групп и 3 резервных). При построении НГС использован в основном иерархический метод классификации, хотя некоторые позиции построены на фасетном методе, а кодирование производится последовательным методом.
 Обоснования всех затрат должны заключать, держать, содержать или поддерживать решения по источникам их покрытия. В ПОС необходимо приводить следующие технико-экономические показатели:
 общую продолжительность строительства, в том числе подготовительного периода и периода монтажа оборудования, мес. ;
 максимальную популяция работающих, чел. ;
 затраты труда в или на выполнение строительно-монтажных работ, чел.-дни;
 3*. Состав и содержание ПОС могут изменяться с учетом сложности и специфики проектируемых объектов, в зависимости от объемно-планировочных и КР, степени унификации и типизации этих решений, необходимости применения специальных вспомогательных сооружений, приспособлений, устройств и установок, особенностей отдельных видов работ, а также от условий поставки на стройплощадку материалов, конструкций и оборудования. Сложность объекта должна устанавливаться до разработки ПОС инстанцией, утверждающей задание на проектирование. Для сложных объектов, где впервые применяются принципиально новая технология производства, не имеющая аналогов, уникальное технологическое оборудование, а также зданий, в которых преобладают новые строительные конструкции, или предприятий и сооружений, строительство которых намечается в особо сложных геологических или природных условиях, в состав ПОС дополнительно к перечисленному в п. 2* настоящего приложения включаются:
 а) комплексный укрупненный сетевой график, отражающий взаимосвязки между всеми участниками строительства, в котором определены продолжительность основных этапов подготовки рабочей документации и строительства объекта, состав и сроки выполнения работ подготовительного периода, очередность строительства отдельных зданий и сооружений в составе пускового или градостроительного комплекса, сроки поставки технологического оборудования;
 б) указания об очередности и сроках проведения необходимых исследовательских работ, испытаний и режимных наблюдений для обеспечения качества и надежности возводимых конструкций, зданий и сооружений;
 в) указания об особенностях построения геодезической разбивочной основы и методах геодезического контроля в процессе строительства, а также иного инструментального контроля качества и надежности возводимых конструкций, зданий и сооружений;
 г) особенности организации связи и оперативно-диспетчерского управления строительством. Проект организации строительства для жилых домов, объектов социального назначения и однотипных производственных объектов может разрабатываться в сокращенном объеме и состоять из: календарного плана строительства с выделением работ подготовительного периода; строительного ГП; данных об объемах строительно-монтажных работ и потребности стройки в основных материалах, конструкциях, изделиях и оборудовании; графика потребности в строительных машинах и транспортных средствах; краткой пояснительной записки, включая мероприятия по охране труда, с технико-экономическими показателями. 4.
 В Гармонизированной системе для обозначения разделов и подгрупп используют римские цифры, а для обозначения групп, товарных позиций и субпозиций – арабские цифры. Для обозначения товара в НГС используется шестизначный код (рис. 

	 Деликтные обязательства в Российском законодательстве
	 

 
Читайте так:II. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СТОРОНII.ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СТОРОНIII участок, пункт или раздел «Капитал и резервы», IV раздел «Долгосрочные обязательства» и V раздел «Краткосрочные обязательства».III. Имущественные отношения и обязательства по ЗХАлиментные обязательстваАлиментные обязательства родителей и детейАлиментные обязательства членов семьиАсимметричность информации на российском рынкеВ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ОТДЕЛЬНЫХ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНВ российском государстве и праве на рубеже XIX – XX вв.Виды правонарушений по российскому законодательству и их характеристика.Виды расчетов по обязательствам организации с различными юридическими и ФЛ. Права и обязанности сторон по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда, определяются по правам стран, где имело место действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для требования о возмещении вреда. При этом иностранное правеко не применяется, если действие или иное обстоятельство, служащее основанием для требования о возмещении вреда, по нашему законодательству не является противоправным. Это правило, введенное в закокон в 1977 году, отразило практику судов, сложившуюся при рассмотрении дел о причинении вреда. Эта практика неизменно исходила из того, что правоотношения сторон по обязательству, если вред причиняется на территории Союз Советских Социалистических Республик, регулируются советским законом независимо от гражданства причинителя вреда и потерпевшего. Так, советская гражданка Немчикова была сбита через одном из городов Московской области автомашиной "Симка", принадлежавшей американскому туристу. В этом случае возникло условие, обязательство, ведение, управление или соглашение по возмещению вреда. В двусторонних договорах о правовой помощи, заключенных странами Сургутнефтегаз, а также в Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам 1993 года предусматривается как общая привязка к праву страны, на территории которой имело место действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для требования о возмещении вреда, так и привязка к общему гражданству сторон в деликтных отношениях. (6)Акварельный краски, похожие на женские пуговицы, лежали в белой жестяной коробке. (7)Иван Царевич в Сером Волке скакал по еловому леску. (8)Ёлки был меньше Серого Волка. (9)Иван Царевич сидел верхом до Волке зане эвенки ездят на олене, почти касаясь пятками мха. (10)Дым пружиной поднимался перед, к или до небу, и птички, как отчёркнутые галочки, виднелись в синем звёздном небе. - Конституционное правеко изучает место прокуратуры в системе органов государства и ее взаимоотношения с ними. - Административное правеко рассматривает действительность, деятельность или самостоятельность прокуратуры по общему надзору в свете обеспечения законности в государственном управлении. - Судоустройства дают общие представления об учреждении прокуратуры, системе её органов. - Уголовный и гражданский процесс рассматривают полномочия прокурора при производстве предварительного следствия, а так же при рассмотрении дел в судках. - Криминология излагает вопросы, связанные с деятельностью прокурора по изучению преступности. Таким образком курс прокурорского надзора даёт цельное представление об организации и деятельности органов прокуратуры по осуществлению надзора за точным и единообразным исполнением законодательства. Взаимодействие органов прокуратуры с правоохранительными органами в деле укрепления законности и правопоряда. Форм взаимодействий. Они помогают установить верный код товара.
 Номенклатура устроена таким образом, что в нее включаются все товары, находящиеся в торговом обороте.
  Тема № 3: Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности: назначение, сфера применения, структура и содержание
 ТН ВЭД – это систематизированный перечень товаров, включающий наименования товаров, их кодовое обозначение, единицы измерения количества товаров, а также Примечания и Основные правила интерпретации.
 После изучения практики применения ГС в 1990 г. в СССР была создана и опубликована «Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности СССР».
 В настоящее время существуют следующие редакции ТН ВЭД:
 – ТН ВЭД России (последняя редакция – 2007 г.);
 – ТН ВЭД СНГ;
 – ТН ВЭД ЕврАзЭС.
 Рассматривая ТН ВЭД СНГ, нельзя не упомянуть, что в ее основу положена также и Комбинированная тарифно-статистическая номенклатура стран ЕС (КН ЕС).
 КН ЕС была построена на основе ГС и используется в пределах Евросоюза для целей внешней торговли. С. 84-90. 7. Драчевых Е.Л., Либман А.М. Внутренний маркетинг в управлении внутрикорпоративными рынками // Маркетинг в России и За рубежом. 2003. № 2. 8. Демченко А., Сезонова О. Указы. 3.1):
 
					Рис. 3.1. Схема изображения кода обозначения товара в КН ЕС
					ТН ВЭД СНГ имеет девять знаков кодового обозначения, т.е. основа (ГС и КН ЕС) дополнена девятым знаком для выделения в номенклатуре традиционных товаров, обращающихся в странах СНГ.
 и суд обязал автопредприятие выплатить единовременно пособие, а также ежемесячно переводить М. Лаадт как лицу, находившемуся на равно, также или иждивении умершего, определенную сумму.
 Товарная номенклатура ВЭД ЕврАзЭС была введена 8 мая 2002 г. постановлением Правительства РФ № 298 «О подписании Соглашения об общей Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности государств – членов Евразийского экономического сообщества». Код состоит из десяти знаков и полностью соответствует коду в ТН ВЭД России.
 ТН ВЭД применяется для осуществления мер таможенно-тарифного и нетарифного регулирования внешнеэкономической деятельности, а также для ведения таможенной статистики. Товары при их декларировании подлежат классификации по ТН ВЭД.
 ТН ВЭД утверждается Правительством РФ, исходя из принятых в международной практике систем классификации товаров.
 Применение ТН ВЭД России позволяет решать следующие вопросы:
 – о законности перемещения товаров через таможенную границу;
 – о применении ограничений на ввоз и вывоз товаров;
 – об уплате таможенных платежей и о риске их занижения или неуплаты;
 – о необходимости обязательного письменного декларирования и т.д.
 Объектами классификации в ТН ВЭД России являются товары, перемещаемые через таможенную границу РФ.
 (8)Ёлки был меньше Серого Волка. (9)Иван Царевич сидел верхом на Волке оттого что эвенки ездят на оленях, почти касаясь пятками мха.
 Структура ТН ВЭД России включает следующие элементы:
 – Основные правила интерпретации;
 – Примечания к разделам, группам, товарным позициям, субпозициям и дополнительные примечания к подсубпозициям;
 – Номенклатуру, состоящую из товарных позиций, субпозиций и подсубпозиций и относящихся к ним цифровым кодам и включающую дополнительные единицы измерения.
 Номенклатура представляет собой перечень наименований товаров с описанием их признаков, кодовое обозначение и дополнительные единицы измерения; в ней используется преимущественно иерархический метод классификации и только на уровне некоторых товарных позиций – фасетный.
 Кодирование товаров в ТН ВЭД России производится последовательным методом (рис. 3.2, 3.3).
 
					Рис. 3.2. Историческая схема кода ТН ВЭД
					
					Рис. 3.3. Структурная схема кода ТН ВЭД России
					Первые шесть знаков кода ТН ВЭД России не подлежат изменению, так как они закреплены в ГС, девятый знак можно изменять при создании детализации товаров на уровне СНГ, а десятый знак – на уровне России.
 2012. № 1 (122). С. 84-90. 7. Драчева Е.Л., Либман А.М.
 В некоторых товарных позициях, субпозициях и подсубпозициях используются дополнительные уровни детализации, для которых не предусмотрен цифровой код. В случае выделения в Номенклатуре бескодовых позиций товар классифицируется с учетом описания этих позиций.
 При формировании разделов используются следующие признаки:
 – происхождение;
 – принадлежность к определенной отрасли промышленности;
 – функциональное назначение;
 – химический или компонентный состав.
 При построении групп в качестве классификационных признаков учитываются:
 – функциональное назначение;
 – степень обработки товаров;
 – химический и компонентный составы;
 – вид материала, из которого изготовлены товары;
 – технология производства.
 Таможенные органы принимают решения о классификации товаров в следующих случаях:
 – при выявлении нарушения правил классификации товаров при их декларировании;
 – по запросам, поданным в таможенный орган, о принятии предварительного решения о классификации товаров в соответствии с ТН ВЭД России;
 – по запросам органов законодательной, исполнительной, судебной власти, органов прокуратуры, нижестоящих таможенных органов;
 – в иных случаях, предусмотренных правовыми актами РФ.
 В целях единообразной классификации товаров ФТС России принимает решения о классификации отдельных видов товаров и обеспечивает их опубликование.
 При контроле правильности определения кода ТН ВЭД России при декларировании товаров и после выпуска товаров в соответствии с заявленным таможенным режимом должностные лица таможенных органов осуществляют:
 – контроль достоверности и полноты сведений, заявленных  в ГТД для целей идентификации товара, а также классификации товара в соответствии с ТН ВЭД России;
 – проверку соответствия полноты описания товара в ГТД установленным требованиям, в том числе описания его упаковки;
 – проверку соответствия сведений о товаре, заявленных в ГТД и представленных для таможенного контроля, сведениям о товаре, поименованном и описанном в решении о классификации товара в случае принятия предварительного решения.
 3. Комплексное текущее (до времени) и перспективное (на будущее) планирование борьбы с нарушением законности. (комплексные программы по проблемам общ безопасности и профил прест-ти в гор/р-не/регионе)
 + Совместная деятельность состоит и в том, что прокурор может вносить предложения по укреплению правопорядка в законодательные, исполнительные органы и органы местного самоуправления, коммерческие и НО. При необходимости возбуждать или приглашать их руководителей на заседания коллегий и оперативных совещаний, посвященных обсуждению проблем борь­бы с преступностью, а также участвовать, как правило, в рассмотрении коллегиальными органами представлений, протестов. + Прокуроры осуществляют профилактическую деятельность и когда выступают по материалам конкретных уголовных дел, а также по результатам обобщений по уго­ловным делам в печатки, по радио, телевидению и в коллективах; чтение лекций по правовой тематике. В что или то время как успех такой профилактической деятельности во многом зависит от того, на­сколько она опирается на знание фактического состояния преступности, обстоятельств, способствующих совершению преступлений. Для организации профилактической работы следует располагать пол­ными сведениями, которые предоставляют в органы прокуратуры иные органы: Министерство внутренних дел, статистические органы и др. ОПИ применяются последовательно, переходя от Правила 1 к Правилу 2 и т.д. Первые четыре правила определяют классификацию товара на уровне товарной позиции, Правило 6 – на уровне субпозиции  и применяется только после того, как уже определена соответствующая товарная позиция, Правило 5 определяет классификацию упаковочных материалов и контейнеров, которые поставляются вместе с товарами, для которых она предназначена. Совместно с первыми четырьмя Правилами могут применяться Правила 5 и 6.



Для организации профилактической работы следует располагать пол­ными сведениями, которые предоставляют в органы прокуратуры иные органы: Министерство внутренних дел, статистические органы и др. 11. Правовые регулирования прокурорского надзора. Место предметика "Прокурорский надзор" в системе права. Правовое согласование или регулирование прокурорского надзора: 1) В 1722 г. Петр 1 учредил наряду со службой фискалов прокуратуру, к-рую возглавил генерал Ягужинский (система: генерал-прок, прок коллегии Сената, прок провинций, прок при надворных судах + Указом от 1722 б учрежден обер-прок Св Синода)
 2) Уложение о губерниях, принятое Екатериной 2 – в Рос имп б создан пост губернского прокурора, наряду с генерал-прокурором
 3) Судебная реформа 1964 г. – были образованы окружн суды и окружн прокуроры, к-рые д-ли наряду с губернскими, по реформенке прокуратура превращалась в ОУП, а ф-ция надзора отходила на 2й план, т.е. внесудебн дела не входят в компет продолжительность нагрузки
 4) Декрет СНК от 24.11.1917 – упразднил институт продолжительность нагрузки без к-л замены
 5) Первый закон о прокуратуре был принят 26.05.1922 г. – Положение касательно, относительно или о прокурорском надзоре в РФ (прокуратура объявлялась централизованным органом, независимым от местных органов власти, учреждался Народный комиссариат юстиции)
 6) 22.06.1922 г. – Положение о прокурорском надзоре в Белорусская Советская Социалистическая Республика.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В двусторонних договорках о правовой помощи, заключенных странами Сургутнефтегаз, а также в Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам 1993 года предусматривается как общая привязка к праву страны, на территории которой имело место действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для требования о возмещении вреда, так и привязка к общему гражданству сторон в деликтных отношениях. При общем гражданстве сторон возможна так привязка к законодательству страны, в суд которой подано заявление. При взыскании ущерба с иностранца (иностранного ЮЛ), причинившего вред нашим гражданам, ущерб может возмещаться не причинителем вреда, а страховой организацией в силу договора страхования гражданской ответственности. Такое страхование осуществляется, в частности, АО "Ингосстрах". Согласно российскому законодательстраз смертишки потерпевшего право на возмещение ущерба имеют нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смертишки право на получение от него содержания, а также ребенок умершего, родившийся после его смертишки. Так, Московским городским судом в 1966 году было рассмотрено дело по иску гражданки Соединённые Штаты Америки М. Лаадт к предприятию г. Владимира о возмещении ущерба в связи со смертью кормильца. Ее покойный муж, супруг, благоверный, супружник или муженёк, муж, супруг, благоверный или супружник Вильям Лаадт в Москве, на Красной площади, проводил киносъемку кремлевской стены, находясь на автостоянке.