

	 Бап. Транзиттік тасымалдау
	 

 
Читайте также:B секциясыPractical work of studentsБап. Адам саудасыБап. АзаптауларБап. Арыз бойынша сот шешіміБап. Атмосфераны ластауБап. БандитизмБап. БеттестіруБап. Демалысты ресімдеу 3 страницаБап. Демалысты ресімдеу 4 страницаБап. Демалысты ресімдеу 5 страницаБап. Жала жабу






1. Шет мемлекеттің құзыретті мекемесінің үшінші мемлекеттің осы мекемеге ұстап берген (экстрадициялаған) адамды Қазақстан Республикасының аумағы арқылы транзиттік тасымалдау туралы сұрау салуы ұстап беру (экстрадициялау) туралы сұрау салу сияқты тәртіппен қаралады. 2. Шет мемлекеттердің құзыретті мекемелерінің транзиттік тасымалдау туралы сұрау салуларын қарау кезінде осы Кодекстің 590-бабында көзделген мән-жайлар ғана экстрадициялық тексеруге жатады. 3. По экспериментальным данным построены графики зависимости экстрагирования общего протеина (рис. 1) равно общей золы (рис. 2) из комбикорма рецепта К 111-10 от времени нахождения гранул в водке и от процента добавок: контроль — кривая /; с добавкой 2, 4, 6, 8 и 10% мясо-мездровой муки — кривые 2, 3, 4, 5, 6 соответственно.
 61-тарау. ҚЫЛМЫСТЫҚ ҚУДАЛАУДЫ ЖАЛҒАСТЫРУ
 596-бап. Қылмыстық іс жүргізуді шет мемлекеттің құзыреттіорганына беру тәртібі мен шарттары
 1. Қазақстан Республикасынан тыс жерге кеткен, шет мемлекетте тұрған жері белгілі болған адам Қазақстан Республикасының аумағында қылмыс жасаған жағдайда, қылмыстық процесті жүргізетін орган қылмыстық қудалауды жалғастыру үшін шет мемлекетке қылмыстық іс материалдарын, сондай-ақ қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салуды (тапсырманы, өтінішхатты) жіберу туралы уәжді қаулы шығарады. Іс материалдары Қазақстан Республикасының халықаралық шарттарына сәйкес немесе өзара түсіністік қағидаты негізінде басқа мемлекетке істі жіберу туралы мәселені шешу үшін қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы өтінішхатпен Қазақстан Республикасының Бас Прокурорына немесе уәкілетті прокурорға жіберіледі. 2. Қылмыстық жауаптылыққа тартылуға жататын адамды ұстап беру (экстрадициялау) мүмкін болмаған немесе Қазақстан Республикасына осы адамды ұстап беруден (экстрадициялаудан) бас тартылған жағдайда, қылмыстық іс шет мемлекетке берілуі мүмкін.

	
 597-бап. Қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұраусалудың (тапсырманың, өтінішхаттың) мазмұны
 1. Қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салуда (тапсырмада, өтінішхатта): 1) шет мемлекеттің құзыретті мекемесінің атауы; 2) қылмыстық процесті жүргізетін органның атауы; 3) Қазақстан Республикасының тиісті халықаралық шартына сілтеме; 4) оған байланысты қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы тапсырма жіберілетін іс-әрекеттің сипаттамасы; 5) қылмыстың жасалу уақытын, орнын және мән-жайларын мейлінше неғұрлым нақты көрсету; 6) күдіктінің немесе сотталушының тегі, аты және әкесінің аты (ол болған кезде), туған күні мен туған жері, оның азаматтығы, сондай-ақ оның жеке басы туралы басқа да мәліметтер; 7) қылмыспен келтірілген залалдың мөлшерін көрсету қамтылуға тиіс. 2. Қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салуға (тапсырмаға, өтінішхатқа) мынадай құжаттар: 1) қылмыстық іс материалдары; 2) іс-әрекетті қылмыс деп тануға негіз болған қылмыстық заңның, сондай-ақ іс бойынша іс жүргізу үшін едәуір маңызы бар басқа да заңнамалық нормалардың мәтіні; 3) адамның азаматтығы туралы мәліметтер қоса беріледі. 3. Хронологические ограниченные ограниченные рамки и рамки

Хронологические рамки ограничены периодом 1941-1945 годов. 4. Қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салумен (тапсырмамен, өтінішхатпен) және осы баптың екінші бөлігінде көзделген құжаттармен бірге шет мемлекеттің құзыретті органына қолда бар заттай дәлелдемелер берілуі мүмкін. 5. Қазақстан Республикасында қылмыстық іс бойынша іс жүргізетін органда қылмыстық іс материалдарының көшірмелері сақталады.загрузка...
598-бап. Шет мемлекеттерден қылмыстық іс жүргізудіқабылдау тәртібі мен шарттары
 1. В 1944 году за рукопись этого труда он был удостоен Государственной премии Союз Советских Социалистических Республик (большую часть, которой он пожертвовал в фонд помощи сиротам - жертвам фашизма). Им был в и черезведён в хирургическую практику местная анестезия, операция резекции (иссечения) сустава и многое другое. Одновременно он был священником, но за свои религиозные убеждения Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий не разок оказывался в ссылке. Война застала его в Сибири, в которой он в последствии служил верой. Сохранилась его эстафета, телеграмма или корреспонденция, в которой он просил послать его в госпиталь. Тест телеграммы, адресованная Калинину: «Я, епископ Лука, профессор Войно - Ясенецкий, отбываю ссылку по статье, в посёлке Большая Мурта, Красноярского края, являюсь специалистом по гнойной хирургии, могу оказать помощь воинам в условиях фронта или тыла, там, где будет мне доверено. 2. Шет мемлекеттің құзыретті мекемесінен қылмыстық іс жүргізуді қабылдау мынадай: 1) қылмыстық жауаптылыққа тартылатын адам Қазақстан Республикасының азаматы болып табылған және оның аумағында болған; 2) қылмыстық жауаптылыққа тартылатын адам шетелдік немесе азаматтығы жоқ адам болып табылған және Қазақстан Республикасының аумағында болған, ал оны ұстап беру (экстрадициялау) осы Кодекске немесе Қазақстан Республикасының халықаралық шартына сәйкес мүмкін болмаған немесе ұстап беруден (экстрадициялаудан) бас тартылған; 3) қылмыстық жауаптылыққа тартылатын адам Қазақстан Республикасында үкім шығарылған жағдайда, сұрау салушы тарапта нақ сол қылмыс үшін қудалануға жатпайтынына сұрау салушы тарап кепілдік берген; 4) сұрау салуда көрсетілген іс-әрекет Қазақстан Республикасының қылмыстық заңы бойынша қылмыс болып табылған жағдайларда жүзеге асырылады. 3. Қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салу қанағаттандырылған жағдайда, Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы осы Кодексте көзделген тәртіппен тиісті құзыретті органға сотқа дейінгі тергеп-тексеруді жүргізуді тапсырады, бұл туралы сұрау салушы тарапқа хабарлайды.
 599-бап. Қылмыстық қудалауды жалғастырудан бас тарту
 1. Егер: 1) осы Кодекстің 598-бабының екінші бөлігінің немесе Қазақстан Республикасының халықаралық шартының талаптары сақталмаса; 2) Қазақстан Республикасында сот нақ осы адамға қатысты нақ сол қылмысқа байланысты ақтау үкімін шығарса; 3) Қазақстан Республикасында сот нақ осы адамға қатысты нақ сол қылмысқа байланысты айыптау үкімін шығарса, ол бойынша жаза өтелсе немесе орындалып жатса; 4) Қазақстан Республикасында нақ осы адамға қатысты нақ сол қылмысқа байланысты қылмыстық іс жүргізу тоқтатылса немесе ол кешірім немесе рақымшылық жасауға байланысты жазаны өтеуден босатылса; 5) қаралып отырған қылмысқа қатысты іс жүргізу ескіру мерзімінің өтуіне байланысты жүзеге асырылуы мүмкін болмаса, қылмыстық іс жүргізуді қабылдауға болмайды. 2. Қылмыстық қудалауды жалғастырудан бас тартылған кезде Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы шет мемлекеттің орталық органына бас тартудың негіздемесімен бірге материалдарды қайтарады.
 Процент гибели санинструкторов в танковых частях был значительно выше, чем в других частях. Это было после, с или отвязано с тем, что в танке место для санинструктора не предусматривалось. Из воспоминаний сестры милосердия М.А. Пытько, проживавшей в Красноярских краях Каратузских районов: «Вцепитесь поверх брони, и только об одном мысль, чтобы не затянуло ноги в гусеницы и надо следить, где танк загорится…. Қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұраусалу (тапсырма, өтінішхат) алынғанға дейінадамды күзетпен ұстау
 1. Шет мемлекеттің құзыретті органының өтінішхаты бойынша өзіне қатысты қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салу жіберілген адам Қазақстан Республикасының аумағында күзетпен ұсталуы мүмкін. Өтінішхатта адам қылмыстық жауаптылыққа тартылатын заңнама туралы мәліметтер: көзделген жазалау шарасын, күзетпен ұстау туралы қаулыға сілтемені және қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салу қосымша ұсынылатынын көрсете отырып, қамтылуға тиіс. Көрсетілген өтінішхат және қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салу алынғанға дейін күзетпен ұстау туралы қаулы олардың түпнұсқаларын пошта арқылы немесе курьермен бір мезгілде жіберіп, коммуникацияның ғылыми-техникалық құралдары пайдаланыла отырып берілуі мүмкін. 2. Адамды күзетпен ұстау осы Кодекстің 588-бабында көзделген тәртіппен және қағидаларға сәйкес жүзеге асырылады. 3. Осы баптың бірінші бөлігіне сәйкес күзетпен ұсталатын адамды, егер осы адам ұстап алынған күннен бастап қырық тәулік ішінде Қазақстан Республикасының құзыретті органы қылмыстық қудалауды жүзеге асыру туралы сұрау салуды алмаса, прокурор босатуға тиіс, бұл туралы Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасына дереу хабарланады.
 62-тарау. ШЕТ МЕМЛЕКЕТТЕР СОТТАРЫНЫҢ ҮКІМДЕРІ МЕН ҚАУЛЫЛАРЫНТАНУ ЖӘНЕ ОРЫНДАУ
 601-бап. Шет мемлекеттер соттарының ҚазақстанРеспубликасында танылатын үкімдері мен қаулылары
 1. Специалисты института оказывали консультации врачам госпиталей. Красноярскому краю для обеспечения очень скромной сети по штату нужно 1702 врача, сейчас имеется 702, из них 183 эвакуированных, 79 ссыльных без паспорта, местного врача 440, до войны врача было 610 человек. Проблема кадриков была острейшей, Красноярский край прилагал все усилия для улучшения труда медиков тылов. Решались многие задачи, среди них:

- улучшение работы эвакогоспиталей;

- борьба с эпидемическими заболеваниями;

- борьба за снижение детской смертности;

- борьба с детскими заболеваниями;

- выполнение плана по развитию ПХ также ремонт лечебных учреждений. 1.2 Деятельность профессора Валентина Феликсовича Войно - Ясенецкого



Медицинское обслуживание населения Красноярского края было затруднено, ввиду того, что многие врачи были на фронте, на наружной дверочки очень часто можно было прочесть объявление: «Все ушли на фронт!»

В военные годы Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий (архиепископ Лука) был ведущим хирургом в госпитале №1515, в тоже время консультировал в Краевой больнице. Его учебник «Гнойная хирургия», законченный в годы войны, по сейте дни считаются самым лучшим и в наше время. В 1944 году на, вместо, под, в или за рукопись этого труда он был удостоен Государственной премии Союз ССР (большую часть, которой он пожертвовал в фонд помощи сиротам - жертвам фашизма). Им были черезведены в хирургическую практику местная анестезия, операция резекции (иссечения) сустава и многое другое. Одновременно он был священником, но за свои религиозные убеждения Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий не разок оказывался в ссылке. Война застала его в, к, на и через Сибири, в которой он в последствии служил верой и правдой. Все, что происходит с вами сегодня – и в другие дни, – являются плодами ваших осознаний. Шет мемлекет сотының үкімін азаматтық талап қою бөлігінде тану және орындау туралы мәселенің шешімі Қазақстан Республикасының Азаматтық-процестік кодексінде көзделген тәртіппен шешіледі.
 602-бап. Бас бостандығынан айыруға сотталғандарды –жазасын өтеу үшін не психикасының бұзылуынанзардап шегетін адамдарды мәжбүрлеп емдеу жүргізуүшін өздері азаматы болып табылатын мемлекеткеберу негіздері
 Қазақстан Республикасының тиісті шет мемлекетпен халықаралық шарты не Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының шет мемлекеттің құзыретті органдарымен және лауазымды адамдарымен өзара келісім қағидаты негізінде қол жеткізген келісімі негізінде: 1) Қазақстан Республикасының соты бас бостандығынан айыруға соттаған шетелдік, сол сияқты шет мемлекеттің соты бас бостандығынан айыруға соттаған Қазақстан Республикасының азаматы – жазасын одан әрі өтеу үшін; 2) Қазақстан Республикасының аумағында қоғамдық қауіпті іс-әрекетті есі дұрыс емес күйде жасаған немесе қылмыстық құқық бұзушылық жасағаннан кейiн жазаны тағайындау немесе орындау мүмкiн болмайтындай түрде психикасының бұзылуымен ауырған, өзіне медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы Қазақстан Республикасы сотының шешімі бар шетелдік, сол сияқты шет мемлекеттің аумағында қоғамдық қауіпті іс-әрекетті есі дұрыс емес күйде жасаған немесе қылмыстық құқық бұзушылық жасағаннан кейiн жазаны тағайындау немесе орындау мүмкiн болмайтындай түрде психикасының бұзылуымен ауырған, өзіне қатысты медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы шет мемлекет сотының шешімі бар Қазақстан Республикасының азаматы – мәжбүрлеп емдеуден одан әрі өтуі үшін өздерінің азаматтығы тиесілі мемлекетке берілуі мүмкін.
 603-бап. Сотталған адамды немесе өзіне медициналықсипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамдыберу шарттары
 1. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген шетелдіктерді беруге сотталған адамның немесе өзіне медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамның, олардың заңды өкілдерінің немесе жақын туыстарының өтінішхаты бойынша, сондай-ақ сотталған адамның не өзіне медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамның келісімімен, ал ол өз еркін білдіруге қабілетсіз болған жағдайда оның заңды өкілінің келісімімен тиісті мемлекеттің құзыретті органының өтінуі бойынша бас бостандығынан айыру түріндегі жазасын өтегенге не мәжбүрлеп емдеу аяқталғанға дейін жол беріледі. 2. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген шетелдіктерді беру үкім немесе қаулы шығарған сотқа болып өткен беру туралы хабарлайтын Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының немесе оның орынбасарының шешімі бойынша, сот үкімі немесе қаулысы заңды күшіне енгізілгеннен кейін ғана жүзеге асырылуы мүмкін.
 604-бап. Сотталған адамды немесе өзіне медициналықсипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамдыберу туралы мәселені шешу тәртібі
 1. Егер сотталған адам шет мемлекеттің азаматы болып табылса, қылмыстық-атқару жүйесінің мекемесі сотталған адамға Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасына немесе өзі азаматы болып табылатын мемлекеттің уәкілетті органына өзін осы Кодексте көзделген негізде және тәртіппен сол мемлекетте жазасын өтеу үшін беру туралы өтінішхатпен жүгіну құқығын түсіндіреді. 2. Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры материалдарды зерделегеннен және тексергеннен кейін олар тиісінше ресімделген жағдайда және осы Кодексте немесе Қазақстан Республикасының халықаралық шартында көзделген негіздер болған кезде осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген шетелдік азаматтарды беруге қатысты шешім қабылдайды, ол туралы шет мемлекеттің тиісті органына және өзінің бастамасы бойынша осы адамды беру туралы мәселе қаралған адамға хабарлайды. 3. Шет мемлекеттің уәкілетті органынан сотталған адамды жазасын өтеу үшін немесе өзіне медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамды қабылдауға келісетіні туралы ақпаратты алғаннан кейін Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы тиісінше қылмыстық-атқару жүйесінің органына осы адамды қылмыстық-атқару жүйесінің мекемесінен немесе мәжбүрлеп емдеуді жүзеге асыратын медициналық ұйымнан шет мемлекетке беру орнын, уақыты мен тәртібін келісу және беруді ұйымдастыру туралы тапсырма береді. 4. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген шетелдіктерді беру оларды шартты түрде мерзімінен бұрын босату, жазаның өтелмеген бөлігін неғұрлым жеңiл жазамен ауыстыру, кешірім жасау, сондай-ақ медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдануды тоқтату немесе өзгерту туралы Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген тәртіппен өтінішхат беру құқығынан айырмайды. Осы мәселені Қазақстан Республикасында қарау үшін қажетті кез келген құжат немесе ақпарат үкімді орындайтын немесе мәжбүрлеп емдеуді жүзеге асыратын мемлекеттің құзыретті органдарынан Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы арқылы сұратылуы мүмкін. 5. Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы үкім шығарған сотқа сотталған адамды беру туралы қабылданған шешім туралы хабарлайды, сондай-ақ сотты шет мемлекетте үкімді орындау нәтижелері туралы хабардар етуді қамтамасыз етеді. 6. Қазақстан Республикасында рақымшылық жарияланған жағдайда, сотталған адамды беру туралы ақпаратты алған сот мұндай сотталған адамға рақымшылық жасау туралы мәселені осы бапқа сәйкес қарайды. Қажет болған жағдайда, сот үкімді орындайтын мемлекеттің құзыретті органдарынан рақымшылық жасауды қолдану туралы мәселені қарау үшін қажетті ақпарат алу мақсатында Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасына өтініш жасай алады. Значения коэффициентов корреляции свидетельствуют о сильной степени сопряженности среди указанными зависимостями (табл. 2). Таблица 2
Экстрагирование и.ч комбикорма (рецепт К 111-10)	Обоз- начение	Коэффициенты уравиенич полинома				Коэф- фици-
	уравнении зависи-мости	'V'	Лх	А-,		ент линей- ной корре- ляции
Общий протеин:						
контроль	■уо	11,58	12.34	-6,87	1.20	0.87
добавка, %						
2	■У|	9,18	1,50	-5,70	0,09	0,98
4	У,	4,02	7,4(1	-3,73	0,65	0.97
6	у<	2,бо	5,82	-3.15	0.63	0,98
8	Ул	1.98	5,87	-3.17	0.62	0.98
10 Общая зола:	,УГ)	1,98 /	4,30	-2.37	0.49	0,98
контроль	•п. 19,44	0.36	2,64	-0,64	0,98
добавка, %						
2	У,	13,40	8.67	-4,60	0.93	0,99
4	■у,ч	10,.%	9,99	-5,59	1.11	0,98
6	у,, •	8.80	8,83	-5.00	1.07	0.98
8	.V|H	7.64	10.06	-5,66	1.16	0,9,S
10	у также	6.44	9.56	-5,46	1.16	0,97
Из рис. 1 следует, что в результате применения связующего веществаа — мясо-мездровой муки общий протеин удается сохранить до 3 ч. Потерн протеина из гранул происходят в основном за первые 0,5 ч.
Экстрагирование минерального вещества (рис. 2) наблюдалось в течение всего времени пребывания и водке. За первые 2 ч пребывания комбикормов н воде потери ПВ по массе в опытных партиях меньше, чем в контроле (табл. 3)
ТаЪ.нщо
Экспозиции, ч
Потери ІІВ. %
контроль
	добавка, ">			
2	1 1	6	8	10
0,5	3,5	3,0	2.8	2.5	2 2	2.0
1	5.0	4,4	1.1	3,7	3.2	2,9
2	(>.3	5.3	4,9	4.6	4.0	3,6
3	7,8	7,7	7.6	7.1	7,2	7,0
ВЫКОД
Результаты позволяю!' рекомендовать добавки 6-10% мясо-мездровой муки в качестве связующего вещества, повышающего водостойкость гранулированных комбикормов. Осы баптың төртінші және алтыншы бөліктеріне сәйкес шартты түрде мерзімінен бұрын босату, жазаның өтелмеген бөлігін неғұрлым жеңіл жазамен ауыстыру, кешірім немесе рақымшылық жасауды қолдану, медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдануды тоқтату немесе өзгерту туралы шешім қабылданған жағдайда, Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы тиісті шешімнің көшірмесін үкімді орындайтын немесе мәжбүрлеп емдеуді жүзеге асыратын мемлекетке жібереді.
 605-бап. Шет мемлекеттің берілген азаматына қатысты соттыңүкімін өзгерту немесе оның күшін жою,медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шарасынқолдануды тоқтату немесе өзгерту туралы хабарлау
 1. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген, жазасын өтеу немесе мәжбүрлеп емдеуді жүзеге асыру үшін шет мемлекетке берілген шетелдіктерге қатысты Қазақстан Республикасы сотының үкімі өзгерген немесе оның күші жойылған, Қазақстан Республикасының соты тағайындаған медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шарасын қолдану тоқтатылған немесе өзгертілген, сондай-ақ Қазақстан Республикасында сотталғандарға рақымшылық немесе кешірім жасау актісі қолданылған жағдайда, Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы шет мемлекеттің уәкілетті органына тиісті шешімнің көшірмесін жібереді. 2. Егер үкімнің күші жойылса және жаңа сот талқылауы тағайындалса, ол үшін қажетті өзге де құжаттар бір мезгілде жіберіледі.
 606-бап. Шет мемлекетке сотталған адамды немесемедициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларықолданылған адамды беруден бас тарту
 1. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген шетелдіктерді беруден, егер: 1) адам сол үшін сотталған немесе оған медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған іс-әрекеттердiң бiрде-бiрi сотталған адам немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адам азаматы болып табылатын мемлекеттiң заңнамасы бойынша қылмыстық құқық бұзушылық болып танылмаса; 2) сотталған адамды немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамды халықаралық шартта көзделген жағдайларда беру туралы келiсiмге қол жеткiзiлмесе; 3) егер сотталған адамды немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамды беру Қазақстан Республикасының мүддесіне нұқсан келтірсе; 4) сотталған адамның немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамның Қазақстан Республикасында тұрақты тұрғылықты жерi болса; 5) егер берілетін адам үкімді орындайтын мемлекеттің азаматы болып табылмаса, бас тартылуы мүмкін. 2. Қазақстан Республикасының соты бас бостандығынан айыруға соттаған шетелдікті беруден, осы баптың бірінші бөлігінің 1) тармағында көзделген негіздерден басқа, егер: 1) жаза шет мемлекетте ескіру мерзiмiнiң өтуi салдарынан немесе осы мемлекеттiң заңнамасында көзделген өзге де негiз бойынша орындалуы мүмкін болмаса; 2) сотталған адамды беру туралы өтінішті алған кезде бас бостандығынан айырудың өтелмеген мерзімі алты айдан аз болса; 3) сотталған адамнан немесе шет мемлекеттен үкімді азаматтық талап қою бөлігінде орындау кепілдігі алынбаса, бас тартылуы мүмкiн. 3. Қазақстан Республикасының аумағында есi дұрыс емес күйде қоғамдық қауіпті іс-әрекет жасаған, өзіне қатысты Қазақстан Республикасы сотының медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы шешімі бар шетелдікті беруден, осы баптың бірінші бөлігінің 1) тармағында көзделген негіздерден басқа, егер: 1) шет мемлекеттің заңнамасында медициналық сипаттағы ұқсас шаралар көзделмесе; 2) шет мемлекеттің қажетті емдеуді және тиісті қауіпсіздік шараларын қамтамасыз ету мүмкіндігі болмаса, бас тартылуы мүмкін. 4. Сотталған адамды шет мемлекетке жазасын өтеу үшін беру туралы шешім қабылданғанға дейін оның уәкілетті органдары сотталған адамның азаптауларға және басқа да қатыгез, адамгершілікке жатпайтын немесе қадір-қасиетті қорлайтын қарым-қатынас пен жазалау түрлеріне ұшырамайтынына кепілдік беруге тиіс.
 607-бап. ЛИТЕРАТУРА
1. Сивгрцов А.П. Методика определении качества гранулированною комбикорма дли рыбы / / Тр. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген Қазақстан Республикасының азаматтары, олардың заңды өкiлдерi немесе жақын туыстары, сондай-ақ шет мемлекеттiң құзыреттi органдары сотталған адамның немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамның келiсiмiмен, ал ол өз еркін білдіруге қабілетсіз болған жағдайда – оның заңды өкілінің келісімімен Қазақстан Республикасының Бас Прокурорына сотталған адамның Қазақстан Республикасында жазаны өтеуi немесе оған мәжбүрлеп емдеу жүргізу туралы өтiнiшхатпен жүгіне алады. 2. Шет мемлекеттің құзыретті мекемелері шет мемлекет сотының осы Кодекстің 601-бабы бірінші бөлігінің 3) және 4) тармақтарында көрсетілген адамдарға қатысты, сондай-ақ Қазақстан Республикасының аумағында орналасқан мүлікті немесе оның ақшалай баламасын тәркілеуді көздейтін сот актілерін тану және орындау туралы өтінішхатпен Қазақстан Республикасының Бас Прокурорына жүгіне алады. 3. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген Қазақстан Республикасының азаматтарын қабылдау туралы өтінішхатты Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының алдында қозғағаннан кейін осы адамның Қазақстан Республикасында жазасын кейіннен өтеуі немесе оған мәжбүрлеп емдеуді жүргізуі және Қазақстан Республикасының азаматтығын растауы үшін Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы шет мемлекеттің тиісті органынан мәселені мәні бойынша шешу үшін қажетті құжаттарды сұратады. 4. ОНМК через анамнезе было у 27 (2%) пациентов, в том числе, у 18 (2%) женщин и у 9 (5%) мужчин. У троих больных ОНМК возникло повторно. Средний возраст пациентов на или к момент ОНМК 52,7+5,4 лет. ИМ в анамнезе у 56 (5%) пациентов, между женщин - у 41 (4%) человек, среди мужчин - у 15 (9%). У 5 больных - повторно. Осы адамдардың тұрақты тұрғылықты жері болмаған кезде, ұсыну Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының орналасқан жері бойынша аудандық сотқа енгізіледі.
 608-бап. Шет мемлекет сотының үкiмiн немесе қаулысынорындауға байланысты мәселелердi соттың шешутәртiбi
 1. Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының ұсынуын судья үкiмдi орындауға байланысты мәселелердi шешу үшін осы Кодексте белгiленген тәртiппен және мерзiмдерде сот отырысында сотталған адамның немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамның қатысуынсыз қарайды. 2. Судьяның шет мемлекет сотының үкiмiн немесе қаулысын орындау туралы қаулысында: 1) шет мемлекет сотының атауы, үкiмнiң немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы қаулының шығарылған уақыты мен орны; 2) сотталған адамның немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адамның Қазақстан Республикасындағы соңғы тұрғылықты жерi, оның сотталғанға немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылғанға дейiнгi жұмыс орны және айналысқан кәсiбiнің түрі туралы мәлiметтер; 3) адам жасалуына кiнәлi деп танылған қылмыстық құқық бұзушылықтың саралануы және оның қандай қылмыстық заңның негiзiнде сотталғандығы не оған медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылғандығы; 4) сотталған адам немесе медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған адам жасаған қылмыстық құқық бұзушылық үшiн жауаптылық көздейтiн Қазақстан Республикасының қылмыстық заңы; 5) жазаның (негiзгi және қосымша) түрi мен мерзiмi, сотталған адам Қазақстан Республикасында өтеуге тиiс жазаның басталу және аяқталу мерзiмi; қылмыстық-атқару мекемесiнiң түрi, талап қою бойынша залалды өтеудiң тәртiбi; мәжбүрлеп емделіп жатқан адамға қатысты қолданылуға жататын медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларының түрі көрсетiлуге тиiс. Методики определениях качеств гранулированными комбикормов длите рыб / / Тр. НИР по прудовому рыбоводству. — М.. 1970. — Пип. 4. 2. Смверцов А.П. брикетированные комбикорма в прудовом рыбоводстве. Егер Қазақстан Республикасының заңы бойынша осы қылмыс үшiн бас бостандығынан айырудың шектi мерзiмi шет мемлекет сотының үкiмі бойынша тағайындалғаннан аз болса, судья осы іс-әрекетті жасағаны үшiн бас бостандығынан айырудың Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексiнде көзделген ең жоғары мерзiмiн белгiлейдi. Егер бас бостандығынан айыру жаза ретiнде көзделмесе, судья осы қылмыстық құқық бұзушылық үшін Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексiнде белгiленген шекте және шет мемлекет сотының үкiмi бойынша тағайындалғанға мейлiнше сәйкес келетiн басқа жазаны айқындайды. Литературы
1. Если же или только родители игнорируют акты агрессии подростка, то оно не обязательно остается неподкрепленным, так как круг общения подростка уже не ограничивается семьей — подкрепление может быть найдено на стороне. В том числе, например, и в форме одобрения сверстниками агрессии против «неправильных (несправедливых) действий родителей». А кроме того, в силенку выраженной в подростковом возрасте тенденции, поведенческой особенности — пробовать социальные нормы и правила «на прочность» и через это определять границы допустимого в своем поведении — отсутствие реакции взрослых на акты агрессивного поведения уже само по себе может стать позитивным подкреплением агрессии. С помошью индекса WOMAC сравнивалось конструкции железобетонные больных ОА в зависимости от пола, длительности заболевания и наличия синовита. По всем трем показателям (боль, скованность, функциональная активность) субъективное состояние женщин было достоверно хуже, чем мужчин (р<0,01). Длительность заболевания так влияла на выраженность проявлений гонаргроза. Как также следовало ожидать, достоверно худшие показатели по индексу WOMAC наблюдались при наличии вторичного синовита. Заключение
Таким образком, наличие ОАдаже I и II стадии значительно ухудшает конструкции железобетонные, способствует возникновению социальных проблем, как бытовых, так и служебных, нарушает повседневную жизнь, не дает возможности отдыхать. 26
СОСТОЯНИЕ СУХОЖИЛЬНО-СВЯЗОЧНОГО АППАРАТА КОЛЕННОГО СУСТАВА У БОЛЬНЫХ РЕВМАТОИДНЫМ АРТРИТОМ В ЗАВИСИМОСТИ охрана труда ЭФФЕКТА ТЕРАПИИ
Волкова Э. Р., Салихов И. Г, Хабиров РА. Жазаны орындау туралы мәселені қарау кезінде сот тиісті өтінішхат болған жағдайда, шет мемлекет сотының үкімін азаматтық талап қою және процестік шығындар бөлігінде орындау туралы мәселені бір мезгілде шеше алады. 6. Шет мемлекет сотының үкiмінiң немесе қаулысының күшi жойылған немесе ол өзгертілген жағдайда, не шет мемлекетте не Қазақстан Республикасында шығарылған рақымшылық немесе кешiрiм жасау актiсiн Қазақстан Республикасында жазасын өтеп жүрген не мәжбүрлеп емделіп жатқан адамға қолданғанда, соттың қайта қаралған үкiмін немесе қаулысын орындау, сондай-ақ рақымшылық немесе кешiрiм жасауды қолдану мәселелерi осы баптың қағидалары бойынша шешiледi. Цель исследования: оценить изменения минеральной плотности костной ткани (пяточной кости) (МПКТ), маркеры резорбции костного метаболизма (С-1егггапа1 1е1орер-Нс1е5) у больных основное направление с болями в спине. Материалы и методы
Проводили оценку МПКТ методом ультразвуковой денситометрии, исследовали "СгоаЬарь" методом электрохемолюминисиентного иммунологического анализа на аппаратике "Е1ес5у5-2010”, калыжурию, паратгормон (ПТГ) определяли по стандартным методикам. Результаты
По характеру лабораторного изменения пациент был разделён на 2 группы: 1-я группа (п=45) с повышенным уровнем ПТГ, 2-я группа (п=62чел.) с нормальному уровнем ПТГ. В 1-ой группе наблюдали остеопению: показатель МПКТ был достоверно снижен, повышен показатель СпжЬарз (р<00,5). Степень остеопении нарастала с возрастом больных и была пряменько пропорциональна степени кальииурии. Во 2-1 группе уровень, класс, ватерпас или ранг МПКТ также уровень СгокЬар». Егер сот Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының ұсынуын қарау кезінде адам жасағаны үшін сотталған не оған медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары қолданылған іс-әрекет Қазақстан Республикасының заңнамасы бойынша қылмыс болып табылмайды деген қорытындыға келсе не шет мемлекет сотының үкімі немесе қаулысы ескіру мерзімінің өтуіне, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасында немесе Қазақстан Республикасының халықаралық шартында көзделген өзге де негіз бойынша орындала алмаса, ол шет мемлекет сотының үкімін немесе қаулысын танудан бас тарту туралы қаулы шығарады. 8. Соттың қаулысына заңды күшіне енген сот шешімін қайта қарау бойынша осы Кодексте белгіленген тәртіппен және мерзімдерде шағым жасауға немесе наразылық білдіруге болады.
 609-бап. Қабылданған адамдарға қатысты жазаны орындаудынемесе мәжбүрлеп емдеуді ұйымдастыру
 1. Были организованы курсы по, до и перед специализации врачей и медсестёр, проводились научно- исследовательские работы. Сроки обучения медперсонала был сокращён до трёх лет. Красноярский край был одной из многих территорий страны, принимавшего раненого. В начале войны госпитали стали разворачивать свою работку. На 1 июня 1941 годочка в территории края было развёрнуто 40 эвакогоспиталей, из них 26 местного формирования, 14 эвакуированных. В сентябре 1941 года государственное казначейское обязательство направил в краевой комитет партии телеграмму: «Сообщается постановление ГОКО №701 сс от 22 сентября 1941 года. 2. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген, Қазақстан Республикасының қабылданған азаматтарына қатысты Қазақстан Республикасында жазаны орындау немесе мәжбүрлеп емдеуді жүзеге асыру Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады. 3. Осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген Қазақстан Республикасының азаматтарына қатысты Қазақстан Республикасының заңнамасында және Қазақстан Республикасының халықаралық шартында көзделген тәртіппен мерзiмiнен бұрын шартты түрде босату, рақымшылық қолданылуы немесе кешірім жасау, медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдануды тоқтату немесе оны өзгерту жүзеге асырылуы мүмкін. А. Доброновская. «Госпитали края в годы ВОВ» // Городские новости. Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы өзінің соты үкім немесе қаулы шығарған мемлекеттің уәкілетті органына жазаны немесе мәжбүрлеп емдеуді орындаудың жай-күйі мен нәтижелері туралы: 1) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жазаны өтеуді немесе мәжбүрлеп емдеуді аяқтаған; 2) осы Кодекстің 602-бабында көрсетілген Қазақстан Республикасының азаматтары қайтыс болған немесе қашып кеткен жағдайда хабарлайды.
 610-бап. 
          ﻿:ыхания
Таблица
вание
і, гПа
9,4
13,5
И,5 16, і
еду про-1НИЯ г и и созре-
В — от іт 9,4 перед
•оприят-іменньїх т.е. £ по, перед, к или до
ІЗМ0ЖЄН
в массе
льности >му мас-ю ниже эт мете-«вания. Шет мемлекет сотының үкімін немесе қаулысын қайта қарауға байланысты кез келген мәселелерді үкім немесе қаулы шығарған мемлекеттің соты шешеді. 2. Шет мемлекет сотының үкімі немесе қаулысы өзгертілген немесе оның күші жойылған жағдайда, осы шешімді орындау туралы мәселе осы Кодексте көзделген тәртіппен қарастырылады. 3. Егер шет мемлекет соты үкімінің немесе қаулысының күші жойылса және жаңа сотқа дейінгі тергеп-тексеру немесе жаңа сот талқылауы тағайындалса, қылмыстық іс жүргізуді кейіннен жүргізу туралы мәселені Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы осы Кодекске сәйкес шешеді.
 611-бап. Халықаралық сот мекемелерінің үкімдерінтану және орындау
 Халықаралық сот мекемелерінің үкімдерін Қазақстан Республикасында тану және орындау, сондай-ақ осындай соттар бас бостандығынан айыруға соттаған адамдарды қабылдау Қазақстан Республикасының халықаралық шарты негізінде осы Кодекстің қағидаларына сәйкес жүзеге асырылады.
 13-БӨЛІМ. ПРОЦЕСТІК КЕЛІСІМ ЖАСАЛҒАН ІСТЕР БОЙЫНША ІС ЖҮРГІЗУ
 63-тарау. Восприятие окружающего мирка нельзя свести к материальной модели. Тем только нейробиологи продолжают придерживаться модели, основанной на электрических и химических реакциях, материалистичной по своей сути. Накапливающийся поток нового данного о работе мозга вызывает огромный ажиотаж. Неплохо было бы, как связь психика – мозги создают те миры, которые мы видим, слышим и осязаем. Однажды, когда Дипак читал доклад на тему высшего сознания, в залеке поднялся один скептик. «Я – начитанный, ученый и научный, – представился он, – и это все обман. Где Бог? Вы не можете показать доказательства его существования. Просветление – это, вероятно, аналогично самообман. Процестік келісім жасалған кезде сотқа дейінгітергеп-тексеру
 1. Жасалған процестік келісім шеңберінде қылмыстық істерді тергеп-тексеру мынадай: 1) онша ауыр емес, ауырлығы орташа не ауыр қылмыстар бойынша – күдікті, айыпталушы келтірілген күдікпен, айыптаумен келіскен жағдайда – кінәні мойындау туралы мәміле нысанында; 2) қылмыстық топ жасаған қылмыстарды, өзге де адамдар жасаған аса ауыр қылмыстарды, сондай-ақ экстремистік және террористік қылмыстарды ашуға және тергеп-тексеруге ықпал ету кезінде барлық санаттағы қылмыстар бойынша ынтымақтастық туралы келісім нысанында жүргізіледі. Голубое ли поднебесье? Только не для некоторых существ, не различающих цветика. Исследования обнаружили своеобразную черточку у ворон: они распознают индивидуальность человеческого лица и реагируют на знакомое лицо даже по прошествии нескольких дней или недель. Но у этой особенности, которая кажется почти человеческой, в мирке птиц должно быть совсем другое назначение – назначение, о котором мы можем только догадываться, поскольку воспринимаем мир сквозь призму своей нервной системы, а не вороньей. Каждое из пяти чувств, будучи изменено, дает совершенно иную картину мира (под картинами мы имеем в виду вид, звук, запах, вкус и текстуру предметов). И тогда напрашивается тревожный вывод: у нас нет доказательств того, что реальность такова, какой мы ее видим, кроме ее очень ненадёжных, относительных образов, сложившихся в нашей голове. Лист сестринской оценки риска развития и или также стадии пролежнейIII Всебелорусское собрание. Программка социально-экономического развития Республики Беларусь на 2006 – 2010 гг.III.2. Характеристика эмбрионального развития низших позвоночных к, в или на примере амфибий.It was the development of radio Именно развития радиоV.4. Характеристика эмбрионального развития млекопитающихА Генетика развития, ее основные задачи и, также, равно и плюс достижения.Аварии с бурильной колонной. Причины. Способы предупреждения и ликвидации.Агрессия: понятие, основной теории. Проявлений агрессий. Управление агрессией.Агропромышленный комплекс: сущность, СЧ, структура и задачи развития в рыночных условияхАдминистративно-правовая организация управления в области прогнозирования социального развития. Председатель государственная краткосрочная облигация Сталин. Краевые власти провели переподготовку местных кадриков. Из-за не доукомплектования госпиталей медицинским персоналом через и в Красноярском крае прибыли молодые специалисты, окончившие Иркутский медицинский институт в количестве 78 человек. Средний медицинские работники обучали с 1941 года в городе Красноярске, создано 73 группы медицинских сестёр, в которых занимались 2000 человек. В декабре окончили подготовку 610 девушки, который сразу же отправились на фронт. В городе Канске аналогично или тоже было открыто медицинское училище - выучили 288 медсестёр, в Шарыпово, Козульке, Ужуре были открыты больницы и фельдшерско - акушерские пункты. Процестік келісім жасасу адамды жәбірленуші және азаматтық талапкер болып танылған адамдардың алдында азаматтық-құқықтық жауаптылықтан босатуға негіз болып табылмайды.
 613-бап. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанындағыпроцестік келісімді жасасуға арналған шарттар
 1. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанындағы процестік келісім мынадай шарттар болған: 1) күдікті, айыпталушы процестік келісім жасасуға ерікті түрде ниет білдірген; 2) күдікті, айыпталушы келтірілген күдікке, айыптауға және іс бойынша қылмысты жасағанына қолда бар дәлелдемелерге, өзі келтірген зиянның сипаты мен мөлшеріне дауласпаған; 3) процестік келісім жасасуға жәбірленуші келіскен кезде жасалуы мүмкін. 2. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанындағы процестік келісім: 1) қылмыстардың жиынтығына қатысты, егер олардың ең болмағанда біреуі осы Кодекстің осы бабында және 612-бабында көзделген талаптарға сәйкес келмесе; 2) егер жәбірленушілердің ең болмағанда біреуі процестік келісім жасасуға келіспесе, жасала алмайды.
 614-бап. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанында процестіккелісімді жасасудың салдарлары
 1. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанындағы процестік келісімді жасасудың салдарлары мыналар болып табылады: 1) процестік келісім жасасқан кезден бастап, осы Кодекстің 192-бабында белгіленген мерзімдерде аяқталатын сотқа дейінгі іс жүргізу; 2) осы Кодекстің 382-бабының екінші бөлігіне және 64-тарауына сәйкес кінәні мойындау туралы мәміле нысанындағы істі сотта талқылау; 3) процестік келісім жасасуға келісім берген жәбірленушіні залалды өтеу мөлшері туралы талапты одан әрі өзгерту құқығынан айыру. 2. Сот шешім қабылдау үшін кеңесу бөлмесіне кеткенге дейін күдіктінің, айыпталушының процестік келісімнен бас тартуға құқығы бар. 3. Процестік келісім жәбірленушіні және азаматтық талапкерді осы қылмыстық істе немесе азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен азаматтық талап қою құқығынан айырмайды. 4. Тараптардың процестік келісім жасасудан бас тартуы оны қайтадан жасасу туралы өтінішхат мәлімдеуге кедергі келтірмейді.
 615-бап. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанында процестіккелісім жасасу туралы өтінішхатты қарау тәртібі
 1. Күдiктi, айыпталушы, сотталушы қылмыстық iс бойынша iс жүргiзудiң кез келген сәтiнде сот кеңесу бөлмесіне кеткенге дейін мәмiле нысанында кiнәнi мойындау туралы процестiк келiсiм жасасу туралы өтiнiш мәлiмдеуге құқылы. Процестiк келiсiм прокурордың бастамасы бойынша жасалуы мүмкiн. 2. Қылмыстық процесті жүргізетін орган күдіктіден, айыпталушыдан не қорғаушыдан кінәні мойындау туралы мәміле нысанында процестік келісім жасасу туралы өтінішхатты алып, осы Кодекстің 613-бабында көзделген негіздерді ескере отырып, процестік келісім жасасу туралы мәселені шешу үшін келіп түскен өтінішхатты қылмыстық іс материалдарымен бірге үш тәулік ішінде прокурорға жібереді. В меньшей степени относительно с остальными показателями нарушалась активность повседневной жизни 57,10±20,13, но и она была далека от идеальной. С помошью индекса WOMAC сравнивалось конструкции железобетонные больных ОА в зависимости от пола, длительности заболевания и наличия синовита. По всем трем показателям (боли, скованности, функциональные активности) субъективных состояния женщин было достоверно хуже, чем мужчин (р<0,01). Длительность заболевания также влияла на вразумительность проявлений гонаргроза. Как и следовало ждать, достоверно худшие показатели по индексу WOMAC наблюдались при наличии вторичного синовита. Заключение
Таким образом, наличие ОАдаже I и II стадии значительно ухудшает конструкции железобетонные, способствует возникновению социальных проблем, как бытовых, так и служебных, нарушает повседневную жизнь, не дает возможности отдыхать. 26
СОСТОЯНИЕ СУХОЖИЛЬНО-СВЯЗОЧНОГО АППАРАТикА КОЛЕННОГО СУСТАВА У БОЛЬНЫХ РЕВМАТОИДНЫМ АРТРИТОМ В ЗАВИСИМОСТИ охрана труда ЭФФЕКТА ТЕРАПИИ
Волкова Э. Р., Салихов И. Г, Хабиров РА. Казанский государственный медицинский университет
Актуальности
Сухожильно-связочный аппарат (ССА) закономерно вовлекается в патологический процесс при ревматоидном артрите (РА), и его состояние во многом зависит от системного воспаления. Материалы н мстрди
В исследование были включены 50 больных с достоверным ревматоидным артритом, имеюших признаки поражения Свободная сирийская армия Болевой синдром оценивался по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) и опроснику боли МакГилл, функциональное состояние казенного сустава - по индексу Ле-кена Объективно вовлечение Свободная сирийская армия определялось по индексу поражения сухожильно-связочного аппарата коленного сустава (ИП) и ультразвуковым индексам. 3. Прокурор процестік келісім жасасу мүмкіндігі туралы мәселені қарау кезінде: 1) адамның жасаған іс-әрекетінің кінәні мойындау туралы мәміле нысанында іс жүргізу туралы процестік келісім аясына жататын-жатпайтынын; 2) процестік келісім жасасу туралы өтінішхатты адамның ерікті түрде мәлімдегенін және оны жасасудың салдарлары туралы білетінін; 3) адамның жиналған дәлелдемелерге және іс-әрекеттің саралануына дауласпайтынын; 4) адамның өзі келтірген зиянның сипаты мен мөлшеріне және азаматтық талап қоюға келісетінін; 5) істе қылмыстық қудалауды тоқтатуға әкеп соғатын мән-жайлардың жоқтығын тексеруге міндетті. Көрсетілген мән-жайларды анықтау үшін прокурор күдіктіні, айыпталушыны (күзетпен ұсталып отырғанды жеткізуді талап етеді), оның қорғаушысын және жәбірленушіні шақырады, олардың процестік келісім жасасу мүмкіндігі туралы пікірін анықтайды. Өтінішхатты берген адамға прокурор процестік келісім жасасудың салдарын, оны жасасудан бас тарту құқығын түсіндіреді. 4. Жәбірленуші келіспеген кезде процестік келісім жасалмайды. Егер жәбірленуші келіскен болса, онда оның қылмыспен келтірілген зиянды өтеу мәселесі жөніндегі пікірін ескере отырып, прокурор және қорғаушы тарап қисынды мерзімде процестік келісім жасасады, ол жазбаша түрде жазылып, оған келісімге қатысушылар қол қояды. Прокурордың процестік келісім жасасудан бас тартуы шағым жасалуға жатпайды, дегенмен бұл одан әрі процестік келісім жасасуға кедергі келтірмейді. Ескерту. 615-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 07.11.2014 № 248-V Заңымен (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі).
 616-бап. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанында процестіккелісім жасасу тәртібі
 1. Процестік келісімде: 1) оның жасалған күні мен орны; 2) процестік келісімді жасасушы прокуратура органының лауазымды адамы; 3) келісім жасасушы күдіктінің, айыпталушының тегі, аты және әкесінің аты (ол болған кезде), туған күні мен жері, тұрғылықты жері және айналысатын кәсібі, оның қорғаушысының тегі, аты, әкесінің аты (ол болған кезде); 4) қылмысты оның жасалған уақытын, орнын, сондай-ақ осы Кодекстің ережелеріне сәйкес дәлелденуге жататын басқа да мән-жайларды көрсете отырып сипаттау; 5) Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің осы қылмыс үшін жауаптылық көздейтін тармағы, бөлігі, бабы; 6) процестік келісімде көрсетілген шарттарды сақтаған және міндеттемелерді орындаған кезде күдіктіге, айыпталушыға қатысты қолданылуы мүмкін, қылмыстық жауаптылық пен жазалауды жеңілдететін мән-жайлар және қылмыстық заңның нормалары; 7) процестік келісім жасасқаннан кейін күдікті, айыпталушы жасауға міндеттенетін әрекеттер; 8) прокурор сот алдында ол туралы өтінішхат беретін жазаның түрі мен мөлшері; 9) процестік келісім жасасудың осы Кодекстің 614-бабында көзделген салдары; 10) жәбірленушінің процестік келісім жасасуға келісетіні туралы көрсетілуге тиіс. 2. Процестік келісімге прокурор, күдікті, айыпталушы, оның қорғаушысы қол қояды. Процестік келісімге қол қойылғанға дейін күдіктінің, айыпталушының өз қорғаушысымен бірге оның ережелерін оңаша және құпия талқылауға құқығы бар.
 617-бап. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанында процестіккелісім жасасқаннан кейін қылмыстық іс бойыншапрокурордың, тергеушінің, анықтаушыныңәрекеттері
 1. Кінәні мойындау туралы мәміле нысанында процестік келісімге қол қойғаннан кейін прокурор күдіктіге қатысты бұлтартпау шарасының күшін жою не оны өзгерту қажеттігі туралы мәселені қарайды. Іс бойынша тергеу және процестік әрекеттер жүргізу қажет болған кезде прокурор істі сотқа дейінгі тергеп-тексеру органына жібереді. По экспериментальным данным построены график зависимостях экстрагирований общих протеинов (рисы. Тергеуші, анықтаушы күдіктінің, айыпталушының кінәсін растауға жеткілікті көлемде дәлелдемелер жинауды жүзеге асырады. 3. Егер сотқа дейінгі тергеп-тексеру нәтижесінде қылмыс жасаудың процестік келісімде көзделмеген өзге мән-жайлары белгілі болған жағдайда, осы келісім осы Кодекстің 615 және 616-баптарында көзделген тәртіппен және мерзімдерде қайта қаралуға жатады не өзінің қолданысын тоқтатады. %
контроль
	добавка, ">			
2	1 1	6	8	10
0,5	3,5	3,0	2.8	2.5	2 2	2.0
1	5.0	4,4	1.1	3,7	3.2	2,9
2	(>.3	5.3	4,9	4.6	4.0	3,6
3	7,8	7,7	7.6	7.1	7,2	7,0
ВЫКОД
Результаты позволяю!' рекомендовать добавку 6-10% мясо-мездровых мук в качестве связующего вещества, повышающего водостойкость гранулированных комбикормов. Литературы
1. Сивгрцов А.П. Методики определениях качеств гранулированными комбикормов длите рыб / / Тр. НИР по прудовому рыбоводству. — М.. 1970. — Пип. В подразделе снмптохш показатель, класс или ватерпас составил 39,27+17,36, выраженность болевого синдрома объясняет невозможность вести активный образ жизни. В меньшей степени перед сравнению с остальными показателями нарушалась активность повседневной жизни 57,10±20,13, но и она была далека от идеальной.
 618-бап. Ынтымақтастық туралы процестік келісім
 1. Күдіктінің, айыпталушының, сотталушының және сотталған адамның қылмыстық процесті жүргізетін органға немесе прокурорға осы Кодекстің 612-бабы бірінші бөлігінің 2) тармағына және 619-бабына сәйкес ынтымақтастық туралы процестік келісім жасасу туралы өтінішхатпен жүгінуге құқығы бар. 2. Күдіктімен, айыпталушымен, сотталушымен ынтымақтастық туралы процестік келісімді тиісінше облыстың прокуроры немесе оған теңестірілген прокурор, олардың орынбасарлары, ал сотталған адаммен – Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры не оның орынбасары бекітеді. 3. Ынтымақтастық туралы процестік келісім жасасу туралы өтінішхат сотқа дейінгі тергеп-тексеру басталған кезден бастап және үкімді орындау сатысын қоса алғанға дейін мәлімделуі мүмкін.
 619-бап. Ынтымақтастық туралы процестік келісімді жасасутәртібі
 1. Ынтымақтастық туралы процестік келісімді жасасу туралы өтінішхатты күдікті, айыпталушы, сотталушы және сотталған адам жазбаша түрде береді және ол міндетті түрде қорғаушының қойған қолымен бекемделеді. 2. Егер қорғаушыны күдікті, айыпталушы, сотталушы немесе сотталған адам, оның заңды өкілі немесе күдіктінің, айыпталушының, сотталушының немесе сотталған адамның тапсырмасы бойынша басқа адамдар шақырмаса, онда қорғаушының қатысуын қылмыстық процесті жүргізетін орган не жазаны орындайтын мекеме немесе орган қамтамасыз етеді. 3. Іс жүргізуінде қылмыстық іс жатқан тергеуші, анықтаушы, жазаны орындайтын мекеменің немесе органның басшысы ынтымақтастық туралы процестік келісім жасасу туралы өтінішхатты алған кезде оны бір тәулік ішінде прокурорға жібереді. 4. Сотталушының ынтымақтастық туралы процестік келісім жасасу туралы өтінішхатын сот ол келіп түскен кезден бастап үш тәулік ішінде прокурорға жібереді. 5. Сотталған адам өзі аумағында жазасын өтеп жүрген облыс прокурорының атына процестік келісім жасасу туралы өз өтінішхатын жазаны орындайтын орган арқылы беруге құқылы. 6. Ынтымақтастық туралы процестік келісім осы Кодекстің 615-бабы үшінші бөлігінің 2) тармағында, 616-бабы бірінші бөлігінің 1), 2), 3), 4), 5), 6) және 7) тармақтарында, екінші бөлігінде көзделген талаптар сақтала отырып, қажет болған кезде 47-бабының қағидалары бойынша оның құпиялығын сақтай отырып және 12-тарауына сәйкес қауіпсіздікті қамтамасыз ете отырып, прокурор мен күдіктінің, айыпталушының, сотталушының, сотталған адамның арасында жасалады және бекіту үшін тиісінше облыстың прокурорына немесе оған теңестірілген прокурорға, олардың орынбасарларына, ал сотталған адаммен келісім – Қазақстан Республикасының Бас Прокурорына не оның орынбасарына жіберіледі.
 620-бап. Ынтымақтастық туралы процестік келісімді бекітутәртібі
 Бекітуге келіп түскен процестік келісім бойынша күдіктіге, айыпталушыға, сотталушыға қатысты – облыстың прокуроры немесе оған теңестірілген прокурор, олардың орынбасарлары, ал сотталған адамға қатысты – Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры не оның орынбасары: 1) қылмыстық істі және ұсынылған (талап етіліп алдырылған) қосымша материалдарды зерделейді, ынтымақтастық туралы процестік келісім жасасудың заңдық және нақты негіздерін тексереді, сондай-ақ күдіктінің, айыпталушының, сотталушының, сотталған адамның келісім нысанасы болып табылған әрекеттерді орындау жөніндегі ниетінің сипатын бағалайды; 2) күдіктінің, айыпталушының, сотталушының, сотталған адамның ынтымақтастық туралы процестік келісіммен байланысты барлық шарттармен және талаптарымен танысқанын, азаптауларға және басқа да қатыгез, адамгершілікке жатпайтын немесе қадір-қасиетті қорлайтын қарым-қатынас пен жазалау түрлеріне ұшырағанын-ұшырамағанын, ынтымақтастық туралы процестік келісімді өз еркімен жасасқанын-жасаспағанын, оның құқықтық салдарын білетінін-білмейтінін анықтайды; 3) ынтымақтастық туралы процестік келісімді бекіту не бекітуден бас тарту туралы қаулы шығарады.
 621-бап. Ынтымақтастық туралы процестік келісімніңшарттарын орындау бойынша прокурордың әрекеттері
 1. Облыс прокуроры немесе оған теңестірілген прокурор, олардың орынбасарлары, ал сотталған адамға қатысты – Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры, оның орынбасары ынтымақтастық туралы процестік келісімді бекіткеннен кейін ынтымақтастық туралы келісімге қол қойған прокурор жасалған келісімнің нысанасы болып табылатын қылмыстардың ашылуын ұйымдастыруға және кінәлі адамдардың әшкереленуіне дереу шаралар қолданады, сондай-ақ осы Кодекстің 153-бабында көзделген тәртіппен күдіктіге, айыпталушыға қатысты бұлтартпау шарасының күшін жою не оны өзгерту қажеттігі туралы мәселені қарайды. 2. Егер ынтымақтастық туралы процестік келісімнің нысанасына қатысты қылмыстарға жүргізілген тергеп-тексерудің нәтижелері бойынша күдіктінің, айыпталушының, сотталушының, сотталған адамның ықпал етуімен аса ауыр қылмыстар, қылмыстық топ құрамында қылмыстар, сондай-ақ экстремистік және террористік қылмыстар жасаған адамдар әшкереленсе және кінәлі адамдарға қатысты айыптау үкімі шығарылса, онда прокурор ынтымақтастық туралы процестік келісімнің талаптарын орындауға шаралар қолданады. 3. Прокурор ынтымақтастық туралы келісім жасасқан және оның шарттарын орындаған сотталған адамға қатысты осы Кодекстің 476 – 478-баптарына сәйкес өтінішхатпен сотқа жүгінеді.
 64-тарау. ҚЫЛМЫСТЫҚ ІСТЕРДІ СОТТА КЕЛІСІМДІК ІС ЖҮРГІЗУДЕ ҚАРАУ
 622-бап. Келісімдік іс жүргізуді қолдану үшін негіздер
 Сот, егер: 1) сотқа дейінгі іс жүргізу сатысында кінәні мойындау туралы процестік келісім жасалса; 2) кінәні мойындау туралы процестік келісім сот талқылауы барысында жасалса, істі келісімдік іс жүргізуде шешеді. Егер сот кеңесу бөлмесіне кеткенге дейін процестік келісімге келіспеушілік білдірілсе, келісімдік іс жүргізуге жол берілмейді.
 623-бап. То же самое честно и для остальных четырех чувств. Ощущая дуновение ветрища на лице, вы не найдете ветрища в своем мозге, и его температура 37 градусов по Цельсию не изменится, неважно, находитесь ли вы в Сахаре или в Арктике. Электроны послеталкиваются с электронами, вот и все, а они не видят, не осязают, не слышат, не чувствуют вкуса и запаха. Эта – загадка, тайна и энигма. Восприятие окружающего мирка нельзя свести к материальной модели. Судья кінәні мойындау туралы процестік келісіммен және істі келісімдік іс жүргізуде қарау туралы өтінішхатпен бірге қылмыстық істі алып, жасалған процестік келісімнің заң талаптарына сәйкестігін тексереді, содан кейін: 1) келісімдік іс жүргізуде талқылауды тағайындау; 2) егер келісімдік іс жүргізуді қолдану үшін негіздер болмаса, қылмыстық істі прокурорға қайтару; 3) егер сот қылмыстың саралануымен, азаматтық талап қоюдың мөлшерімен, жазаның түрімен және (немесе) мөлшерімен келіспесе, жаңа келісім жасасу мүмкіндігін ұсына отырып, қылмыстық істі прокурорға қайтару туралы қаулы шығарады. 2. Для оснащения госпиталей было мобилизовано всё медицинское имущество, наследство, достояние и благосостояние и медицинские инструменты, которые находились в больницах. Правительство страны поддерживало госпитали материально равно, также, и или плюс морально, помогало высококвалифицированными специалистами и медицинскими работниками, помогало оборудованием. В военных времена госпитали были переполнены, но врачи не отказывали местному населению в медицинской помощи. Большая разбросанность территории, нехватка лекарств, увеличение числа жителей на одного врача - всё это затрудняло работку медиков. Но они ежедневно выполняли свою работку. Врачи спасали жителей края от эпидемий тифа, оспы, следили за санитарным состоянием городков. 3. Судья кінәні мойындау туралы жаңа процестік келісіммен келіспеген кезде ол істі келісімдік іс жүргізуде қараудан бас тарту туралы қаулы шығарады және іс бойынша жалпы тәртіппен іс жүргізуді жүзеге асыру үшін оны прокурорға жібереді. 4. Исследования обнаружили своеобразную черточку у ворон: они распознают индивидуальность человеческого лица и реагируют на знакомое лицо даже по прошествии нескольких дней сиречь недель. Но у этой особенности, которая кажется почти человеческой, в мире птиц знать совсем другое назначение – назначение, о котором мы можем только догадываться, поскольку воспринимаем мир сквозь призму своей нервной системы, а не вороньей. Каждое за, из, от или с пяти чувств, будучи изменено, дает совершенно иную картину мира (под картиной мы имеем в виду вид, звук, запах, вкус и текстуру предметов). И тогда напрашивается тревожный вывод: у нас нет доказательств того, что реальность такова, какой мы ее видим, кроме ее очень ненадежного, относительного образка, сложившегося в нашей голове. Эйнштейны выразили это иначе, сказав, что самое невероятное – это не существование вселенной, а наше осознание ее существования. Вот повседневное призрачное везение, диво или чудо. И чем больше черезы погружаетесь в него, тем удивительнее оно становится.
 624-бап. Істі келісімдік іс жүргізуде қарау кезінде сототырысына қатысатын адамдар
 Келісімдік іс жүргізу кезіндегі сот отырысына прокурор, сотталушы және оның қорғаушысы қатысады. Жәбірленуші, азаматтық талапкер және олардың өкілдері сот отырысына шақырылмайды. Сот қажет болған кезде олардың келісімдік іс жүргізудегі сот талқылауына қатысуын, оның ішінде коммуникацияның ғылыми-техникалық құралдарының көмегімен қатысуын ұйымдастыра алады.
 625-бап. Келісімдік іс жүргізудегі сот талқылауыныңтәртібі мен мерзімдері



Бап. Адамды беру (экстрадициялау)  | следующая ==> Тарау. ЖАЛПЫ ЕРЕЖЕЛЕР
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? расчета ;и кори-шитель-:ехноло-
анения и ет о научно-исследовательские работы - № ГР
:е измене-стении и цар, 1985. Смверцовы А.П. брикетированные комбикорма в прудовом рыбоводстве. — М.: Пищевая пром-сть. ,1973.
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1619 -  | 1483 -  или читать все...
  