Финансовые механизмы инновационных развитий. Инновационная действительность как объект инвестирования. Оценки доходностей инноваци­онных проектов. Инновации будто, как, словно, сиречь или якобы условие конкурентоспособности корпорации. Тема 8. Налоговая система корпораций  | следующая ==> Тема 13. Особенности организации корпоративных финансов в отдельных сферах деятельности
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? (2994 - 2400). Для всех предприятий причины возникновения финансового кризиса индивидуальны. Однако можно выделить несколько инструментов управления, являющихся универсальными к преодоления кризиса. Кратко остановимся на и к основных из них. Снижение затраты. В неблагоприятных финансовых условиях - это нормирование всех статей затрат и жесткий контроль исполнения установленного норматива (бюджетирование). Этот подход позволяет снизить затраты компании перед заданного уровня. Стимулирование продаж. Стимулирование продаж в ситуации кризиса должна выражаться в развитии отношений с существующими клиентами и привлечении новых, предложении рынку новой продукции, заключении контрактов на работку с давальческим сырьем, а также в пересмотре существующей системы скидок и льгот для покупателей.
По мере развития информационных ресурсов Интернета все активнее проявляется потребность в обучении правилам и навыкам навигации в информационном пространстве, позволяющем находить, анализировать необходимую для работы информацию. В настоящее время активно разрабатываются технологии информационного поиска в сети Интернет. Вместе от, после, на или с тем еще И.И. Мечников считал, что эта защитная реакция организма относительна, понеже воспаление составляет основу многих болезней, нередко заканчивающихся смертью больного. Поэтому необходимо знать закономерности развития воспаления, чтобы активно вмешиваться в его течение и устранять угрозу смертишки от этого процесса. Для обозначения воспаления какого-либо органа или ткани к корню их латинского названия добавляют завершение "ит": например, воспаление почек - нефрит, печени - гепатит, мочевого пузыря - цистит, плевры - плеврит и. т.д. Наряду с этим в медицине сохранились старые названия воспаления некоторых органов: пневмония - воспаление легких, панариций - воспаление ногтевого ложка пальца, ангина - воспаление зева и некоторые другие. 1.2 Причины и условия возникновения воспаления

Причинами воспаления могут быть физический (травма, отморожение, ожог, ионизирующее излучение и др. ), химические (кислот, щелочите, скипидары, горчичные масла и др.) Группой ученых (Ю.Д.Калафари, К.Д.Моисеев) лаборатории “Информ-Хаос” Института радиотехники и электроники Российской академии наук (ИРЭ РАН), предложены пути решения этой проблемы на примере поисковой технологии “Незабудка”, в которой реализована полнотекстовая индексация, формирование запроса на “естественном языке”, поиск информации по документу. Эта технология поиска запатентована в США, Канаде и Европе.
Таким образом, информационные Интернет ресурсы могут и должны стать для работников методических центров одним из основных видов профессиональной информации, необходимой им для оптимизации своей деятельности. Думается, что достаточно скоро каждым методическим центром будет создано единое информационно- образовательное пространство, которое станет частью регионального и российского.
Выделение второго класса Интернет ресурсов, который мы условно назвали интерактивными, обусловлено их применением в качестве способа общения с партнерами, коллегами и единомышленниками. Мировой опыт использования Интернета в этих целях показывает, что это направление зарекомендовало себя как наиболее многообещающее и перспективное. Согласно материалам П Международного конгресса ЮНЕСКО, представленным в Докладе Международной комиссии по образованию для XXI века «Образование: сокрытое сокровище», огромное число людей, в том числе школьников, во многих странах мира используют Интернет как одно из основных средств общения. Отмечена устойчивая тенденция к развитию этого процесса.
Существует довольно много средств или инструментов поддержки Интернет общения, которые обеспечивают интерактивное межперсональное и групповое взаимодействие людей. Можно выделить несколько видов общения, получивших развитие в образовательном секторе Интернета.
1.	«Один - на - один» -ICQ, персональная электронная почта. Между двумя членами профессионального сообщества налажена электронная переписка. Следует отметить, что этот вид Интернет общения являет-
ся одним из наиболее распространенных. Профессор Гарвардской школы бизнеса Д.Рид выделил принцип, лежащий в основе этого вида общения -транзакционный, который также характерен для традиционной почты, телефонии, передачи факсимильных сообщений1.
2.	«Один - со всеми» - модерируемые списки рассылки. в лизинговой сделке принимают участие три субъекта:
 1. сторонка, передающая имущество во временное пользование владение; в немецкоязычных странах она именуется лизингодателем, в англоязычных странах — лиссором;
 2. сторонка, принимающая имущество во временное пользование и владение, в немецкоязычных странах именуется лизингополучателем, в англоязычных - рентером. Если договор лизинга предусматривает покупку предметика лизинга (объекта лизинговой сделки), то сторона лизингополучателя именуется холдером;
 3. сторона, продающая предмет лизинга лизингодателю, — поставщик. Лизинговые операции осуществляются по договоркам лизинга. Лизинг может быть, существовать, пребывать и идти как внутренним, когда все субъекты лизинга являются резидентами Российской Федерации, так и международным, когда один или несколько субъектов лизинга являются нерезидентами в соответствии с законодательством РФ. Наличие обеспечения  | следующая ==> Финансовый лизинг
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает автомобиль пожарный?. Не нашли то и что или что, то искали?
3.	«Каждый с каждым» - дискуссионный форум. Обаче еще И.И. Мечников считал, сколько, что или то эта защитная реакция организма относительна и несовершенна, так как воспаление составляет основу многих болезней, нередко заканчивающихся смертью больного. Поэтому необходимо знать закономерности развития воспаления, чтобы активно вмешиваться в его течение и устранять угрозу смерти от этого процесса. Для обозначения воспаления передакого-либо органа или ткани к корню их латинских названий добавляют окончание "ит": например, воспаление почек - нефрит, печени - гепатит, мочевого пузыря - цистит, плевры - плевриты и. т.д. На сайтах многих сетевых методических объединений активно работают форумы. Например, учителя волнует какая-либо методическая проблема. Он задает свой вопрос и все желающие, у кого имеются определенные идеи, удачный практический опыт решения этой проблемы делятся ими со своими коллегами. Сетевые методисты чаще всего «ведут» возникшие дискуссии, комментируют ту или иную точку зрения. Воспаление может иметь или держать ограниченный характер, но может распространяться на целый орган или даже систему, например систеиу соединительной ткани. 1.3 Стадии и механизмы воспаления

Характерным для воспаления, отличающим его от всего другого патологического процесса, является наличие трех последовательных стадий развития:
1) альтерации,
2) экссудации и 3) пролиферации клеток.
4.	«Каждый со всеми» - чат. Первоначально чаты представляли собой виртуальные площадки общения людей на свободные темы. В настоящее время развиваются тематические чаты, в которые «приходят» общаться люди, обсуждать конкретные проблемы.
В основе чата, дискуссионных форумов, конференций лежит единый групповой принцип «от всех ко всем», при котором каждый участник сети, используя стандартные процедуры коммуникации, может связаться с другими.
Все названные виды Интернет общения характеризуются:
•	общедоступностью содержания;
•	возможностью возврата к предыдущим сообщениям;
•	оперативностью;
•	индивидуальным графиком включения в процесс коммуникации всех желающих.
В России для делового общения с коллегами - учителями создаются специальные Интернет - площадки, где можно найти единомышленников в решении конкретных проблем, соисполнителей проектов и т.д. Сейчас уже можно говорить о создании и развитии Интернет-сообщества педагогов и появлении нового вида общения - Интернет-общение. Например, на портале «Auditoriimi.ru» работает консультационная линия для педагогов. Учителя могут получить самые разные консультации, в том числе по вопросам общей методики и современных образовательных технологий.
1 Reed D. The Law of the Pack//Harvard Business Re-view.2000. «Стратегическое начальство» О.С. Виханский 2ок-е издание - М.: «Гардарики», 2010. 2. «Основы менеджмента» //М. Месон, М. Альберт, Ф. Хедоури, - М.: «Дело», 2010. 3. «Стратегический менеджмент» //Ф.
Консультационные линии открыты и активно работают на каждом образовательном портале или сайте. Всякий пользователь задает интересующий его вопрос, заполняет вопросный бланк и спустя какое-то время, «войдя» на этот сайт может прочитать ответ на свой вопрос.
На сайтах сетевых методических центров существуют педагогические форумы, представляющие средство профессионального общения между разными категориями пользователей. На схеме 1 показана структура Интернет общения, которая организована на сайте СОМ.
Анализ архива форума на страничке учителей экономики, сайта СОМа показывает, что там ведется активное профессиональное общение, которое курирует Берман Леонид Эдуардович. Многие посетители, получая один раз квалифицированный ответ, становятся постоянными посетителями сайта и участниками всех мероприятий. Установить нулевое значение нагрузки по ампермеру 18, поставить штурвал устройства 8 в нулевое место. Кнопкой 23 «Стоп» включить нагрузки. Переключателем 1 отсоединить, выключить, отключить и обесточить электродвигатель 15 и питание 380 В и приступить к обработке данных. Вычислить коэффициент, фактор или процент К1 и значения приведенной частоты вращения вала гидромотора. Построить зависимость nMS=n(p7-p11). Например, клуб «Технология», собирает педагогов - приверженцев различных направлений в области технологизации современного образования. Собираясь, коллеги обсуждают волнующие их проблемы, обмениваются идеями, знакомятся с текущими разработками и последними методическими новинками. По свидетельству специалистов, уровень работ, представляемых на заседаниях Клуба, сделал бы честь любой международной конференции. Клуб объединил учителей различных предметов из сотни московских образовательных учреждений.
Сущность Интернет-общения заключается не только в переписке по электронной почте, но и в участии в конференциях, семинарах, «круглых столах» в режимах on-line и в off-line. В настоящее время интерактивные формы делового общения развиваются достаточно активно. Например, всероссийский августовский педсовет уже несколько лет проводится с использованием Интернет-технологий в режиме on-line. Педагоги всей страны обсуждают самые насущные проблемы развития системы образования. Анализ участников этого
Схема 1 виртуального педагогического совета показал большую географическую представленность участников совета. Это может говорить о том, что все большее число педагогов постепенно овладевает Интернет-технологиями и применяет их в своей работе.
Использование компьютерных сетей, Интернета приводит к тому, что относительно замкнутые профессиональные сообщества педагогов, становятся более открытыми, основанными на новых формах сетевых коммуникаций. Интернет-сообщества (ЬЛете!;-соттипйу) представляют собой самоорганизующиеся сообщества людей, общающихся по определенной тематике и использующих Интернет-технологии в качестве основного средства коммуникации для организации группового взаимодействия.
Достаточно перспективным, на наш взгляд, может быть использование Интернета для распространения и презентации передового педагогического опыта, методических находок или интересно, творчески работающих учителей в педагогическом Интернет-сообществе. Работники муниципальных методических центров должны обратить внимание на этот вид деятельности, как один из эффективных механизмов трансляции передового педагогического опыта. На развивающихся образовательных сайтах начинают появляться специальные странички, на которых размещаются материалы, освещающие передовой педагогический опыт. Как показывает практика, такая презентация деятельности учителя может стать действенным мотивирующим фактором его профессионального роста.
Директор Центра прикладных исследований интеллектуальной собственности С.В.Бондаренко, изучающий особенности виртуальных сетевых сообществ образовательной направленности, предложил их классификацию на основе: количества участников, вида совместной деятельности, ориентации на определенные группы коммуникантов1. Так, им в частности выделяются сетевые сообщества преподавателей и экспертов, которые решают задачи составления учебных программ и планов, совместной методической деятельности, поддержки и помощи. Изучение педагогической эффективности сетевых методических сообществ показывает, что профессиональный рост его участников основывается на обмене опытом
1 Бондаренко С.В. О типизации виртуальных сетевых сообществ образовательной направленности//Новые инфоком-муникационные технологии в социально-гуманитарных науках и образовании: современное состояние, проблемы, перспективы развития / Под общ. Ред. А.Н.Кулика. - М.: Логос, 2003, С.399 - 407.
собственной деятельности, анализе передового педагогического опыта и взаимной поддержке с целью решения практических проблем.
Исходя из этого, можно предположить, что сетевые методические сообщества могут с высокой степенью эффективности решать также задачи повышения квалификации учителей по принципу дистанционного образования. Такой тип дистанционного обучения можно назвать взаимным обучением. Венозная гиперемия завершается остановкой крови, т.е. возникновением стаза, который проявляется сперва, сначала, прежде или во время оно в венулах, а позднее становится истинным, капиллярным. Лимфатические сосуды переполняются лимфой, лимфоток замедляется, а затем прекращается, так как наступает тромбоз лимфатического сосудика. Таким образами, очаги воспалений изолируются от неповрежденных тканей. При этех кровь к нему продолжает поступать, а отток ее и лимфы резко снижен, что препятствует распространению повреждающих агентов, в тех числах токсинов, по организму. Экссудация начинается в, за, к, через и на период артериальной гиперемий и достигает максимума при венозных гиперемий. Усиленный выход жидкой частички крови и растворенных в ней веществ из сосудов в ткань обусловлен несколькими факторами.
Использование Интернет технологий в работе методических центров способствует тому, что в них развивается дистанционное обучение педагогов. Дистанционная система повышения квалификации учителей может проходить в форме электронного университета, академии, мастер - классов, семинаров, виртуальных «круглых столов», практических занятий и т.д.
В настоящее время умение квалифицированно работать с Интернетом, найти нужную научно-методическую информацию, презентовать передовой педагогический опыт на сайтах стало жизненно необходимо для работников методических центров.
Кевин Ферроне,
преподаватель иностранных языков Университет Брауна Америка
Воспоминания о летней школе, или как мы открыли для себя Россию
Здравствуйте! Меня зовут Кевин Ферроне, я преподаватель иностранных языков в Университете Брауна в Америке. Обаче еще И.И. Мечников считал, то, что и сколько эта защитная реакция организма относительна и несовершенна, так как воспаление составляет основу многих болезней, нередко заканчивающихся смертью больного. Поэтому необходимо знать закономерности развития воспаления, чтобы активно вмешиваться в его течение и устранять угрозу смертишки от этого процесса. Для обозначения воспаления какого-либо органа сиречь ткани к корню их латинского названия добавляют окончание "ит": например, воспаление почек - нефрит, печени - гепатит, мочевого пузыря - цистит, плевры - плеврит и. т.д. Наряду с этим в медицине сохранились старые названия воспаления некоторых органов: пневмония - воспаление легких, панариций - воспаление ногтевого ложка пальца, ангина - воспаление зева и некоторые другие. 1.2 Причины и условия возникновения воспалений

Причинами воспалений могут быть физические (травма, отморожение, ожог, ионизирующее излучение и др. ), химические (кислоты, щелочи, скипидар, горчичный масла также др.) и биологические (животные паразиты, микробы, риккетсии, вирусы равно др.) факторы.
Наше знакомство с Октемским лицеем началось еще в 2004 году, когда я и мои коллеги познакомились с небольшой группой учителей и учащихся Лицея во главе с его директором - Валентиной П. Ноговициной. Они приехали в Бейджинг изучать язык и культуру (Китая)? Мы были поражены тем, насколько заинтересованы они были во всем, что происходило вокруг. Мне никогда не приходилось видеть учащихся с такой высокой мотивацией к обучению: они везде носили с собой ноутбуки и записывали в них свои впечатления от того, что видели и чему учились. Это были очень открытые, жизнерадостные люди, и мы были рады знакомству с ними. Графики сходятся в одних точках на оси MВ, соответствующей значению ММАХ. На участке к МВ=0 характеристика графически экстраполируется.
Меня и моих коллег настолько впечатлили эти учащиеся из маленького городка в республике Якутия,
что мы решили узнать о них побольше и изучить их культуру. Внести фундаментальные изменения в практику международных отношений, которых придерживается правительство, находящееся у власти в России.Банки как участники налоговых правоотношений. Нашей миссией было помочь учителям и учащимся в международном лагере по изучению иностранных языков. Когда мы приехали, нас ожидал необыкновенно теплый прием: никогда в жизни мы не чувствовали себя более желанными гостями. Наследственная нехватка фагоцитоза возникает при нарушении созревания фагоцитов, а также при угнетении образования их ферментов. Приобретенная недостаточность фагоцитоза может возникать при лучевой болезни, белковом голодании, в старческом возрасте, при длительном лечении стероидными гормонами, угнетающими фагоцитоз, и рядке других причин. Пролиферация - процесс, рассказ или суд размножения клеток, является завершающей стадией воспаления. Размножаются клетки мезенхимы, сосуда, крови - лимфоциты и моноциты. Особенно активно пролиферируют фибробласты, которые служат источником бела коллагена, формирующего соединительную ткань. В результате клеточной пролиферации в или на месте очага воспаления либо восстанавливается ткань аналогичная разрушенной, либо вначале образуется молодая грануляционная ткань, которая, созревая, превращается в волокнистую зрелую соединительную ткань, формируя рубец. Он может не оказывать влияния на функцию органа, а в некоторых случаях становится причиной других патологических процессов. Так, рубец в пилорических отделах желудков, образовавшиеся на месте зажившей язвы, может препятствовать эвакуации пищевой массы. Рубец в тканях конечности может раздражать нервные окончания и вызывать боль, нарушать функцию сустава сиречь мышцы. Иногда приходится выталкивать рубец хирургическим путем. С тех пор мы продолжаем посылать в Россию наших учителей каждое лето и с помощью Натальи, летний лагерь обучения быстро вырос и достиг огромных успехов. Мы планируем в будущем посылать еще больше учителей в Россию для более углубленного обучения учащихся. Мы надеемся, что у нас будет еще очень много успешных школ и историй о них, и воспоминания будут такими же яркими, как в Окгемском лицее.
2. Определите тотальный, совершенный или полный КПД установки и постройте график зависимости его от момента на валу гидромотора. Мы ставим перед собой цель обогащения культурной жизни учащихся, расширения их кругозора путем обучения их языку и культуре других стран. Мы верим в то, что в современном мире можно выжить, став «Гражданином Вселенной», «Человеком Мира»- и именно поэтому так важно изучение культурных традиций и языков других народов.
Я и мои коллеги
Кевин Ферроне, США, Университет Брауна, 4 года во главе международного проекта по изучению иностранных языков и культур.
Трип Эдвардс, США, Университет штата Колорадо, 3 года в проекте по обмену с Китаем.
Эмми Ванг, Китай, Пекинский Университет, 6 лет в проекте по обмену с Китаем.
Школа China Study Link имеет прочные связи с многими школами и университетами за рубежом. Эти связи позволяют нам готовить лучшие программы для российских учащихся. Вот некоторые из программ, которые может предложить наша школа.
Старшая школа
Наша школа может гарантировать русским учащимся место в старших классах школ в Китае. Перед поступлением в китайскую школу учащимся возможно понадобится пройти курс обучения языку.
Американские и Китайские Университеты
Russian students who join this program will come to Beijing for 6 months and study either Chinese or English. PESTLE-анализ является расширенной двумя факторами (Legal и Environmental) версиями pest-анализов. Иногда применяются и другие форматы, например, SLEPT-анализ (плюс Правовой фактор) или STEEPLE-анализ: Социально-демографический, технологический, экономический, ОС (природный), политический, правовой и этнические факторы. Также может учитываться и, также, плюс и равно географический фактор. Once they successfully complete the 6-month language course and language tests in Beijing, China
Автор обращает внимание на способы и условия развития познавательной активности и речевой коммуникации обучающихся в процессе обучения английскому языку на профильном и углубленном уровнях, что в свою очередь способствует комплексному развитию, образованию и воспитанию личности.
Бредихина Татьяна Александровна,
Учитель английского языка МОУ Гимназия города Лабытнанги ЯН АО, РФ gimnasia@lbt.ru
Развитие познавательной активности и речевой коммуникации обучающихся в условиях реализации программы углубленного и профильного обучения английскому языку
Как добиться развития познавательной активности обучающихся и обеспечить их комплексное развитие, образование и воспитание личности посредством иностранного языка? Ключевые слова: коммуникативная компетенция, межкультурная коммуникация, тематические модули, тестовые задания, развитие.
Пель опыта комплексное развитие, образование и воспитание личности посредством иностранного языка. Условия формирования опыта.
Study Link can give them guaranteed admission into either an American or Chinese university.
Summer & Winter Camps in China China Study Link offers 3-week summer and winter language camps in Beijing. Students come to study English and Chinese as well as take part in daily trips & activities that introduce them to Chinese culture, customs, and everyday life. We have had great success with our language camps and all of our students return to Russia as raving fans of China Study Link.
If you are interested in any of the options above please don’t hesitate to contact us. You can also visit our website at www.chinastudylink.com.
Contact
China: +86 13260076573 (English speaking) kevin@chinastudylink.com (English Speaking) knp_oktem@mail.ru (Russian Speaking)
На формирование опыта работы оказали влияние следующие факторы:
•	потребность общества в практическом владении иностранным языком как средством межкультурной коммуникации;
•	изучение методической литературы по аспектам развития познавательной активности и речевой коммуникации, профильного и углубленного обучения английскому языку.
Теоретическая база опыта.
Теоретическую базу опыта составляют методические труды ученых, психологов, дидактов, методистов, лингвистов:
-	Бим И.Л. Методика преподавания иностранного языка.
-	Хуторской А.В. Покраснение связано с развитиями артериальных гиперемий. Увеличение притока артериальной кровинки, содержащей оксигемоглобин ярко-красного цвета, вызывает покраснение кожи. Артериальная гиперемия формирует равно и и второй признак воспаления - жар (местное повышение температуры). Припухлость возникает вследствие скопления в воспалительного ткани экссудата. Развитие одарённости школьников.
-	Пассов Е.И. Коммуникативный метод в обучении иностранному языку.
-	Китайгородская Г.А. Методика интенсивного обучения иностранным языкам.
-	Махмутов М.И. Проблемное обучение.
-	Верещагина И.Н. Методика обучения английскому языку.
-	Якиманская И.С. Личностно ориентированное обучение в современной школе.
-	Зимняя И.А. Психология обучения иностранным языкам в школе.
Актуальность и перспективность опыта.
Потребность общества в практическом владении английским языком как средством межкультурного общения, позволяющим вступать в равноправный диалог с представителями других культур и традиций,
участвовать в различных сферах и ситуациях меж-культурной коммуникации, приобщаться к современным мировым процессам развития. Кроме того, владение английским языком обеспечивает личности более органичное вхождение в международное образовательное и экономическое пространство.
Достижение указанной цели включает развитие у обучающихся речевой, лингвистической, социолингвистической, дискурсивной, стратегической, социокультурной компетенции, а также учебной компетенции, позволяющей осуществлять с помощью иностранного языка самообразование, что соответствует цели экспериментальной работы в общешкольном масштабе.
Новизна опыта.
Новизна опыта заключается в проведении исследовательских работ по изучению методики преподавания английского языка на профильном и углубленном уровнях, а также создание практического механизма, тематических модулей, тестовых заданий способствующих развитию познавательной активности и речевой коммуникации обучающихся в процессе обучения английскому языку.
Интерактивная деятельность и действительность (решение кейса).PR-деятельность на предприятиях гостеприимстваV. Коллективные творческие деятельность.ов. Аналогическая действительность, деятельность или самостоятельность также представлениеАнализ возможностей корпорации. Анализы продукций, внутренних структур, внешних окружения.аналитические самостоятельность, деятельность или действительностьархеографические Деятельности Н.н.бантыши-каменских (1737-1814)Банковская деятельность.
-	созданы программы элективных курсов по английскому языку “Деловой английский для школы», «Страноведение», «Английский для общения».
-	создана рабочая программа по иностранному языку среднее (полное) общее образование «Английский язык» Базовый уровень, Профильный уровень для 10-11 классов на основе примерных программ Федерального Образовательного Стандарта.
-	проведены исследовательские работы по изучению методики преподавания английского языка на профильном и углубленном уровнях. Финансовые равно и равнонвестиции и начальство портфелем ценных бумаг. Портфельный инвестиции и сопровождающие их риски. Тема 12. Инновационная деятельность корпорации
					Сущность и факторы инновационных деятельностей. Инновационные цели, проекты также и и программы. Принципы организации инновационной деятельности. Особенности инновационных стратегий корпораций. Финансовый прибор инновационного развития.
Вся данная работа направлена на решение следующих задач:
•	формирование иноязычной коммуникативной компетенции у обучающихся (то есть способности и готовности осуществлять иноязычное общение);
•	приобщение обучающихся к культуре страны изучаемого языка, лучшее осознание культуры своей собственной страны, включение их в диалог культур;
•	разностороннее развитие обучающихся;
•	воспитание культуры общения, потребности в практическом использовании языка в различных сферах деятельности.
Вычислив мощность на зажимах якоря генератора в каждом из режимков нагружения NЭ=UI и электромагнитный момент


,

по формуле (8.1) определяется величина момента, теряемого в генераторе при преобразовании механической энергии в электрическую, ДМ, а затем вычисляется момент на валу гидромотора

МВ=МЭ+ΔМ. На основе полученного данного строится характеристики n=n(MВ) для каждого из положений дроссель-регулятора.
Адресность опыта.
п.) Нарушение указанных обязательств, влечет за собою применение к заемщику установленных договорком санкций в форме досрочного отзыва кредита или увеличения процентной ставки. Термин «лизинг» (от английского - to lease) означают аренды, сдачи через наем. Словечко «аренда» (от польского- arrendare) означает наем одним лицом у другого лица имущества во временное пользование на определенный срок и за определенную плату. Для обозначения данных экономических отношений к немецком языке используются понятия Miete, Pacht, ком — credito arrendamiento, ком — arrendamiento flnanciero. Следует выделить, что, многие страны чаще используют сам термин «лизинг», а не его эквивалент на языке страны.
Как показывает практика, спектр имущества, приобретаемого по лизингу, достаточно обширен, однако до настоящего времени отсутствует единообразный подход к пониманию предметика лизинга. Например, в Германии предметиком лизингового договора является преимущественно собственность средне- и долгосрочного использования. В Греции запрещены сделки по лизингу недвижимости, а также грузовых автомобилей; в России имущество должно использоваться сугубо в предпринимательских целях. Касательно субъектов лизинга, что и то классический лизинг предусматривает трехсторонний характер взаимоотношений, т.е. в лизинговой сделке принимают участие три субъекта:
 1. сторонка, передающая имущество во временное пользование владение; в немецкоязычных странах она именуется лизингодателем, в англоязычных странах — лиссором;
 2. сторонка, принимающая имущество во временное пользование и владение, в немецкоязычных странах именуется лизингополучателем, в англоязычных - рентером. Если договор лизинга предусматривает покупку предметика лизинга (объекта лизинговой сделки), то сторона лизингополучателя именуется холдером;
 3. сторона, продающая предмет лизинга лизингодателю, — поставщик.
Для эффективного использования данного опыта педагогу необходимо владеть методикой обучения английскому языку, технологией коммуникативного обучения иноязычной культуре, уметь отбирать учебный материал в соответствии с языковым уровнем обучающихся, организовывать обучение соответственно особенностям процесса овладения иностранным языком.
Риски: недостаточная мотивация у определенной категории обучающихся.
Технология опыта.
Фо


(1059663)


(1188914)


(129251)




16. Трехкомпонентный показатель типа финансовой устойчивости


(0;0;0)


(0;0;0)


(0;0;0)






Вывод: проведя анализ, выяснилось, что предприятие объединённый авиаотряд «ЗТА» находится в кризисном финансовом состоянии, т.к. полностью зависит от заемных средств. Собственного капитала, долго- также краткосрочных кредитов и займов не хватает для финансирования материально-производственных запасов.	Челбасский). Вид деятельности - транспортный перевозки. 3.5 Объекты ИС

ОАО «ЗТА» имеет свое фирменное название, которое отличается своей оригинальностью. 3.6 Инновации

В настоящий момент в открытое агрегатный отсек «ЗТА» не проводится инновационная деятельность. Все силы предприятие вправляет на стабилизацию финансовой ситуации. 4. Ранжирование вариантов стратегии

Для ранжирования вариантов стратегии для открытое акционерное общество «ЗТА» необходимо провести анализ внешней и внутренней среды предприятия и определить,что оказывает наибольшее влияние на его деятельность. Для анализа внешней среды воспользуемся PEST-анализом. PEST-анализ (иногда обозначают словно STEP) -- это маркетинговый инструмент, предназначенный для выявления политических (Political), экономических (Economic), социальных (Social) и технологических (Technological) аспектов внешней среды, которые влияют на труд компании.
2.	Технология использования опорных сиг-
налов (логико-синтаксические и лексикосемантические схемы: наглядные плакаты-схемы, в которых отражены подлежащие усвоению лексические единицы и речевые образцы, представлены различные связи между ними).
Определяя экспериментально скоростную характеристику в соответствии с зависимостью (7.2) и вычисляя значения nM.T по  формуле (7.4), получим объемный Комитет протестных действий гидропривода в функции еН


 ,           (7.5)

и коэффициент утечек 


,     (7.6)

Выходную и входную мощность гидропривода  определяем так же, как и в работе 6:


;


;     (7.7)

,

где КМ – коэффициент момента МПТ, КМ=1,6 В·с/рад; I18 – ток якоря МПТ, А; i14 – передаточное число клиноременной передачи 14, i14=0,75; ДM – потери момента в МПТ и клиноременной передаче, Н· м; А0, А1, А2 – экспериментальные коэффициенты, задаваемые преподавателем; nMS – приведенная частота вращения вала гидромотора, об/мин; NВЫХ – мощность на валу гидромотора, Вт; ММ – момент на валу гидромотора, Н·м. Входную мощность на валу насоса определим по формулам:


;


,     (7.8)

где NВХ – мощность, потребляемая электродвигателем, Вт; ДNВХ  - механические потери  в клиноременных 
передачах, электродвигателе и Министерство промышленности и торговли Российской Федерации, Вт; В0, В1, В2 – экспериментальные коэффициенты, задаваемые преподавателем. (7.9)
и гидромеханический 


         (7.10)

Порядок выполнения работы. По вольтметру 30 (см. рис.6.1) доказать и установить задатчики нагрузки 28 и 29 в нулевое положение. Установить штурвал устройства управления 8 в нулевые положения. Включить асинхронный или несинхронный двигатель 15 и питание 380 В на нагрузочное устройство 17 переключателем 1. Контролировать вкапывание, присоединение, вкрапление или включение по индикатору 26. Включить нагрузочное приспособление кнопкой 23 «Пуск».	Технология обучения через сотрудничество как один из наиболее эффективных путей объединения обучающихся разного уровня языковой подготовки, что способствует обучению всех обучающихся. На своих уроках стараюсь создать условия психологического комфорта, сотрудничества и равноправного речевого партнерства.
Финансовые инвестиции и руководство портфелем ценных бумаг. Портфельные инвестиции и, равно и также, так и также сопровождающие их риски. Тема 12. Инновационная действительность корпорации
					Сущность и факторы инновационной деятельности.	По формуле (13.5) пересчитать выходную мощность гидропривода и построить зависимость NВЫХ=N(MM) (рис.13.2). Определить по формуле (13.6) входную мощность NВХ и по формуле (13.7) общий коэффициент полезного действия гидропривода.
5.	Технология проблемного обучения.
6.	Технология развивающего обучения иноязычной культуре.
Приведенные выше теоретические положения реализуются в моей практической педагогической деятельности. Руководствуясь Образовательной программой муниципального общеобразовательного учреждения, Гимназия города Лабытнанги на 2005-2010, а также, исходя из концепции развития образовательного учреждения работаю по программе углубленного изучения английского языка, программам изучения английского языка на профильном и базовом уровнях.
Свою работу строю с учетом психолого-педаго-гических и возрастных особенностей обучающихся,
возможностей класса. Стараюсь разнообразить формы организации учебной деятельности. При планировании и проведении уроков серьезное внимание уделяю выбору типа урока, его целей, содержания, средствам и методам организации. В своей работе основным считаю деятельностно-личностный коммуникативный метод, в центре моей деятельности находится формирование коммуникативной компетенции, которая строится с учетом личностных особенностей ученика, коммуникативной мотивированности учебного процесса.
Ведущим теоретическим аспектом в моей деятельности является принципиальное положение о том, что коммуникативная компетенция формируется и присутствует во всех видах речевой деятельности - слушании и говорении, чтении и письме, обеспечивая, таким образом, восприятие речевых произведений и их порождение в условиях устного или письменного взаимодействия участников общения. Умения в четырех видах речевой деятельности должны формироваться взаимосвязано, прогрессивно усложняться.
В соответствии с программными требованиями основной целью обучения на начальном этапе я принимаю развитие у ребенка способности общения на английском языке. Несомненно, что, хоть, чтобы или хотя, сколько, что, то или чтобы целью любого предприятия является ускорение оборачиваемости текущих активов. Это обеспечивается за счет:

- сокращения длительности производственного цикла;

- сокращения продолжительности операций в процессах снабжения и реализации;

- совершенствования системы расчетов;

- уменьшений запасов товарно-материальных ценностей. Результаты анализов оборачиваемостей приведены в таблице 6.
Учитывая задачи государственной программы основного этапа обучения, свою деятельность направляю на создание условий для овладения обучающимися иностранным языком на базовом или и углубленном уровнях. На завершающем этапе обучения ставлю перед собой цель: в учебном аспекте - систематизировать, обобщить и закрепить у обучающихся учебный материал, пройденный ранее, особое внимание уделяю подготовке к сдаче ЕГЭ; в познавательном - завершить формирование у обучающихся представления о менталитете и культуре ведущих англоязычных стран; в развивающем - дальнейшее интеллектуальное развитие обучающихся. Подготовку к ЕГЭ осуществляю, применяя учебные пособия, рекомендованные ФИЛИ по следующим направлениям: лексика и грамматика; говорение и аудирование; чтение и письмо; тесты для подготовки к выпускным экзаменам.
Реализуя свою основную исследовательскую тему, направленную на «развитие познавательной активности и речевой коммуникации обучающихся в условиях реализации программы углубленного и профильного обучения английскому языку», веду работу по разработке и внедрению различных учебных программ элективных курсов. В 2003-2004 годах разработала программу элективного курса «Деловой английский» для обучающихся 10-11 классов. Программа утверждена ГЭС (Протокол №2 от 12.05.2004). Элективный
курс направлен на реализацию главной цели обучения иностранному языку в Гимназии, а именно, на то, чтобы заложить основы практического владения обучающимися иноязычной речевой компетенцией и культурой, необходимые и достаточные для ее использования в будущей профессиональной деятельности, обеспечив при этом, необходимые условия для развития, образования и воспитания средствами предмета.
Земетчино, ул. Лермонтова, 16, основным видом деятельности является «Деятельность автомобильного (автобусного) пассажирского транспортика, подчиняющегося расписанию». Исходя из этого, в 2006 году мною была разработана модифицированная программа элективного курса «Страноведение» для 11 класса. Программа утверждена НМС Гимназии г. Лабытнан-ги (Пр. №2 от 11.09.2006). Страноведение - это интегрированный курс. Он не только связан с такими предметами, как литература, история, география и опирается на знания обучающихся по этим предметам, а также помогает в изучении этих предметов.
Развитие познавательной активности обучающихся осуществляю посредством урочной и внеурочной деятельности. В своей работе уделяю внимание руководству научно-исследовательской и проектной деятельностью обучающихся. Моими учениками 11а класса (гуманитарный профиль) Шилиной Е. Фирма может исполнять, осуществлять, совершать или выполнять интегрированный рост, как путем приобретения собственности, так и путем расширения изнутри. При этом в обоих случае происходит изменение положения фирмы внутри отрасли. Выделяются два основных типика стратегий интегрированного роста:

Стратегия обратной вертикальной интеграции, направленная на рост фирмы за счет приобретения либо усиления контроля над поставщиками. Фирма может либо создавать дочерненькие структуры, осуществляющие снабжение, либо приобретать компании, уже осуществляющие снабжение. «Жизнь и творчество Д.Р Толкиена», «Школьные годы. 1. Используя полученные экспериментальные данные, постройте характеристики гидромотора НПА-64 nТ=n(M); зМ=з(MВ);NП=N(MВ) и зСМ=з(Дp) для расхода QМ, увеличенного (уменьшенного) в 1,5 разочка. 2. Определите полный Комитет протестных действий установки и постройте график зависимости его от момента на валу гидромотора. Проект Ясинской Я.,10а «Текст рекламы и рекламный дискурс», созданный под моим руководством, получил положительные рецензии и был допущен к участию в VII городской научно-исследовательской конференции «Ступень в будущее» в 2008 г.
Воспитательный аспект обучения иностранному языку реализую как в учебной, так и внеклассной деятельности по предмету (посредством проведения уроков, внеклассных мероприятий, декад иностранного языка). Все это нацелено на: формирование нравственных качеств и культуры личности обучающихся; формирование уважения и интереса к народу и культуре страны изучаемого языка, более глубокое осознание своей культуры через контекст англоязычных стран; воспитание патриотизма и интернационализма; формирование культуры межнациональных и межличностных отношений.
Иностранный язык, таким образом, открывает обучающимся непосредственный доступ к огромному духовному богатству другого народа, повышает уровень их нравственного воспитания, формирует любовь к своему отечеству. И поэтому иностранному языку отводится существенная роль в плане формирования личности человека, его культуры.