//Teratol.-1986. -V. 34, N3. -P. 359-360. 10. Campbell W.C., Benz G.W. Исследуются помехи, влияющие на эффективное выполнение двигательных действий и на психическое состояние студентов. Анализируется влияние нетрадиционных средств на формирование устойчивости к помехам и оздоровление занимающихся. Предлагается научно обоснованная методика, способствующая повышению устойчивости к помехам, которая представляет собой совокупность средств и способов совершенствования двигательных действий и психической сферы студентов и снижения эффектов воздействия помех.
В условиях социально-экономических и политических преобразований современной России особое значение приобретают вопросы укрепления физического и духовного здоровья человека, формирования здорового образа жизни. W.C. Campbell. - 1989.-P.89-113.14. Wilson J.G. Environmental chemicals. - In: Handbook of therapy.-1977. Study of embryotropic effects of ivermectin. Emelyanova N.B., Samoylovskaya N.A. All-Russian K.I. Skryabin Scientific Research Institute of Helminthology. Путина Федеральному собранию «О положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики государства на 2001 год» отмечается, что «здоровье народа сегодня напрямую связано не только с состоянием общественного здравоохранения, но и с самим образом жизни...».
Физическая культура играет значительную роль в жизнедеятельности студенческой молодежи, так как их образ жизни студентов, как правило, связан с интенсивной интеллектуальной деятельностью и малой подвижностью. Кунерсдорф. Поначалу фарт, успех или выигрыш сопутствовал пруссакам, но затем началось их беспорядочное бегство, сопровождавшееся утратой армии, - из 48 тыс. Одной из форм направленного функционирования физической культуры в обществе, а именно организованным процессом передачи и усвоения ее ценностей, является физическое воспитание. Физическое воспитание — вид воспитательного процесса, специфика которого заключена в обучении двигательным актам и управлении развитием и совершенствованием физических качеств человека, овладение специальными физкультурными знаниями и формирование осознанной потребности в физкультурных занятиях. Целью физической культуры в вузе, как определено в Федеральном законе «О физической культуре и спорте Российской Федерации» (1999 г.), является формирование физической культуры студента как системного и интегративного качества личности, неотъемлемого компонента общей культуры будущего специалиста, способного реализовать ее в учебной, социально-профессиональной деятельности и в семье. Результатом высшего образования по окончании обучения предмету «физическая культура» должна быть устойчивая потребность и мотивация к
здоровому образу жизни, физическое самосовершенствование, приобретение личного опыта творческого использования средств и методов, достижения уровня психофизической подготовленности.
Вся жизнедеятельность человека, начиная с элементарных локомоций, сопряжена с воздействием на него различных сбивающих факторов, препятствующих и усложняющих решение двигательных задач. - СПб. : Academia, 2012. - 360 с. 4. Throughout the period of administration of the test drug in female rats no signs of toxicity, mortality and apparent disturbances of pregnancy. Dynamic observation for growth of body weight in females experienced no reduction at all weight gain was recorded as compared to control animals. Death of embryos at all stages of development from tested female rats did not differ from control values. Study of embryonic material suggests that the indices in the experimental animals did not differ significantly from those in the controls. 3. Белоусов Л.В. Целостность в биологии — общая основа для конструктивной программы? // Методология биологии: новое идеи (синергетика, семиология, коэволюция) / Отв . ред. О. Е. Баксанский . М . : Эдито-риалы Урссы, 2001 . Итак, помехи — это объективные и субъективные факторы, сопутствующие двигательной деятельности студентов, затрудняющие реализацию двигательных задач, ухудшающие двигательную активность и точность выполнения действий. Постановка дидактических задач, связанных с развитием и совершенствованием физических кондиций, т.е. двигательных умений, физических качеств, функциональных возможностей в условиях воздействия помех и их реализация делает актуальным и необходимым поиск путей, средств, технологий, направленных на повышение устойчивости к помехам двигательных действий у студентов на занятиях физической культурой. Устойчивость к помехам является важнейшей составляющей надежности действий занимающихся физкультурной деятельностью, в значительной степени характеризует точность (безошибочность) выполнения двигательных действий и уровень психофизической подготовленности. Среди многообразия внешних и внутренних помех, являющихся проявлением специфики физкультурной деятельности студентов-первокурсников на этапе адаптации и, как правило, отрицательно влияющих на устойчивость психических процессов и двигательные действия, можно назвать следующие: новые требования преподавателей физической культуры, более разнообразная двига-
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 6 (74) 2008 ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА И СПОРТ
ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА И СПОРТ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК №6 (74) 2008
тельная активность, новые физкультурно-спортивные виды (фитнес, аэробика, шейпинг, стрейтчинг), большое количество занимающихся, музыкальное сопровождение и др.
На протяжении многих лет физическое воспитание в системе вузовской подготовки базируется на нормативной основе, которая направлена на физическую подготовленность к труду, укреплению здоровья. Brent (1986) при, около и в изучении эмбриотропных свойств ивермектина на мышах установили отрицательное влияние препарата в дозе 0,4 мг/кг. У плодиков опытных мышей они регистрировали проявление мутаций («волчья пасть»). На крысах нарушения эмбриогенеза наблюдали в дозе 10 мг/кг. Уродства у эмбриона кролика отмечал в дозе 3 мг/кг [9,12]. Фармакотоксикологические свойства ивермектина достаточно полно описаны в литературе [2,11,13]. Однако, различные технологии производства одного и, также, равно или плюс того только вещества могут оказать влияние на его биологические и токсикологические свойства. Применение ЛС нередко оказывает серьезную опасность для потомства, необходимо определить возможный тератогенный эффект препарата перед применением его на практике [1,4]. Воздействие
94
различных химических соединений во время беременности может вызвать нарушения в физиологических процессах и привести к патологическим изменениям в развитии плода. Изменения эмбриотоксические: внутриутробная гибель, изменения массы и размеров как плода, так и плаценты; тератогенные: гистоморфологические нарушения в развитии, сбой функций основных органов и систем. Традиционные занятия физической культурой не создают предпосылок для формирования стремления личности к самосовершенствованию, самореализации [2, 3]. Внедрение в учебную программу физической культуры инновационных технологий решает основную задачу образования — оздоровление студентов. Ряд исследователей [4, 5, 6] изучали влияние новых физкультурно-спортивных видов (нетрадиционных средств) на физическую подготовленность занимающихся и доказали их положительное воздействие.
Управление развитием и совершенствованием двигательной деятельности студентов на занятиях физической культурой предполагает разработку научно обоснованной методики, способствующей повышению устойчивости к помехам, которая представляет собой совокупность средств и способов совершенствования двигательных действий и психической сферы студентов и снижения эффектов воздействия помех. Методика опирается на следующие положения: 1)двигательные функции человека являются составными компонентами его целостной осмысленной деятельности и зависят от содержания структуры этой деятельности. Одна и та же задача с различной мотивации деятельности, при включении ситуаций с помехами и без помех может либо вовсе не выполняться, либо выполняется с неодинаковой степенью активности и уверенности, вследствие чего и осуществляемые движения изменяют свой характер и свою интенсивность; 2) в основе любой двигательной деятельности лежит совокупность проявления психических и физических качеств. Каждая попытка дифференцировать эту совокупность, т.е. разложить ее в целях облегчения применения методических приемов обучения на отдельные психические и физические составляющие, неминуемо приведет к существенному искажению целостности ее свойств [7]; 3) использование таких систем и форм физического воспитания, которые обладают наиболее высоким оздоровительным воздействием; 4) систематическое моделирование помех дает тренирующий эффект и способствует совершенствованию устойчивости двигательных действий; 5) существует взаимосвязь между общей культурой и физической культурой. Занимаясь физической культурой, работая над своей природой и организмом, человек стремится к идеалам красоты, к здоровому образу жизни.
В содержание занятий физической культурой были включены комплексы упражнений, направленные на развитие и совершенствование физических качеств, оптимальный уровень которых, как известно, оказывает положительное влияние на состояние здоровья. Степень этого влияния существенно не зависит от довольно значительных колебаний уровня физических качеств в диапазоне нормы. Физические качества студентов целесообразно поддерживать на уровне существующих нормативных требований.
При подборе средств методики мы остановились на сочетании общеразвивающих комплексов, средств базовых видов спорта (спортивные игры, легкая
атлетика, лыжная подготовка, гимнастика) и новых физкультурно-спортивных видов (аэробика, шейпинг, стрейтчинг).
Повышение качества выполнения двигательных действий достигалось за счет снижения эффектов воздействия помех в ходе двигательной деятельности студентов. 13. Лукацкии М.А. предсказательная функции современной педагогической науки: Монография . М . : ФГНУ ИТИП РАО, 2013 192 после
14. Студентам необходимо было сохранять высокий уровень интенсивности внимания и направленность мышления на решение текущих задач в ходе выполнения упражнений в течение занятия, быстро переключаться от переживаний и обдумывания второстепенных деталей деятельности к важнейшим сторонам занятия, подавлять неблагоприятные отклонения в психическом состоянии, избегать ненужных внешних эмоциональных проявлений.
В действительности перед тем как на диск можно будет записать хоть один файлик, пустой диск сначала размечают на дорожки  и сами дорожки на сектора. Ведь записывающей головке нужно будет как-то находить от куда начинать записывать последовательность символов файлика на диск. И где около, у, при, под и близ него будет начало и где будет середина файла и где будет его конец. Представьте, то есть некая дискета совершенно пустая. Ее магнитный диск на своей поверхности не содержит ни одних намагниченных точек. Представили? Теперь давайте представим, что на этот диск нужно записать довольно-таrи длинную цепочку единиц и нулей. Допустим, что записывающая головка самостоятельно взяла какую-то стартовую точку равно начала эту последовательность символов записывать. Сначала она записала информацию в виде одного кольца - получилась дорожка,  теперь она начинает следующую дорожку (допустим рядочком с первой и ближе к центру диска) и полностью заполняет ее, затем следующую и полностью заполняет ее и т.д.
В качестве помех, могущих отрицательно повлиять на психическое состояние студентов, выполнение двигательных действий, использовались сопутствующие конкретному занятию объективные факторы: большое количество занимающихся в зале студентов (несколько групп); изменение места занятий (актовый зал, зал с зеркалами, спортивный зал); плохая освещенность и низкая (высокая) температура воздуха, излишний шум; замечания преподавателя; проведение занятия другим преподавателем, студенткой; работа с мало известными предметами (эспандер, на тренажере), музыкальное сопровождение, выполнение двигательных действий в условиях временного лимита и дефицита информации. 
          ﻿технологий также, равно или и профилактики риска заболевания паразитарными болезнями человека. Литературы: 1.
Ее проводят для и ради борьбы с инфекциями обусловленными агранулоцитозом, для снижения интоксикации при лизисе опухолевых лейкоцитов, для уменьшения побочных токсических эффектов химиотерапевтических препаратов. 3. Заместительная терапевтика. Необходима при угрожающих тромбоцитопений, тяжёлых анемий, нарушениях свертывания кровинки. - Специфическая химиотерапия. а* Глюкокортикоиды. Монотерапия глюкокортикоидами при ХЛЛ показано только в случаях тяжелых аутоиммунных осложнений, поскольку они усугубляют равномеющийся иммунодефицит и могут стать причиной септических осложнений. Перед анализом итогов занятия студентам давалось время на самостоятельное осмысливание и предварительное обсуждение с одногруппниками результатов выполнения
двигательных действий, их устойчивости в ситуациях с помехами. Затем на основе фактов анализировались упущения и успешные действия занимающихся, концентрировалось внимание на наиболее успешных действиях, выполненных при воздействии помех.
Для оценки эффективности методики повышения устойчивости к помехам двигательных действий мы определили следующие критерии: уровень физической подготовленности (оценка динамики показателей физических качеств), динамика показателей психической сферы и правильность выполнения общеразвивающего комплекса упражнений и новых физкультурно-спортивных видов двигательной деятельности на занятиях физической культурой.
Для определения правильности выполнения действий нами была разработана пятибалльная система оценки, в которой основными техническими критериями являются точность (безошибочность); быстрота и своевременность выполняемых упражнений; соблюдение ритма, счета, синхронности; ограничение во времени (5 мин). При этом точность носит процессуальный характер и движения направлены на достижение результата при перемещении частей тела или всего опорно-двигательного аппарата в пространстве, а быстрота определяется не временем выполнения двигательных действий, что трудноизмеримо в процессе педагогических наблюдений, а количеством выполненных упражнений.
Для проверки гипотезы о возможности повышения устойчивости к помехам двигательных действий студентов на занятиях физической культурой на основе применения нетрадиционных средств нами был организован и проведен педагогический эксперимент в естественных условиях учебных занятий, в котором приняли участие студенты-первокурсники филиала ОмГПУ в г. Таре. Продолжительность эксперимента составила 1 год.
Таким образом, в условиях бурно развивающихся современных физкультурно-оздоровительных технологий важное значение приобретает теоретическое и экспериментальное обоснование путей и средств повышения устойчивости выполнения двигательных действий при решении двигательных задач, сдаче нормативных требований. В современной спортивной науке и практике проводятся исследования в данном направлении [8, 9, 10], однако применительно к практике физкультурной деятельности они практически отсутствуют.
Современные аспекты изучений
токсичностей антигельминтиков.-в кн. : Материалы II Закавказской конф. По паразитологии.-Ереван.-1981.-с.64-66. 2.гаджиевы И.м.//бюл. Всес. ин-та гельминтол.-1985.- Вып.39.-С.-14-16.3. Государственная фармакопея XI, 1987.-вып.2.182с.4. Динерманы А.А. Роль загрязнителей ОС в нарушении эмбрионального развития.- М.: Медицина.-1980.-191с.
Библиографический список
1.	В мирке компьютеров информацию переводят на язык единиц и нулей и при этом ее несложно хранить на тех или иных носителях. Раньше больше использовались магнитные носители (или магнитные накопители). — М. : ФиС, 1986. - 108 с.
2.	Выдрин В.М. Это была политика реформ, которые не затрагивали основ крепостного строя, но на смену средневековому сознанию пришло иное сознание, более НВ, которое было способно изменить жизнь страны. Цель работы: Рассмотреть и изучить внешнюю политику России в эпоху дворцовых переворотов 18 века. Задачки:

1. — 1996. — № 5. — С. Против Пруссии черезыступала и Франция, опасавшаяся превращения ее в гегемона Европы.
3.	Галкин Ю.П. Теоретико-методологические основы видов физической культуры : учеб. Заместительная терапевтика. Необходима при угрожающей тромбоцитопении, тяжелой анемии, нарушениях свертывания кровинки. - Специфические химиотерапии. а* Глюкокортикоиды. Монотерапия глюкокортикоидами при, в и близ ХЛЛ показано только в случаях тяжелых аутоиммунных осложнений, поскольку они усугубляют имеющийся иммунодефицит и могут стать причиной септических осложнений. б* Химиотерапевтические сбережения (например хлорамбуцил, циклофосфамид). Используют при, около, в или близ прогрессирующей опухолевой и пролимфоцитарной формах. в* Лучевые терапии. г* Спленэктомия -один за, от, из или с основных методов купирования панцитотопении- показана при аутоиммунных осложнениях. Служит методом выбора при или в и в аутоиммунных осложнениях, служит методом выбора при селезеночной форме ХЛЛ. Ну пусть, к примеру записывающая голова найдет конец первого файла и начнет записывать второй сразу за ним. Давайте предположим, что она продолжила запись перемещаясь к центрику диска. И бумага, салфетка, запись и грамота файлика заняла еще одну треть диска. Теперь у нас получился диск, на котором появилось множество дорожек (одна близко от другой наподобие дорожек грампластинки) в виде намагниченных областей поверхности диска и эти дорожки занимают две трети диска. Теперь записав тем же образом еще один файл, мы получаем довольно-таки заполненные диски. — Смоленск, 2002. — 86 с.
4.	Лубышева Л.И. Основным занятием казахов было кочевое также, и или равно полукочевое экстенсивное скотоводство. дворцовый переворот внешняя политика

Казахские землищи являлись ареной междоусобных войн между феодалами. - 360 с. 4. Платонов, С.Ф. Полный класс, проект, тренд, курс и сдвиг лекций по русской истории / С.Ф. Платонов. ... д. пед. наук. — М., 1992. — 48 с.
5.	Семянникова В.В. Новые физкультурно-спортивные виды в физическом воспитании студентов педагогических вузов (на материале Центрального региона РФ) : дис. ... канд. пед. Вернадского и гуманистической педагогики, не совмещенными друг с другом Их понятийный аппарат операционально не связан Операциональное определение применяется в начале изучения свойств того или иного предмета и позволяет установить инварианты определенных понятий Скажем иначе, в сегодня не обеспечивается концептуальная регуляция современного образования, не формируются качественно новые горизонты в человековедении . Например, через, в и на сегодняшний день педагогика не изучает человека как целое [17, с . 40], затем, тогда или тут как в период Античности антропология (гр. anthropos — человек, logos — понятие, учение) изучала духовную природу человека (душу и ее трехчастность: по учению Аристотеля существуют три принципа естественных тел — прообраз (пред-сущность), материя и форменка) [18, с. — М., 2001. — 151 с.
6.	10. Campbell W.C., Benz G.W. //J. Особенности влияния различных видов физических упражнений на эмоциональное состояние студентов // Теория и практика физической культуры. Она записана на тетрадных клочках бумаг в линию. Этот клочок бумаги равно есть носитель. Или возьмем к примерам крутых майкам с шикарной надписью на груди. Надпись - это новость, а майка - носитель информации. Давай еще рассмотрю речь. Один человек что-кто говорит другому. Его словечка - это информация, а воздух является носителем. Это да или именно воздух колеблется неся информацию.ЧТО ТАКОЕ ФАЙЛ? — № 2. — С. Единичка соответствовала намагниченному месту в вереницах дорож, а ноль - размагниченному месту. Вереница таких последовательных единиц равно, также также и нулей, у которой есть начало и конец и называется файлом. Минимально файлик может не содержать ни одного символа, т.е. быть пустым. Любами файлы имеют названия. На магнитном диске также есть специальная область (представляющая из себя такой же дорожки на диске), куда записываются названия файлов и координаты их первых символов на диске (координаты начала каждого файла). Это можно представить, вообразить и предложить как оглавление в книге. На деле перед тем как на диск можно будет записать хоть один файл, пустой диск сначала размечают на дорожки  и сами дорожки на сектора. Ведь записывающей головке нужно или надо будет как-то находить от куда начинать записывать последовательность символов файлика на диск. И где у него будет начало и где будет середина файла и где будет его тупик.
7.	Показано, что человек как самоорганизующаяся система потенциально способны сформировать культуру нового типа поведения, согласованного с непреложными законами природы
Ключевые слова: мировые идеи, системно-структурный анализ, биполярное мышление, «категориальная матрица». Отечественные ученые отмечают, то «проводимые ныне "капельные исследования" не дают четкой картины современного нам мирка во всей широте и глубине его понимания, где человек не просто живет сегодня в определенном времени-пространстве, а реально постепенно выходит в совершенно новое, принципиально другое время-пространство. Причем оказывается в немы, не имея ориентиров и необходимой научно обеспечиваемой подготовки, более того, слабо учитывая реальность такого перехода» [24]. Четких ориентиров не дает и «безмерный рост теоретического и эмпирического знания о человеке, отсутствие метода для упорядочения и организации научного материала; отсутствие же концептуального единства при определении человека становится серьезной проблемой культуры 20 и 20I веков» [14, с . 21]. В это время ученые указывают на необходимость социокультурной модернизации любого субъекта развития [4]. Сказанное определило розыск или поиск областей решения проблемы развития человека и нижеследующую цель . Цель исследования — выявить, вскрыть и раскрыть противоречия в основаниях современной педагогики и аргументировать междисциплинарное представление о чело© Додонова Л . П. , 2016
веке как целом для обоснований новых «категориальных матриц» концепциях природосообразных педагогик . О построении движений. — М. : Медгиз, 1947. — С. 10 — 12.
Summary. The imitation-modeling training system “Sparganoz” one of the examples of combination of modern computer technologies and prophylaxis of risk to be infected by parasitic diseases for humans. ИЗУЧЕНИЕ ЭМБРИОТРОПНОГО ДЕЙСТВИЯ ИВЕРМЕКТИНА
Емельянова Н.Б., Самойловская Н.А.	Бойченко С.Д. Помехоустойчивость точных движений и возможные пути ее повышения в процессе спортивной тренировки: Экспериментальное исследование на примере фехтования : автореф. дис. ... канд.пед.наук. — М., 1980. — 21 с.
Записать его на место первого файла не представляется ни какой возможности, т.к. файл сегодня больших размеров. Разбить его на, к и в две частички и последнюю часть дописать в свободный оставшийся конец диска после третьего файла? Ну хорошо, а если теперь нужно такую же операцию провести и со вторыми файлами? Все вот или это становится несколько более запутанным и проблематичным. Для более гибкой и универсальной работы с памятью разработана система предварительной разметки диска на участока каждый сектор имеет определенный размер и помечен определенным адресом в оглавлении. Такая операция разметки дискика называется форматированием. Человек до использовать дискету сначала ее форматирует. Затем дискета готова до, к, на, в и перед записи на нее любого количества файлов (конечно, в пределах емкости дискеты) и на ней разбиты сектора, дорожки и создано оглавление. Операция по записочки файла теперь выглядит так: начиная с первой дорожки в первый сектор вносится последовательная вереница символов файла и затем, когда сектор заполнен, он отмечается в оглавлении, далее следующая часть файлов записывается в следующем любом секторе и он также отмечается в оглавлении и т.д.	Казаченко Н.И. Study of embryotropic effects of ivermectin. Emelyanova N.B., Samoylovskaya N.A. дис. ... канд. психол. наук. — Л., 1977 — 25 с.
10.	Овчинникова И.М. Управление соревновательной деятельностью квалифицированных фехтовальщиц с учетом эмоционально-волевых особенностей личности и темперамента : дис. ... канд. пед. наук. — М, 1986. — 170 с.
КОМЫЛИНА Лариса Петровна, старший преподаватель кафедры общей педагогики.
2. Изучить черезнешнюю политику России в эпоху дворцовых переворотов. Характеристика используемой литературы

Я использовала учебник по истории России за 10 класс, углубленный уровень, потому что там написано более понятным языком - это обоснованно тем, что книга предназначена для детской аудитории, то есть, школьника.
В 2-х частях. Часть 2. Вертикаль / Н.И. Павленко, Л.М.
Различие для лимфобластного и миелобластного лейкозов и проводится по стандартному схеме. 2. Сопутствующая (сопроводительная) терапевтика. Ее проводят ради борьбы с инфекциями обусловленными агранулоцитозом, для снижения интоксикации при лизисе опухолевых лейкоцитов, для уменьшения побочных токсических эффектов химиотерапевтических препаратов. 3. Техника и методика обучения [Текст] : учеб. пособие / Т. Ю. Белова, О. Г. Ковальчук, Ю. В. Семенова ; ОмГТУ. - Омск , 2008. - 130 с. : рис., табл. - Библиогр.: с. 129-130.
Учебное пособие написано в соответствии с программой по легкой атлетике и требованиями, предъявляемыми к сдаче экзамена по физической культуре для студентов специализации «Легкая атлетика» технического университета. В нем совершен краткий исторический экскурс в развитие легкой атлетики. Подробно рассмотрены вопросы техники и методики обучения тех видов, которые включены в программу легкой атлетики.
Пособие предназначено для студентов всех специальностей технических вузов.
По вопросам приобретения — (3812) 65-23-69 E mail: libdirector@ omgtu.ru
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 6 (74) 2008 ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА И СПОРТ