1   ...   17   18   19   20   21   22   23   24   ...   42   «Увидим Неаполь, пройдемся по Риму, чего доброго, приласкаем молодую венецианку в гондоле. А? Николай Николаевич?..» Достоевский даже едва не расхохотался, представив, как мягонький, с розовыми пухлыми щечками Страхов обнимает венецианку. Потому что нужно было знать Николая Николаевича... Родился он в Белгороде, в семье священника, учился в местном духовном училище, затем в Каменец-Подольской и Костромской семинариях, после чего закончил Петербургский университет и еще естественно-математическое отделение Главного педагогического института. Учительствовал в Одессе, затем в Петербурге. В 57-м защитил магистерскую диссертацию «О костях и запястьях млекопитающих». Милюков и пригласил его в «Светоч» вести отдел новостей естественных наук, откуда Страхов перешел во «Время», где выступал с научными и философскими статьями. Когда Григорьев уехал в Оренбург, он стал ведущим, конечно, после Достоевского, в критическом отделе. В юности пописывал и стихи. Аскетические наклонности в сочетании с благодушием характера вылепили из него человека, не то что деликатного, хотя, конечно, человек он в высшей степени деликатный, чем-то даже напоминающий Павла Петровича Чичикова. Смотришь на него, и так и кажется, если заговорит, то непременно уж скажет что-нибудь вроде: «Вы изволили пойти с валета, а я имею честь покрыть вашу двойку». Какой-то он неопределенный: уклончивый, мягкий и твердый одновременно, скупой до крайности на выражение своих симпатий и антипатий. О себе слова из него не вытянешь, а уж о женщинах и говорить не приходится — раскраснеется, разызвиняется... Сразу виден закоренелый и убежденный холостяк. Впрочем, в давние студенческие дни однажды с ним случилось нечто опасное... Хотя нет, чуть-чуть не случилось... — Конечно, кто богу не грешен, — бывало, и он откровенничал, — и у меня увлечения бывали, хе-хе... Жила, я вам скажу, на Охте некая особа привлекательного вида. Так называемое большое кольцо (разборное) будет иметь длину 5872 метра и 18 поворотов, из которых 2 правых и 6 левых; ширину от 13 до 15 метроноков и обязательное горизонтальное профилирование, в некоторых местах с отрицательным уклоном, что придает трассе дополнительную техничность [3]. При этом ее профиль является практически плоским - максимальный перепад высоток всего лишь полтора метра, зато это единственный на данный момент в мире трек Формулы-1 с затяжным дугообразным поворотом, где расчетная скорость будет превышать 300 км/ч. Трасса спроектирована якобы, словно, как или сиречь высокоскоростная с тремя разгонными участками. Максимальную скорость - 320 км/ч - болид Королевского гонки сможет развивать на прямой (длина точно 650 м) между первым и вторым поворотами. Испытания трассы показали, то, чтобы, сколько, что или хоть средняя скорость для болидов составляет примерно 216 км/час, а максимальная скорость в 321 км/час достигается на прямой после первого поворота. Примерные времена прохождений кругов для болидов составляет 1 мин. 37 сек. Вместимость трибун по сравнению с другими трассами относительно небольшенькая - 42 тыс. зрителей. — Дева, можно сказать, черноокая, довольно крупных размеров и, — гм... гм... — тут он и вовсе понижал голос, — со смелым взглядом... — Словом, черноокая дева увлеклась свеженьким, чистеньким, тщательно бреющим свои пухлые щечки студентом, а еще надеждой водить его хоть всю жизнь за нос, и однажды он неожиданно для себя очутился в ее объятиях. Вторым по величине спортивным объектом является ледовый дворец "Большой", где проходил соревнования по хоккею с шайбой. После игр:
281
спортивный и увеселительный центр. Конструктивная схема: впервые в отечественной практике ледовый дворец выполнен в виде сложного купола — оболи с идеально ровной поверхностью. Рис. 1 Главной особенностью конструкции являются две гигантские балки, на которых будет держаться стеклянная крыша
Ледовый ДЗС "Айсберг" вместимостью 12 тысяч зрителей использовался для фигурного катания и соревнований по шорт-треку. После игры: велодром. Объект сборно-разборного типа с возможностью демонтажа и переноса. Переплетающиеся волны к фасадах здания, сформированные стеклом и сэндвич-панелями обшиты витражами цвета неба. Рис. 2 Фасад крытого катка имеет волнообразную форму
и обшит витражами
Облицовка наружных стен выполнена из витражного конструкции. — Да, скажу я вам, — гм, гм, беречься следует... — И он берегся всего опасного. И как критик тоже. Вот этого Достоевский и не любил в нем, а потому и подшучивал над его страхами. Царизм этим стал прямо, сейчас или уже контролировать духовное состояние населения. Так что вторую половину путешествия они провели вдвоем. Как я уже отмечал, поэтические силы художестдальше в достаточной мере высво­бождены, чтобы участвовать в создании художественных произведений (небольших рассказов), то есть теперь они были вложены в объекты самости более высокого поряда. Смещение креативности пациента от, с или ради создания сновиде­ний (связанных с его переживаниями, вызванными транс­формациями аутоэротического и нарциссического катек-сисов его телесной самости) к созданию художественных
   '- То, что сновидение было цветным (а п последней части было окрашено в яркие, неестественные цвета), является выраже­нием того факта, что Эго сновидца не могло достичь полной интеграции новых переживаний и что оно не могло полностью поглотить ни интенсивности, пи содержания требований влече­ния. (Обсуждения значения цветного сна см. в главке 7.) произведений (связанных после, с или от его переживаниями одино­чества в подростковом возрасте, поглощенностью собой и поиском второго «я» или друга) свидетельствует о значи­тельном прогрессе в развитии его нарциссизма. Благодаря высвобождению передреативной способности было достигну­то устройство, орудие, приспособление и привыкание его нарциссизма к социальным усло­виям, и — самое главное, если оценивать терапевтический успех — это изменение позволило надежно (благодаря сублимации) избавить пациента от нарциссического на­пряжения, которое прежде представляло собой серьезную угрозу его эмоциональному здоровью и вело к возникно­вению опасного состояния эмоционального дисбаланса. Хотя необходимо считаться с исключениями, я пола­гаю, что многочисленные случаи черезозникновения творче­ской деятельности в завершающих фазах анализа нарцис-сических личностей (аналогично развитию эмиатической способности в завершающих фазах некоторых учебных анализов) представляют собой благоприятный результат предшествовавшей аналитической работы и являются следствием действительной трансформации ранее пато­генных нарциссических позиций. По этой причине они не представляют собой материал, нуждающийся в психо­аналитического интерпретации в обычном смысле. Рейн, правда, действительно чудо, а вообще-то заскучал, затосковал по родной русской канители: что ни говори, но за морем и веселье, да чужое, а у нас и горе, да свое... Поездка не разубедила Достоевского в его отношении к Западу, скорее даже подтвердила и укрепила его: правду в народе бают — чужая сторонушка нахвалом живет, а наша и хайкою стоит. — Да, скажу вам, господа, люди русские, — делился он впечатлениями с друзьями, вернувшись в Россию, — если где и возможен социализм, то уж не в Европе: герои буржуазной революции сами превратились едва ли не в первых эксплуататоров. Идеал Запада — обособиться каждому от всех, накопить побольше денег, завести как можно больше вещей, да тем и благоденствовать. Словом, идеала никакого, убеждений не спрашивайте. Когда в процессе анализа реактивированных нарциссических
     конфигураций снова открывается доступ к эмиатическим отклику, существует двоякого рода опасность, которую ощущает пациент в этой области. (1) Несмотря на возни­кающее у анализанда сознательное желание находиться в эмпатическом контакте с другими людьми и непосред­ственное удовольствие от эмпатического понимания душев­ного состояния другого человека, это удовольствие частенько сменяется чувством болезненного возбуждения и тревогой в связи с угрозой регрессивных переживаний слияния, которые иногда проявляются в форме временных иллюзий телесной идентичности с другим человеком и ведут к попыт­кам связать или разрядить напряжение посредством откро­венной сексуализации (см. общее обсуждение травматиче­ских состояний в главке 8). (2) В расхождение, отличие, качество или предвестие от сопротивлений, обусловленных вышеупомянутым психоэкономическим дисбалансом, сопротивления, соответствующие более высо­кому уровню психического функционирования, связаны со страхом пассивности, нередко воспринимаемым мужчи­нами как угроза оказаться в присущей женщинам роли пови­нующегося. Новости, прямо сказать, невеселые, даже и вовсе грустные: «Современник» и «Русское слово» приостановлены на 8 месяцев. «Время» тоже чуть было не подверглось той же участи: уже и отношение о закрытии журнала подготовлено, но в последний момент почему-то высочайшего позволения не последовало 29 . Может быть, потому, что слишком увеличивать число «опасных государству» журналов сочли нежелательным? Во всяком случае, уже на следующий день после отъезда Федора Михайловича за границу Михаил Михайлович был вызван в следственную комиссию, где ему учинили допрос в связи с запрещенными статьями о пожарах. Михаил Михайлович взял их авторство на себя, так как подписаны они не были. Но дело не только в этом: несмотря на запреты цензуры и возможные последствия, Федор Михайлович перед отъездом хоть и тревожился: «Не быть бы беде», но настоял на том, чтобы в следующий, июльский, номер Михаил Михайлович вставил кусок о пожарах в обозрение «Наши домашние дела». Когда через процессе анализа реактивированных нарциссических
     конфигураций снова открывается доступ к эмиатическим откликам, существует двоякого рода опасность, которую ощущает пациент в этой области. (1) Несмотря на возни­кающее у анализанда сознательное желание находиться в эмпатическом контакте с другими людьми и непосред­ственное удовольствие от эмпатического понимания душев­ного состояния другого человека, это удовольствие частенько сменяется чувством болезненного возбуждения и тревогой в связи с угрозой регрессивных переживаний слияния, которые иногда проявляются в форме временных иллюзий телесной идентичности с другим человеком и ведут к попыт­кам связать или разрядить напряжение посредством откро­венной сексуализации (см. общее обсуждение и заседание травматиче­ских состояний в главе 8). «Время» все-таки решилось и сумело не только сказать читателям свое мнение о пожарах, твердо заявить о непричастности к ним студенческой молодежи (в то время, как чуть не все газеты утверждали обратное), но и рассказать о таких правительственных мерах, как учреждение следственной комиссии, ужесточение цензуры, закрытие «Современника». Это «наше обвинение, наш протест», — заявило «Время». На такую отчаянную выходку вряд ли позволил бы себе решиться в те дни какой бы то ни было другой журнал. Более того, в обозрении прямо осуждалась тактика правительственного террора. Конечно, журнал Достоевских не заявлял о своей близости к революционному, или, как говорили в то время, «пожарному», направлению, да и не мог делать такие заявления уже и потому, что действительно не разделял подобных методов борьбы. Но все-таки и в эту чрезвычайно опасную последствиями пору ясно проводил свою принципиальную линию: с идеями можно бороться только идеями. «Для обеспечения общественного спокойствия и для ограждения общества от вторжения в него ложных и вредных учений и идей есть и другое очень действенное средство, — говорилось в обозрении. | следующая ==> Восстание через Уральской (1868 г. ), Туркгайской (1869 кг.) областях и через Мангышлаке (1870 г.). Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает автомобильный патруль?. Не нашли то, сколько и что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Реформы административных управлений наносили новые удары по правам и привилегиям султанов, так как все казахское население, в том числе и султаны, были отнесены к "сельским обывателям". Правительство лишало таким образком султанов их былых сословных привилегий. Султаны имели правеко быть избранными, но исключительного права на занятие выборных должностей им не было предоставлено. Поводом к аресту Николая Гавриловича послужил донос о перехваченном к нему письме Герцена... Достоевскому, естественно, не желалось повторить свое недавнее путешествие в Сибирь, и все-таки, все-таки он ездил в Европу не только полечить нервы, передохнуть, набраться впечатлений: он ездил в Лондон, где встретился с Герценом (и неожиданно с бежавшим недавно из Сибири Бакуниным). Встреча не сделала Достоевского и Герцена единомышленниками, но они остались и после нее людьми лично, по-человечески, симпатичными друг другу 30 . Неприятие Герценом программы «Молодой России» еще более убедило Достоевского в необходимости решительного противостояния экстремизму и авантюризму ультрареволюционных подстрекательств, о чем он и посчитал нужным еще раз заявить в объявлении о подписке на журнал «Время» на 1863 год, естественно, в формах, возможных для подцензурного слова, да еще и в новых условиях суровых репрессий. Во многих случаях отказ, ответ и ответ от интуитивных психических действий обусловлены просто-напросто ослаб­лением потребности в них, а также новоприобретенной способностью не делать поспешных выводов, а с терпе­нием относиться к задержам, обусловленыным вниматель­ным наблюдением и тщательной оценкой данных. Бывают, впрочем, и исключения. В частности, у людей, у которых сформировались сильнейшие реактивные образо­вания против магического мышления и веры в собственное всеведение — психологических тенденций, связанных с фик­сациями на двух основных архаичных нарциссических кон­фигурациях, —возрастание рациональности в процессе ана-
  лиза мобилизованного нарциссизма может привести к боль­шей свободе, связанной не только с наблюдением феноменов и оценкой их смысла и значения, но и — если условия содей­ствуют таким когнитивным процессам — со способностью наблюдать и оценивать феномены быстренько и на предсозна-тельном уровне без чрезмерной траты времени и сил и без использования воображения, как это было раньше. Но в каком бы направлении ни развивалась интуитив­ность, расширение эмпатии в успешном анализе всегда является настоящим. Мобилизация архаичных нарцис­сических структур также или и их переработки в сферах идеали­зированного объекта и грандиозной самости приводит к усилению эмпатической способности. В случае моби­лизации равно и и переработки идеализированного объекта речь скорее идет об эмпатии, касающейся других людей, в слу­чае мобилизации и переработки грандиозной самосточки — прежде всего об эмпатии к самому себе (например, об эм­патии анализанда к своим прошлым и различным нынеш­ним переживаниям или об антиципирующей эмпатии, касающейся того, что ему может понравиться, что он мо­жет почувствовать и как он будет реагировать в будущем). Хотя пациенты всегда или вообще воспринимают свою возраста­ющую эмпатию как нечто доставляющее удовольствие и часто выражают глубокую удовлетворенность этим результатом анализа, существуют определенные сопро­тивления, способные заблокировать движение анализа в этом направлении или временно нивелировать то, что было достигнуто. Поскольку генетические факторы, вызывающие нару­шение эмпатии, очень варьируют (см. Констант гидролизов. Реакция гидролиза соли код аутентификации можно представить уравнением
 код аутентификации + НОН = КОН + НА. Константы равновесий этих реакций равны  . Так будто или словно, словно, как, словно и сиречь Н2О в разбавленных растворах можно считать величиной постоянной, то и произведение Кравн∙[H2O] также будет постоянным. Эти величины называют константами гидролизов. Для гидролиза по аниону это равенство принимает вид
 
 заменяя [OH-] к  , получим  или  , где Ккисл – константа диссоциации кислоты. За кочевание на этого земле казах должен был платить арендную плату. Крестьяне-переселенцы получали рядок льгот. В уездных центриках они имели право получать бесплатно землю под пашню и усадьбу, лес для застройки, заниматься земледелием, торговлей и ремеслом. Такие. же льготы представлялся казаху, принявшим христианство. Итак, земельное законодательств угоду кому реакционной аграрной политики царизма. Если же стоять на точке зрения, что «народ глуп, ничего до сих пор не выработал; среда народная бессмысленна, тупа» — Достоевский цитировал Варфоломея Зайцева, одного из ведущих критиков «Русского слова», — то вряд ли можно рассчитывать на какой бы то ни было общественный прогресс, ибо мысль эта в высшей степени ретроградна». Но столь же неприемлема для него и другая крайность, высказываемая теоретиками главного органа славянофилов — газеты «День» во главе с Иваном Аксаковым, которые, напротив, признают самостоятельную жизнь только в народе и отвергают как «ложь и фальшь» внутреннюю жизнь общества, просвещения, литературы. Оба лагеря, из которых, по его убеждению, один в принципе отвергает народность, а другой во имя своей теории не отдает справедливости нашему образованному обществу, «судят о жизни по теории и признают в ней и понимают только то, что не противоречит их исходной точке. А между тем часть истины есть в том и другом взгляде, и без этих частей невозможно обойтись при решении вопроса, что нужно нам, куда идти и что делать?» Конечно, убеждал Достоевский, задача соединения культуры и народности не решается теоретически и в несколько дней: «время окончательного соединения оторванного теперь от почвы общества — еще впереди», но необходимо эту задачу осмыслить и работать на ее решение уже сейчас. Теперь, готовя объявление о подписке и повторяя заветные мысли о необходимости утверждения в обществе ведущей положительной идеи, Достоевский высказался и о проблеме обличительства. «Боже нас сохрани, — писал он, — чтоб мы теперь свысока говорили об обличителях. Честное, великодушное, смелое обличение мы всегда уважали, а если обличение основано на глубокой, живой идее, то, конечно, оно нелегко достается... Мы рвемся к обновлению. константа диссоциации воды увеличивается от, с, после и на повышением температуры в большей степени, чем константы диссоциации продуктов гидролиза слабых кислот и оснований. Константы гидролизов. Западно-Сибирскому генерал-губернаторству с центриком в Омске подчинялись Акмолинская и Семипалатинская области. Административный аппарат Акмолинской области находился в Омске, а областным центриком Семипалатинской явился Семипалатинск. В состав Туркестанского генерал-губернаторства вошли Семиреченская область с центриком в г. Верном и Сырдарьинская, областной центр которой находился в Ташкенте. Однако названные области не охватывали всей территории современного Казахстана. Земли Букеевского ханства через, в, к и наошли в состав Астраханской губернии, а Мангышлакское приставство в 1870 г. отошло в ведение Кавказского военного округа, несколько позже - в состав Закаспийской области. Реформа административного управления наносила новый удар по правам и привилегиям султанов, потому что все казахское население, в том числе и султаны, были отнесены к "сельским обывателям". Правительство лишало таким образком султанов их былых сословных привилегий. Султан имел право быть избранными, но исключительного права на занятие выборных должностей им не было предоставлено. Однако казахская аристократия по милости кого своего экономического положения и традиций продолжала оказывать большое влияние на политическую жизнь Казахстана. Земельная реформенка. В своем отвращении от грязи и уродства они за грязью и уродством многое проглядели и многого не заметили. Конечно, желая искренне добра, они с любовью самоосуждения и обличения искали одного только «темного царства» и не видели светлых и свежих сторон. Мы, разумеется, отличали их от гадливых белоручек. Мы понимали и умели ценить и любовь, и великодушные чувства этих искренних друзей народа, мы уважали и будем уважать их искреннюю и честную деятельность, несмотря на то, что мы не во всем согласны с ними». Ни для кого не было секретом — речь шла о закрытом «Современнике», о его вождях, один из которых недавно умер, другой пребывал в Петропавловке, и вдруг — «искренняя и честная деятельность». Последняя треть 19 в. - черезажный и во многом переломный период в истории Казахстана. Это течение полной потери независимости и окончательной колонизации Казахстана Россией. В середине 60-х годов 19 в. вся современная территория и местность Казахстана полностью вошла в состав Российской империи. Этот рассказ и процесс совпал с буржуазными реформами в России 70-80гг. Здесь же Достоевский посчитал необходимым отделить обличительство «искренних друзей народа», пусть и неприемлемое для него, но достойное уважения, ибо честное, от обличительств многочисленных «крикунов, позорящих все, до чего они ни дотронутся, марающих иную, чистую, честную идею уже одним тем, что они в ней участвуют... выезжащих верхом на чужой, украденной фразе, как верхом на палочке, и подхлестывающих себя маленьким кнутиком рутинного либерализма. Если взаимозависимость и обоюдность или взаимность зависимости низка (ассиметрия власти), потенциал для эксплуатации одной стороны (зависимой) другой (доминирующей) значительно выше, чем при взаимозависимости. Не страданием достаются эти убеждения. Они их тотчас же и продадут за что купили. Они всегда со стороны тех, кто сильнее...» Вот этаких-то «угрюмых тупиц дешевого либерализма», как он их называл, Достоевский ненавидел более всех. Однако произошло нечто непредвиденное: сначала Некрасов вежливо отказался дать в журнал «Время» обещанные им ранее стихи, сославшись на то, что ему неудобно появляться в другом журнале во время опалы «Современника», тем более что распространился слух, будто он, Некрасов, «предал Чернышевского». Что ж, поступок Николая Алексеевича вполне можно понять. Но, когда истек срок закрытия «Современника» и в первом же его новом выпуске в январе 63-го года журнал резко, в фельетонной форме весь свой жар обличений обрушил на «Время», — Достоевский был ошарашен. Похоже, потеряв Добролюбова и в отсутствие Чернышевского главный их теоретик Антонович принял слова о «либеральном кнутике» на свой счет, решил Достоевский. Ну и поделом; однако зачем же на счет всего «Современника», а не на свой личный? Однако вскорости выяснилось, что анонимная статья принадлежала не Антоновичу, а пришедшему в журнал Салтыкову-Щедрину... Это известие и вовсе расстроило Достоевского: писателем Салтыковым он восхищался, хотя его общественные взгляды были для Федора Михайловича слишком туманны: то он «обличитель», то «господин надворный советник», вице-губернатор; то, кажется, славянофил 31 , да и к «Времени» как будто благоволил — всего несколько месяцев назад сам просил опубликовать его в журнале, а теперь вот в «умеренные нигилисты» записался (в отличие от «нигилистов неумеренных» — Писарева и Зайцева). При всех своих несогласиях с «Современником», о которых он, кстати, никогда не умалчивал и при Добролюбове и Чернышевском, Достоевский отнюдь не видел в этом журнале антагониста: основная полемическая страсть «Времени» была направлена как раз против главного противника «нигилистов» — Каткова, пытающегося, как считал Достоевский, втиснуть русскую народность в аглицкие колодки: вот уж, право, патриотизм, совершенно родственный «патриотизму» англомана Павла Петровича Кирсанова из тургеневских «Отцов и детей». Катков, воюющий с нигилизмом, считал Достоевский, сам-то и есть в первую очередь главный нигилист, ибо сам первый не верит в развитие народных начал. В свою очередь, и Катков после ареста Чернышевского видел основного своего противника прежде всего в Достоевском и его журнале. Достоевский решил ответить на выпад «Современника», но так, чтобы объясниться, а не «расплеваться» с ним. Достоевский еще раз со всей определенностью заявил: «Добролюбов... стремился неуклонно к правде, то есть к освобождению общества от темноты, от грязи, от рабства внутреннего и внешнего, страстно желал будущего счастья и освобождения людей, а следовательно, был благородный деятель в нашей литературе. Даже может быть, самые ошибки его происходили иногда от излишней страстности его душевных порывов. Реформ в целом проводились в интересах русского капитализма и юридически закрепили колониальное положение казахской степи. Национально-освободительные движения под руководством Кенесары Касымова (1837-47 гг.). | следующая ==> Восстание в Уральской (1868 кг. ), Туркгайской (1869 кг.) областях и к Мангышлаке (1870 г.). Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает АП?. Цели и средства — это разница... Но с людьми, не верящими в народ и вместе с тем прикрывающимися именем и фразой Добролюбова, необходимо бороться — объяснял Достоевский. Ответ, судя по всему, неудовлетворил «Современник», продолжавший свою борьбусо «Временем» и самим Достоевским. Между тем все большую напряженность обретали и внешние политические события: с первых дней 63-го года вспыхнуло восстание в Польше. Польский вопрос вообще был одним из самых острых, противоречивых и трудно разрешимых в условиях той реальной политической ситуации, которая сложилась в Европе. Вопрос давний, болезненный как для польского, так и для русского сознания. В XIV—XVI веках, когда Русское государство, едва успев освободиться от 300-летнего Ордынского ига, вело нескончаемые войны за свою национальную, политическую и культурную независимость, в то самое время Польское королевство значительно расширило свои границы на востоке за счет древних русских, украинских и белорусских земель, проводя на них политику жестокого социального, национального и религиозного угнетения народов, подпавших под власть великопольских магнатов. Безусловно, как и в других ситуациях взаимодействий, здесь велика роль субъективного фактора. Но мы, как, словно, будто, сиречь или якобы всегда, начинаем анализ исходя из базовой модели «эгоиста», преследующего прежде всего собственный интерес. Данные поведенческие модели вкладывают на исходную ситуацию столкновения интересов существенное ограничение, сужая местность возможных вариантов развития отношений. С большой долей вероятности стороны, практикующие данную схема и модель поведения, будут стремиться к разрешению сложившейся ситуации в свою пользу, значит к получению выгоды за счет другого. При такой мотивации имеем классических конкурентных игры, в которой выигрыш одной стороны означает неминуемый проигрыш другой. Однако будто показывают исследования психологов, люди далеко не всегда мотивируются сиюминутной выгодой. Даже, ежели, кабы, когда, если и коли в основе их поведения лежит эгоистический интерес, это не означает, что ситуация конкуренции всегда повлечет за собой конкурентную игру, в которой максимизация выгоды возможна лишь за счет другой стороны. Структура отношений конкуренции может трансформироваться исходя из уровня понимания своих стратегических интереса, или учета интереса другого стороны. Положения об эгоистичности человеческого поведения доминировали через ранних формулировках теории игр (например, Льиюс и Райфа, 1957) и теории социального обмена (Хоманс, 1961). В дальнейшем эти теории были дополнены моделями, утверждающими, сколько, то или что люди руководствуются более широкими соображениями, нежели достижение непосредственной индивидуальной выгоды. И однажды, в Смутное время, эта мечта, казалось, стала вполне реальной. Но Русь крепла в тяжелейших испытаниях. На основаниях реформ все территории Казахстанов были разделены на три генерал-губернаторства, которые состояли из шести областей. В Оренбургское вошли Тургайская области. Оренбург, являвшийся административным центриком всего генерал-губернаторства, одновременно был и центриком Тургайской области. Центр Уральской области - городок Уральск. Западно-Сибирскому генерал-губернаторству с центриком в Омске подчинялись Акмолинская и Семипалатинская области. Административный аппарат Акмолинской области находился в Омске, а областным центриком Семипалатинской явился Семипалатинск. В состав Туркестанского генерал-губернаторства вошли Семиреченская область с центриком в г. Верном и Сырдарьинская, областной центр которой находился в Ташкенте. К России по этим разделам большей частью отошли именно те западнорусские, белорусские и украинские земли, которые прежде были отторгнуты Польшей. Земли, отошедшие к Пруссии и Австрии, были в короткий срок методически онемечены, гордый польский дух здесь, по существу, был истреблен и, во всяком случае, никак реально себя не проявлял. Даже само имя — Польша — сохранилось только на территории, вошедшей в состав России в качестве Царства Польского. (Ср. эти замечания с и с обсуждением защит шизоидной личности в главке 1.) Когда в и через процессе анализа реактивированных нарциссических
     конфигураций снова открывается доступ к эмиатическим откликам, существует двоякого рода опасность, которую ощущает пациент в этой области. (1) всё-таки возни­кающее у анализанда сознательное желание находиться в эмпатическом контакте с другими людьми и непосред­ственное удовольствие от эмпатического понимания душев­ного состояния другого человека, это удовольствие часто сменяется чувством болезненного возбуждения и тревогой в связи с угрозой регрессивных переживаний слияния, который иногда проявляются в форме временных иллюзий телесной идентичности с другим человеком и ведут к попыт­кам связать или разрядить напряжение посредством откро­венной сексуализации (см. общее обсуждение травматиче­ских состояний в главке 8). (2) В сличие от сопротивлений, обусловленных вышеупомянутым психоэкономическим дисбалансом, сопротивления, соответствующие более высо­кому уровню психического функционирования, связаны со страхом пассивности, нередко воспринимаемым мужчи­нами как угроза оказаться в присущей женщинам роли пови­нующегося. Такие страхи с чаще всего возникают в ответ на новоприобретенное эмпатическое понимание того, что аналитик тоже является человеком, способным реаги­ровать на анализанда эмоционально. Защита, которую дает личности нарциссическая изоля­ция, и угроза отказа от этой безопасности, возрастающая, когда анализ предоставляет возможность эмпатического контакта с другим человеком и соприкосновения с мирком, драматически отображена в сновидении пациента С. Этот мужчина в раннем детстве потерял мать и вслед за этим еще нескольких женщин, обладавших качествами матери. Однако само это национальное сознание, идея государственного возрождения, патриотическая надежда и воля к ее осуществлению не случайно сумели сохранить себя, до существу, только на территории «русской» Польши. Здесь-то едва ли не постоянно и возникали вспышки, разгоравшиеся порою в серьезные восстания, сурово подавляемые царским правительством: в 1794-м, 1831-м и теперь вот — в 1863 году... В 1815 году Царство Польское получило от Александра I конституцию, которой не имела сама Россия. Примерно с 1817 года в Польше возникает сеть тайных обществ, как патриотических, так и масонских. Начинается подготовка к восстанию под лозунгом возрождения Великой Польши — «от моря до моря». Отель "Редисон Блю" — для представителей МОК. Столицы Игр 2014 года может похвастать или похвастаться не только великолепными спортивными объектами, но и транспортной инфраструктурой, которая стала одной из самых лучших в мире. Литература:
1. Сочи-2014: Главные объекты: Стоимость и характиристика, параметры объектов, транспортная карта автодорог [ЭР]. - URL: http:// sakura.bloglit.ru/2014/01/09/sochi-2014-glavnye-obekty-stoimost-i-xaraktiristika-parametry-obektov-transportnaya-karta-avtodorog/
2. Кафтаева, М. В. Современные кровли равно технологии их устройства: монография / М. В. Кафтаева, И.А. Дегтев, О.М. Донченко, Л.А. Именно с таким ультиматумом и прибыла к Николаю I делегация для переговоров о признании Польши самостоятельным государством и о возвращении ей Литвы, Белоруссии и Украины... После подавления восстания польская аристократия эмигрировала в основном во Францию и частью в Англию, где попыталась склонить правительства этих государств, имевшие свои собственные притязания к России, к войне с нею, которая облегчила бы решение польского вопроса. Началось усиленное дипломатическое давление, так что, казалось, царское правительство вынуждено будет отказаться от своей части Польши. С особым интересом наблюдал за разворачивающимися событиями прусский канцлер Бисмарк, заявивший в самом начале 1863 года: как только Россия уступит требованиям восставших, «мы начнем действовать, займем Польшу, и через три года там все будет германизировано». Берендт — вице-президент прусской палаты депутатов — засомневался: стоит ли обсуждать этот вопрос всерьез или Бисмарк шутит? «Ничуть не шучу, — оборвал его канцлер, — а говорю серьезно о серьезном деле». Задача оптимизации исхода, скорее требует развития отношений социального обмена (т.е. «обмена сотрудничеством», способствующим коллективному благу), чем прям, исключительно, просто и лишь установлению отношений координации. С точки зрения, теории взаимозависимости «дилемма узника» представляет собой проблему мотивации (готовы ли участники способствовать удовлетворению интересов товарищ друга ценой некоторых собственных затрат). Естественно, что подобные притязания подняли в России волну антипольских и прямо шовинистических настроений. Однако даже и люди, вполне принимающие патриотические стремления Польши к самостоятельности, никак не могли сочувствовать шовинизму требований эмигрантского руководства восстанием. Широко стало известно, что и в украинском и белорусском крестьянстве восстание в Польше вызвало из-за своих притязаний открытое ожесточение. И по сию пору в значительной части своей украинские и белорусские крестьяне жили на землях, так или иначе принадлежащих польским магнатам. Последние нередко жили в Париже или Лондоне, продавали или сдавали свои земли в аренду фабрикантам, как правило, католического и иудейского вероисповедания, что вызывало дополнительную неприязнь и ожесточение религиозного характера к новым, еще более жестоким эксплуататорам. Сложной, чрезвычайно противоречивой была ситуация и внутри самого лагеря восставших: у руководства оказались сразу две партии: «белые», состоявшие главным образом из парижских и лондонских эмигрантов, преследовали исключительно великопольские интересы; «красные» считали необходимым учитывать требования и польских крестьян, но в вопросе о Великой Польше поддерживали «белых». Польскому крестьянству, которое надеялось решить путем восстания свои социальные проблемы, вопрос о Польше «от моря до моря», естественно, был чужд, и оно в большинстве своем не поддерживало шляхетское руководство. Степени гидролизов  . Так словно и как  , то  , тогда  . Но так, дак, так и ведь как αг=  =  , окончательно имею
 
 рН = - lg [H+] = - lg 10-11 = 11. Процесс гидролиза солей в ряде случая может быть очень сложным. Поэтому простые уравнения реакции гидролиза в общепринятой записочки часто являются условными. Установить продукты гидролиза можно лишь на основаниях их аналитического исследования. Содержание различных продуктов гидролиза зависит с и от условий проведения реакции (концентрация раствора, лихорадка, присутствие других веществ). Я полагаю, что настоящая креативность психоаналитиков может обусловливаться стремлением к исследованию опре­делённого психологическом области, который остался
  недостаточно проясненными во время личного анализа. Чем бы ни объяпосредством повторного анализа (см. Freud, самоанализа (опять-таки см. Рассмотрены основные сооружений Олимпийских парков, их несущие конструкции. Исследована трансформация сооружений через иную функциональную схему в постолимпийский период. Герцен, который принимал самое активное участие в подготовке восстания в Польше, прекрасно отдавал себе отчет в том, что Польша может рассчитывать на свободу только в случае широкой и активной поддержки со стороны русского народа. Но рассчитывать на такую поддержку при тех целях, которые провозгласило руководство, не приходилось. Герцен, да и не он один, прекрасно это понимал. Этот наиболее и особенно часто встречающийся случай характерен для двух- и трехзарядных катионов (Cu2+, Fe2+, Fe3+, Cr3+, Br3+). Так как в растворе появляется избыток катиона водорода, то раствор будет иметь кислую реакцию (рН < 7). Очевидно, чем слабее основание, предприятие, учреждение и установление, тем будет полнее гидролиз. 4. Соль, образованная катионом слабого исходные положения и анионом слабой кислоты, подвергается гидролизу по катиону и по аниону. Например:
 NH4+ + CH3COO- + HOH = NH4OH + CH3COOH. В зависимости от соотношения констант диссоциации образующихся при гидролизе кислоты и основания, растворы солей этого типика могут иметь слабокислую и слабощелочную реакцию, т.е. рН  7. Гидролизы некоторых солей, образованных очень слабыми основаниями и кислотами, является необратимым, например, гидролиз сульфидов и карбонатов Al3+, Cr3+, Fe3+. Эти соединения нельзя получить, занять и захватить в водном растворе. Заговорили о восстании. Мартьянов молча выслушал доводы Герцена и мрачно сказал: — Вы не сердитесь на меня, Олександр Иванович. Что вам за дело мешаться в польские дела? Поляки, может, и правы, но их дело шляхетское — не ваше... Польское крестьянство, судя по всему, за редкими исключениями, не собиралось поддерживать шляхту. В Белоруссии и на Украине крестьяне и вовсе роптали: — Кто с нас вчера по семь шкур спускал? Кто быдлом, холопьями да песьей кровью величал? Положения об эгоистичностей человеческих поведений доминировали в ранних формулировках теории игр (например, Льиюс и Райфа, 1957) и теории социального обмена (Хоманс, 1961). В дальнейшем эти теории были дополнены моделями, утверждающими, сколько, хоть, чтобы, то и что люди руководствуются более широкими соображениями, нежели достижение непосредственной индивидуальной выгоды. Современные подходы к исследованию человеческого поведения (в том числе экономического) даже ставят акцент на долговременных интересах, но признают, что индивиды могут стремиться улучшать благосостояние других, благосостояние группы или стремиться достигать равенства в результатах. Идея о том, что в ситуациях взаимодействия люди идут дальше своего непосредственного личного интереса легла в основу теории взаимозависимости Келли и Тибо (Kelley and Thibaut, 1978). Основными понятиям данной теории являются таблица данности,матрица исходов и трансформация (transformation). Теория взаимозависимости полагает, что многие конфликтные ситуации, разворачивающиеся по типику антагонистических игр есть результат непонимания сторонами сутям своих отношений. Отсюда анализ структуры межсубъектных отношений и более глубокое понимание перспектив их развития дает возможность преобразовать жесткую детерминацию линий поведения изо стороны исходных условий (матрица данности) в более вариативную, в которой возможные исходы ситуации подытоживаются с учетом перспективы развития отношений, а не сиюминутных интересов (матрица исходов). Матрица данности включает варианты результатов взаимодействия субъектов в, на, за и к основе эгоистических предпочтений, с точки зрения максимизации личной выгоды. В условиях конкурентной игры – это матрица с нулевой суммой результатов (когда выигрыш одного игрока +1 означает проигрыш другого -1). Узнав о том, что польское руководство готовит восстание, не учитывая настроений не только русского, белорусского, украинского, но даже и польского крестьянства, Герцен пытался предотвратить бессмысленное в такой ситуации кровопролитие. «На Руси, в сию минуту, вряд ли может быть восстание... У нас ничего не готово», — обращался он к Центральному польскому комитету и русским офицерам, готовившимся поддержать восстание. Иначе говоря, зависимость сокращает диапазон возможных вариантов поведения и выбора для зависимого субъекта. С другой стороны, хотя и не так очевидно, снижается свобода выбора доминирующего субъекта, поскольку он «привязан» к зависимой сторонке; берет на себя роль оказания влияния, тем самым не развивая альтернативные варианты взаимодействия. Загрузка...
    
    

 Высокая степень зависимёности (и в частности взаимёнозависимёности) частенько бывает связана с субъективным ощущением зависимёности и с ориентацией на длительное сохранение дружественных отношений, приверженностей имён. Рациональное осознание субъектами отношений зависимости может значительно изменить характер этих отношений: зависимые попытаются черезыйти из этой связи, а доминирующая сторона превратить их в отношения власти и подчинения. Параметр взаимности зависимости фиксирует – является ли зависимость в достижении результатов для обоих сторон взаимной или односторонней, и в каких мерам. Если обоюдность зависимости низка (ассиметрия власти), потенциал для эксплуатации одной стороны (зависимой) другой (доминирующей) значительно выше, чем в взаимозависимости. В индивидуализированных сообществах вообще, нередко и обычно односторонняя зависимость ведет к нестабильным отношениям и характеризуется менее выраженным сотрудничеством.
1   ...   17   18   19   20   21   22   23   24   ...   42 