1   ...   29   30   31   32   33   34   35   36   ...   39  Интернет-ресурсы ^  РОССИЯ МЫСЛИТ МЕТАСТРАТЕГИЯМИ, УКРАИНА - ВЫБОРАМИ   inoСМИ.Ru , http://www.inosmi.ru, 09.07.2008, 0:00:00 Недавно в России состоялся XII Петербургский международный экономический форум. Президент России Дмитрий Медведев выступил с твердой и адекватной оценкой сложной международной ситуации, указывающей на кардинальные геополитические изменения в ближайшем будущем. Уже сейчас ее называют программной. В рамках Петербургского международного экономического форума российский президент провел встречу с главами государств и представителями большого иностранного бизнеса и попробовал разъяснить им новые правила игры в российской экономике.Происходившее в Санкт-Петербурге не нашло надлежащего внимания в украинских СМИ, отклика в украинском политикуме и понимания в интеллигентной среде по понятным причинам.Первое. Украинский политикум в его нынешнем состоянии априори не может проявлять качества государственного мышления, видеть не то, что на года, десятилетия, а тем более - на столетие вперед.Второе. 'Подковeрная суета', скандалы и выяснения отношений, борьба за власть сегодня и сейчас - застилают глаза и затыкают уши.Третье. Власть, конкретные персоны в плену обязательств, не имеющих ничего общего с интересами Украины. Поиск мутаций в генах-супрессорах опухолевого роста достаточно трудоёмкий, поелику необходимо определить полную последовательность гена у пациента, а также исследовать ген на возможные перестройки, делеции или дупликации участков генов. Одним из возможных схем молекулярно-генетической диагностики наследственных форм рака является скрининг генов методами мультиплексных лигазнои цепные реакций, позволяющих детектировать как однонуклеотидные замены, так и небольшие или протяжённые делеции. При обнаружении изменения последовательности данным методом достаточно объегорить секвенирование анализируемого участка гена. Ранняя молекулярно-генетическая диагностика, проба и проверка наследственных форм рака позволяет выделить группу риска пациентов, которым рекомендуется регулярное обследование. Регулярный мониторинг состояния пациента из групп риски позволят выявлять новообразования на первой стадии и, соответственно, гораздо увеличит количество благоприятных исходов в лечении рака. Ключевые слова: онкологические заболевания, мультиплексная лигазная цепная отдача, химическая реакция, реакция и встреча. Масленникова И.И., Юркевич Ю.В., Адылов Ш.Ф., Смолянинов А.Б. Оценки Качеств Регенеративных Средств СИРИУС-Д
Санкт-Петербургский Государственный институт или университет, Медицинский факультет, Военно-медицинская академия им. Oxford: Oxford University 
Press, 1995. Schuman, Frederick L. The Nazi Dictatorship. New York: Alfred A. Knopf, Inc., 1935. СМИ прямо или опосредствованно цензурируются теми же чиновниками или собственниками, представляющими этот политикум и власть.Шестое. Относительно интеллигенции. Часть ее занята повседневностью, другая, погрузясь в детское стремление к переодеванию, просто не в состоянии избавиться от 'шароварщины'.Седьмое. Бизнес. Часть его, понимая, что сегодня главный ресурс Украины - земля, с хищническим оскалом оглядывается по сторонам в поиске, где бы откусить кусок земли, да пожирнее.Мир еще не забыл речь Владимира Путина в Мюнхене, названную журналистами 'Мюнхенский фултон'. Позиция Путина, столь взбудоражившая Запад, нашла свое логическое продолжение и развитие в выступлении нового президента РФ Дмитрия Медведева.О чем же говорил на форуме Д.Медведев?О глобальных изменениях в финансовой системе, на сырьевых и продовольственных рынках, а также о взаимоотношении между экономиками разных стран, в том числе - и о взаимоотношениях между несущими потери бывшими лидерами мирового развития и новыми игроками, обеспечивающими ускоренные темпы экономического роста.Д.Медведев заострил внимание на ситуации, когда прагматические интересы подменяются политическими соображениями. In 1929, the economic system of not only Germany, but those of the entire world, fell into despair when the American stock market crashed in October. On top of that, the peasantry was upset because of falling farm prices; and various countries imposed tariffs on German industrial goods, causing unemployment to rise in export industries. By December of 1929, there were two million unemployed German workers. - У нас сегодня нет выбора - жить или не жить в глобальном мире: современный мир уже глобален. Когда Пинск оказался под Польшей (1918—1938), через костёле Святого Станислава снова стали служить католики. Русский писатель, беллетрист и литератор Н. С. Лесков, проезжавший Пинск, писал:

Костел иезуитов, обращенный ныне в православный храм, чрезвычайно красив. Он построен ещё во время князя Вишневецкого. Если смотреть на Пинск из-за рекишки Пины, то этот храм и дом Скирмута как бы царят над деревянным городом. Внутри собора мы не могли найти и находить ничего замечательного, опричь двух незабелённых фресок, всё остальное забелено. Мы, кстати, об этом писали не один раз.Президент России назвал и инструментарий: 'более активная интеграция России в мировой рынок капиталов. On November 15, 1933, Goebbels had become president of the new Reich Cultural Chamber. The goal of this chamber was to censor every artistic and intellectual material, and any information that German citizens could be exposed to. The chamber was to create a “centralized system for information and the formation of public opinion, to the point of making the very concept of public opinion debatable.” The first result of this policy was to cause the emigration of thousands of intellectuals and scientists, who would otherwise be forced to either keep quiet, or become the mouthpiece of the regime. Это нужно нам и для обеспечения равных конкурентных условий на мировых рынках, и для осуществления серьезного технологического рывка. Специально хотел бы подчеркнуть, что наши инвестиции не носят спекулятивный или агрессивный характер. Последние примеры явно свидетельствуют о том, что наши компании не только сохраняют рабочие места в тех случаях, если приходят на какие- то рынки, но и создают новые. Кстати, эту тему мы поднимали в ходе моего последнего визита в Федеративную Республику Германии...'.Следующие слова российского президента, безусловно, привлекли особое внимание представителей бизнеса, но они, особенно в части 'аграрной продукции' и, конечно, земли, не должны быть услышаны нашими, украинскими мелкими сельскохозяйственными производителями и собственниками земельных паев. Медведев сказал следующее: 'Неожиданно выяснилось, что в мире просто не хватает ликвидных и надежных объектов для размещения имеющихся у инвесторов средств. Наиболее очевидным ответом на кризис была бы комбинация мероприятий по стимулированию производства аграрной продукции и корректирование национальных энергетических стратегий. Однако такая политика неминуемо натолкнулась бы на противодействие стремящихся к выгоде от возникших проблем'.Медведев продолжил: 'Потому реакция большинства правительств была прогнозируемой. Пошли ограничения аграрного экспорта, а потом и стимулирование продвижения генно-модифицированной продукции, причем без достаточного информирования потребителей о еe потенциальной опасности'. А украинцев, что ж, можно травить, извините, кормить всякой 'дрянью' (Кстати, в тех учреждениях, где учатся дети наших властителей, кормят генно-модифицированными продуктами?.. Похоже, вопрос риторический...).ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИII. Выполнения МАНИПУЛЯЦИИII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИ.II. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИ.II. Выполнения МАНИПУЛЯЦИИ.II. Выполнения Манипуляций. 3.9.1. В ЛК студента находятся курсовые работы, предусмотренные учебным планом студента (рис. 23),
  
 
 Рис. И рост производства в России выгоден не только нам, но и глобальному продовольственному рынку, - сказал Д.Медведев. Рис. 24 Главная створка выбора курсовой работы
					 
 
					Рис. Государственно-правовое развитие России в 20 – 20I вв.III. Развитие Англии с революции. Становления парламентских монархии.III. Развитие моторного функции. Развитие координации словечка и ритмизованного движения.IV (Объединительный) съезд РСДРП.V. Работка над плавностью речи в различных ее формах. К нему должны быть привлечены политики и специалисты самого разного профиля. И одними из возможных площадок могут стать специализированные институты Организации Объединенных Наций'. Но Украине необходимо НАТО, а не какое-то партнерство с Россией на мировом рынке зерна!Автор этой статьи, кстати, неоднократно в своих материалах отмечал, что 'сегодня зерновой сектор Украины является не только стратегической областью экономики государства, определяющей объемы предложения и стоимость продовольствия для населения страны, в частности продуктов переработки зерновых и продукции животноводства. He had 4000 Communists arrested, banned the Communist press, and used the opportunity to put a temporary ban on the Social Democratic press as well. The Supreme Court, due to the lack of incriminating evidence, later acquitted the Communists but the damage was done. The Communists had lost a good deal of their reputation and they did not have the time to build it back up before the election. Hitler used the Reichstag fire on February 27 as an excuse for passing an edict on February 28 for the “Protection of the State and People” that effectively revoked personal freedom. In just a few months, the edict gave Hitler enough power to eliminate his enemies, get rid of his coalition partners, and secure his party’s autocracy. There were no safeguards or restrictions on it – it gave the police the right to do anything without the need of legal backing. (Виктор Верный. 'Украина: Земля, вода, воздух - вечные ценности!', - 'НП, ПП, Фраза, Хайвей и так далее', 24.09.2007).Становление парламентской монархии.III. Развитие моторных функций. Развитие координации слова равно, и, также или плюс ритмизованного движения.IV (Объединительный) съезд РСДРП.V. При таких условиях и государство, и крестьяне оказываются 'по одну сторону баррикад': они заинтересованы в высоких ценах на сельхозпродукцию на мировых рынках. 25, рис. 26, рис. 27). 2) ознакомиться, познакомиться, доходить или известиться с методическими указаниями (рис. 28). 3) отправить курсовую работку на проверку (рис. 29, рис. 30, рис. А без богатого села не наполнить продовольственные корзины, если не размениваться на дешевые, некачественные или генномодифицированные продукты. Вместе с тем прежде, чем вести речь о такого уровня национальных и сверхнациональных проектах, нужно говорить о возрождении села, о возвращении статуса рабочего на земле, о молодежи и селе, о создании инфраструктуры на селе, о фермере и коллективных хозяйствах' (В.Верный. 'Лидер нации и Путь нации - друг от друга неотделимы', - 'День', N 2, четверг, 10.01.2008).'Наше уникальное географическое расположение и протяженность и те же 30% мировых запасов черноземов предоставляют сильное конкурентное преимущество - реальную возможность монополизировать рынок зерновых. Ради достижения этой цели необходимо четко расставить приоритеты, создать целостную государственную программу, которая изменит отношение к селу. Сегодня оно просто вымирает. Кресты находились на черезысоте 28 м.

Как в большинстве иезуитских костёлов, внутренние деревянные стены костёла Святого Станислава были украшены художественной резьбой, свод ― фреской «Иисус, воскрешающий Лазаря». Внутри костёла стоял попарный колонны. Над боковыми нефами в, на, за и к втором и третьем этажах размещались пространства для хоров. Историк белорусской архитектуры Т. Габрусь предполагает, то «интерьеры костёла и коллегиума, наверно, украшали художники-иезуиты Якуб Бретзер (1690—1733) и Игнатий Доретти (1703—1763). Молодежь бежит из села. Потому ему крайне необходимы реальные социальные программы, в первую очередь - по стимулированию молодых специалистов. Hitler had now eliminated outside party threats, but he began to see the threat of opposition within his own regime. Nazi party members were supposed to show nothing but obedience to the F?hrer and the decisions he made, however the SA, led by Ernst R?hm, was speaking of a second revolution. This idea of a “second revolution” was at odds with the Nazi need for order and normalization, therefore Hitler felt the need to eliminate the general staff of the SA. He did this on the Night of Long Knives, June 30, 1934, with the aid of the party, the Army leaders, and the SS, led by Heinrich Himmler. On that night, 150 top SA leaders were killed, (including Ernst R?hm), along with former Chancellor Kurt von Schleicher, and Gustav von Kahr, who had crushed Hitler’s 1923 Putsch. On July 3, 1934, Hitler passed a law that legalized the murders of June 30. The violence and brutality with which the murders were carried out, and the ease with which Hitler legalized them, terrified the German people into submission. Только Всесоюзный съезд Советов был вправе менять Конституцию Союз Советских Социалистических Республик. В период между Всесоюзными съездами Советов верховным ОГВ в СССР являлся Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) СССР. В отличие от циркулирующие иммунные комплексы союзных республик циркулирующие иммунные комплексы СССР был двухпалатным. Земледельческая Украина с ее трудолюбивым селом всегда была 'житницей Европы'. Сегодня она может и должна стать 'житницей мира'.Нам необходимо создать Зерновую биржу или Организацию стран-экспортеров зерна с привлечением к ней ведущих мировых производителей.Подобная аграрно-зерновая политика - локомотив и для села, и для государства в целом, она открывает перспективы для аграриев, обеспечивает конкурентоспособность сельхозпроизводства, стимулирует повышение качества, обеспечивает соответствие продукции сельского хозяйства международным экологическим стандартам. Нужно ставить вопрос о соответствующей логистике, транспортной инфраструктуре, довести до ума дороги, железнодорожные пути и порты. В таких условиях страна становится мировым игроком...При этом отказ от производства генно-модифицированных продуктов, чтобы предложить природные экологически чистые или, во всяком случае, введение определенных ограничений дало бы значительные преимущества украинскому сельскому хозяйству. Высокоэффективное, прибыльное, экологическое сельское хозяйство - основа обогащения Украины и любого ее гражданина' (В. Верный. 'Продовольственный кризис и шанс Украины', - 'День', N 80, среда, 07.05.2008).Пока что вышеуказанное и озвученное нами почти год назад остается если не абсолютно маргинальной идеей в Украине, то близкой к ней. У власть имущих совершенно иные мысли, так как цели другие, личные, идущие в последнее время абсолютно вразрез с интересами государства, нации (а было ли вообще совпадение?В Совет Национальностей ЦИК СССР входили по пять представителей от каждой союзной и АО. Совету Национальностей Центральный исполнительный комитет СССР были переданы функции упраздненного Народного комиссариата по делам национальностей (Наркомнаца) РСФСР. Обе палаты Центральная избирательная комиссия СССР были равноправными, решение Центральная избирательная комиссия СССР принималось только в случае согласия обеих палат этого органа. ЦИК СССР, по сути, являлся одновременно и исполнительным, и законодательным ОГВ СССР, осуществляя полномочия Всесоюзного съезда Советов, кроме отнесенных к исключительному ведению съезда (изменение Конституции СССР). ЦИК СССР формировал свой Президиум, ответственный перед Центральный исполнительный комитет СССР. Он являлся высшим союзным государственным органом в период между сессиями Центральная ИК СССР. В этом смысле его можно наименовать, обрисовать, наречь, охарактеризовать или назвать коллективным главой советского государства. Президиум Центральный исполнительный комитет СССР образовывался из Президиума Союзного Совета Центральный исполнительный комитет СССР (7 человек), Президиума Совета Национальностей Центральный исполнительный комитет СССР (7 человек). Ведь страна имеет 9% мировых запасов пахотных земель, 20% запасов пресной воды и вырабатывает 9% минеральных удобрений. Поможет Россия и с обеспечением планеты чистой водой. 'По авторитетным оценкам, наша страна обеспечивает сохранение 20% мировых запасов пресной воды', - заявил председатель Госдумы Борис Грызлов. - Россия может помочь абсолютно всем: голодающих она обеспечит пищей, бедствующих относительно энергии - газом и нефтью, жаждущих - водой, и всех - советами. 'В краткосрочной перспективе Россия может оказать содействие в удовлетворении насущных потребностей в продовольствии, выступая в качестве страны-донора, значение которой может возрастать', - согласился управляющий директор Всемирного банка. О нефти и газе и вспоминать не стоило.Россия - наиболее многообещающий рынок для инвесторов среди стран группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). For young men in the early 1930s, Nazism held a great deal of appeal for many different reasons. At a time when 40% of the German workers were unemployed, there were not many job prospects for the inexperienced new graduates. Aside from the fact that without the Nazis the graduates would be jobless, there was an appeal in the offer of action, comradeship, and a sense of being committed to a cause wider than themselves – they felt they were helping to rebuild the struggling German nation into a glorious empire. Nazism appealed to the idealism of their youth. They also found the Nazis, who took action when they wanted to do something, much more colourful than the current, conventional form of government – almost heroic. What the youth considered an additional fringe benefit in voting for the Nazis, was that they were creating a path for themselves – breaking away from the traditional parties of their parents, making the typical rebellious statement of youth. It also offered essential things that the current government did not. The NSDAP, in their opinion, seemed to understand the difficult plight they were in economically. Его данные были оглашены на Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге. Инвестиционная привлекательность России объясняется несколькими факторами. Во-первых, крайне благоприятная конъюнктура сырьевых рынков, а также стабильный рост экономики, несмотря на кризис во всем мире. During his visit, the members of the DAP were impressed with Hitler’s oratorical skills, and he was asked to join the party. Hitler and Nazism. New York: Interlink Books, 1999. Irving, David. Но вода для людей, как и земля, давно стали товаром. Восточная пословица звучит так: 'Хозяин воды - хозяин жизни'.Земля, вода, воздух - единственные объекты инвестиций, в которые чем больше вкладывается денег, тем дороже они становятся. Наследствсё больше вызываются мутациями в генах опухолевых-супрессорах, которые отвечают за репарацию дезоксирибонуклеиновая кислота и контролируют клеточный цикл. Нарушение их работы приводит к озлокачествлению клетки. Поиск мутаций в генах-супрессорах опухолевого ростка достаточно трудоёмкий, так как необходимо определить полную последовательность гена у пациента, а также исследовать ген на возможные дупликации участков генов. Одним с возможных схем молекулярно-генетической диагностики наследственных форм рака является скрининг генов методом мультиплексной лигазной цепной реакции, позволяющей детектировать как однонуклеотидные замены, так и небольшие или протяжённые делеции. При обнаружении изменения последовательности данным методом довольно и достаточно провести секвенирование анализируемого участка гена. Тем не менее, и сегодня мы можем вернуть деньгам, с момента их изобретения финикийцами, значение меры стоимости и средства обмена, и, прекратив их использование с целью накопления, поставить цель - накопление настоящих, а не вымышленных богатств.Второй запоминающийся момент на форуме - это выступление Игоря Шувалова. Первый вице-премьер правительства РФ назвал пять основных проблем и детализировал, таким образом, новую экономическую доктрину. 'Проблема первая - мы страдаем от 'психологии догоняющего', - сказал Шувалов. - Вторая - энергетическая ловушка. Третья - отстающие привычки. Четвертая - нездоровый образ жизни, и пятая - стремление государства к росту своего влияния и стремление многих заставить государство влиять', - отметил первый вице-премьер.'На протяжении, во всяком случае, последних 300 лет стремление догнать и перегнать Запад является навязчивой идеей российской политической и интеллектуальной элиты, - подчеркнул первый заместитель главы правительства РФ Игорь Шувалов. Таким образком, вместе с появлением доказательных экспериментов по эффективности трансплантации клеток пуповинной крови животным с фенотипом нейродегенеративных заболеваний человека становится очевидным, что применение стволовых клеток пуповинной крови является одним из главных и приоритетных направлений клеточной терапии. В пилотной группе пациентов вот было доказано клинически. Котелевская Е.А, Смирнова С.А, Пирожков И.А., Моисеенко Ф.В., Смолянинов А.Б. Нам необходим прицел на лидерство. Это означает, что мы должны построить экономику, которая бы сама задавала стандарты наследования для других, такую социальную модель, к которой стремились бы другие нации'. 'Россия должна стать страной, в которой люди стремились бы жить', - отметил он. Россия до конца 2008 года станет шестой по размерам экономикой мира, уверен Игорь Шувалов.Но вернeмся к программной речи Дмитрия Медведева, особенно в том месте, где речь идет о создании в Росси финансового центра, 'это не какие-то там благоглупости и пожелания, а уже принятое политическое решение'.В своем выступлении Медведев вспоминает так называемую концепцию четырeх 'И', которую уже начали реализовывать ради достижения долгосрочных целей развития, а именно - формирования комфортного для жизни людей общества, обеспечивающего лидерские позиции России в мире. Почти все формы злокачественных образований проявляют признаки наследования, что твой частота встречаемости рака определённой локализации среди родственников значительно выше, чем в популяции. Одной из характерных особенностей наследственных злокачественных опухолей являются вероятности их возникновения в раннем периоде онтогенетического развития. Наследственными формами рака считаются загодя: ретинобластома, нефробластома
(опухоль Вилмса), рак молочной железы, семейный аденоматозный полипоз толстой кишки, синдром Линча и синдром Ли-Фраумени. Наследственные формы онкологических заболеваний в основном вызываются мутациями в генах опухолевых-супрессорах, которые отвечают за репарацию дезоксирибонуклеиновая кислота и контролируют клеточный цикл. Нарушение их работы приводит к озлокачествлению клети. Поиск мутаций в геновх-супрессорах опухолевого роста достаточно трудоёмкий, так как необходимо определить полных последовательности генов у пациента, а также исследовать ген на возможные перестройки, делеции или дупликации участков генов. Одним из возможных схем молекулярно-генетической диагности наследственных форм рака является скрининг генов методом мультиплексной лигазной цепной реакции, позволяющей детектировать как однонуклеотидные замены, так и небольшие или протяжённые делеции. При обнаружениях изменений последовательностей данным методом полно, довольно и достаточно провести секвенирование анализируемого участка гена. Ранняя молекулярно-генетическая проба, проверка или диагностика наследственных форм рака позволяет выделить группку риска пациентов, которым рекомендуется регулярное обследование. Регулярные мониторинги состояний пациентов из группы риска позволит выявлять новообразования на первой стадии и, соответственно, значительно увеличит количество благоприятных исходов в лечении рака. И говорит, что на повестке дня добавление к этому списку 'пятого элемента' - интеллекта. The Enabling Bill, officially called the “National Emergency Termination Bill,” gave the Nazi government four years of power to enact laws without parliamentary sanctions, regardless of whether they disobeyed the constitution or not. On March 24, 1933, the Reichstag handed full power to Hitler, the only opposition being the Social Democratic representatives. Hitler now had unlimited power. After Hitler had achieved his goal of attaining virtually unlimited power, he set out to finish what he had started since first coming to power: liquidating the opposition parties. The Communists were no longer really a threat. Ever since the Reichstag fire, Hitler had his police arrest any members who seemed suspicious, or capable of opposing him. The Communists who had avoided prison were now too scared and intimidated to speak out against Hitler. He destroyed the Social Democrats by intentionally confusing them with the Communists in his public speeches, using the anti-Communist aspect of the revolution to destroy their reputation. К этому прислушивается Восток и Запад, особенно прислушивается наученная жизненным опытом прагматичная Старая Европа.'Непонимание было извечным проклятием России в отношениях с внешним миром. На выходные в Санкт-Петербурге, в прорубленном Петром Великим 'окне в Европу', мы увидели удивительную картину единения, по крайней мере, временного. Следов, что, сколько, хотя, то или чтобы кто-то мог быть в здании, не было обнаружено. В ту пору костёл внутри примерно весь выгорел, обвалилась крыша. В 1953 году при реконструкции городка и установке на площади памятника В. И. Ленину костёл взорвали. Архитектура костёла

Костёл построен из кирпича, типичного на тогдашнего монументального зодчества ― размера 27×12×5 см. Объём костёл имел 40 тыс.'Надо признать, что действия России очень хорошо организованы и скоординированы. Кремль, в отличие от европейских государств, проводит последовательную, решительную, твердую, 'реальную' политику, у которой есть все шансы на успех', - призналась польская 'Salon 24'.Ричард Пайпс, исследователь России и коммунизма, характеризуя выступление Медведева в Санкт-Петербурге, на страницах Corriere Della Sera, Италия, отмечает: 'Я думаю, что это выступление преследовало двойную цель, на мой взгляд, недосягаемую: отделить ЕС от США и снова вернуть Москве утраченную с поражением в холодной войне роль мировой супердержавы'. The power balance no longer favoured them – it rather seemed to favour cities over the countryside, industry over small business, and the working class organized in trade unions over farmers and small businessmen. After Hitler was released from prison on December 24, 1924, he immediately set to work to gain public support. However, he did not make very much progress until 1929. In 1929, the economic system of not only Germany, but those of the entire world, fell into despair when the American stock market crashed in October. On top of that, the peasantry was upset because of falling farm prices; and various countries imposed tariffs on German industrial goods, causing unemployment to rise in export industries. By December of 1929, there were two million unemployed German workers. The Weimar politicians did not know how to respond to the crisis, and as a result of its childishness and self-righteous nature, it effectively killed itself, leaving Hitler to pick up the pieces. Hitler began his campaign to recruit followers from every sector of society with great vigour, and with the aid of a propaganda wizard, Joseph Goebbels. He began in the rural areas and small Protestant towns of Northern Germany, where he already had a strong core of support. текст выступления, они просто думают одинаково. Исходя из результатов опросов общественного мнения, так же думает и большинство россиян', - сетует Ричард Пайпс.'Россия стремится расколоть ось США, потому что она использует для этой цели свои поставки нефти и газа в Европу. Overy, Richard. The Oxford Companion to World War II. Oxford: Oxford University 
Press, 1995. Потому что она уверена, что вы (Европа - ред.) снова попадете в ее сферу влияния. И потому, что она позиционирует себя как европейское государство', - выкрикивает Ричард Пайпс. И вообще, по убеждению американского знатока, русские - европейцы по расе, но не по культуре. Они не являются наследниками Древней Греции и Древнего Рима, в еще меньшей степени они являются демократическим обществом. В культурном отношении русские - евроазиаты, они - народ sui generis (уникальный случай, вещь в себе - прим. перев.). Обратишь внимание:
 1) После занесения файла (рис. 33), надо сохранить изменения. 2) После вложений файликов (рисы. 34), надо обязательно отправить для получения оценки. 3.9.5. В случае получения студентом неудовлетворительной оценки книга или работа возвращается студенту на доработку и становится доступной для редактирования.'Дмитрий Медведев не только выступает за организацию континента Европа, он и не думает возрождать советскую мечту о 'разрыве' между Европой и Америкой, а, наоборот, стремится привлечь НАТО, то есть США, к переговорам о 'региональном пакте' европейской безопасности, задуматься о создании которого он предложил в Берлине. Россия, - однозначно заявляет он, - является частью западного мира, и она стремится внести свою лепту в укрепление его единства в век, когда все угрожает преимуществу Запада', - отмечает Liberation, Франция.Что можно сказать? Россия на десятилетие, а то и век, смотрит вперед. Россия руководствуется здравым прагматизмом, в Украине же нет и намека на прагматизм, а здоровый национальный эгоизм подменен шароварщиной и поклонением Западу.Личное: Я не за Россию, я за Украину и я против ее маргинализации, в том числе той же Россией...Виктор Верный, политолог, 'Фонд аналитической мысли'N 111, четверг, 26 июня 2008Мониторинг: читатель ИноСМИ - Matrasov
1   ...   29   30   31   32   33   34   35   36   ...   39 