
          ﻿УДК 82
МЕЩЕРЯКОВА О. А.
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ТЕКСТ НА УРОКАХ РУССКОГО ЯЗЫКА
Аннотация. Данная статья посвящена повышению речевой культуры учащихся путём их приобщения к художественному тексту через его языковой анализ.
Ключевые слова: художественный текст; языковой анализ.
MESHCHERYAKOVA O. A.
ARTISTIC TEXT ON THE LESSONS OF THE RUSSIAN
Abstract. This article is devoted to the improvement of speech culture of student’s bytheir exposure to the artistic text through his language analysis.
Keywords: artistic text; language analysis.
Проблема понижения речевой культуры школьников сегодня особенно актуальна. Её повышению способствует «приближение» к художественному тексту, понимание того, как живут и употребляются в нём лексические и грамматические средства языка. Особая роль в воспитании у учащихся вдумчивого отношения к слову принадлежит анализу поэтического текста.
По небу полуночи ангел летел И тихую песню он пел;
И месяц, и звёзды, и тучи толпой Внимали той песне святой.
;

T кв.n.r - среднеквартальный товарооборот планируемого годочка, руб. По оптовой базе на, к, за или в планируемый год имеем:

T Iкв.n.r = 165,2/4 = 41,3 (млн. руб.)
Он душу младую в объятиях нёс Для мира печали и слёз;
И звук его песни в душе молодой Остался - без слов, но живой.
И долго на свете томилась она, Желанием чудным полна;
И звуков небес заменить не могли Ей скучные песни земли.
Позже он занимался навахо, хупа, юте также, и, плюс или равно другими языками, а также провел целый ряд широкомасштабных сравнительных исследований. Его этнографические описания обретали особый блеск благодаря тому, что он занимался языками племен; в своей работе «Временная перспектива в аборигенной культуре Америки» (Time Perspective in Aboriginal American Culture, 1916) Сепиры оригинальными образами использовали лингвистические данные в целях исторической реконструкции. Глубокое наследие сравнительно-исторических данных позволило ему установить генетическое родство между различными языками Центральной и Северной Америки в работе Central and North American Languages (1929), в которой он убедительно свел большинство из общепризнанных 75 групп в шесть крупных макросемей. В сферу его интересов входили так, и, равно или также языки Старого света и индоевропейская фонология, а также проблема международных языков. В книге «Язык» (Language, 1921) Сепир показал, что каждый язык характеризуется основополагающими структурами, которые и определяют наличие в данном языке специфических звуков, слов и грамматических особенностей; эти структурные черты языка-преда являются причиной сходного развития языков-потомков (концепция «дрейфа»). В период работы через Чикагском (1925—1931) и Йельском университетах Сепир заинтересовался психологическими аспектами анализа языка. Будучи председателем Отделения антропологики и психологии в Национальном научно-исследовательском совете (1934—1935), он способствовал проведению важных лингво-психологических исследований. По мнению Сепира, язык, культура сливаются в единое целое; язык — это «символический ключ к поведению», потому что опыт в значительной степени интерпретируется через призму конкретного языка и наиболее явно проявляется во взаимосвязи языка и мышления. Большое количество статей и его семинар в Йельском университете «Воздействие культуры на личность» не только привлекли внимание антрополога к индивидууму в его культурной среде, но и оказали заметное влияние на теорию психоанализа. Лермонтова «Ангел» состоит из 4 четверостиший, каждое из которых - это одно предложение, по смыслу самостоятельное и в то же время связанное с другими по принципу подобия или контраста. Это выражается в пунктуации: в конце второй строки в каждой части - точка с запятой, в конце четвёртой - точка. Музыкальность, гармония подчёркиваются и порядком слов: стихотворение состоит из двусоставных предложений с прямым порядком слов; и только для последнего четверостишия характерен обратный порядок. Этим усиливается контрастное противопоставление мира небесного всему земному. Тема земли впервые возникает в сознании читателя в конце второго четверостишия «...и хвала его непритворна была». Слово непритворна появляется неожиданно, оно звучит диссонансом. Интересно обратить внимание учащихся на звуковую организацию стихотворения. В тексте используются слова, в которых согласный [л] повторяется всего 25 раз. Не случайно и то, что звук [р] встречается всего Зраза, только в двух словах («непритворна», «для мира печали и слёз»), переносящих нас «с небес на землю».. .Противопоставление усиливается тем, что слова-антонимы занимают в стихотворении особое место: со слова небо начинается текст, а словом земля заканчивается. Отвечая на вопрос «Какой мир - небесный или земной - ближе душе поэта», учащиеся чувствуют, как «томилась» душа Лермонтова среди «беспощадного» света, сохраняя мечту об иной жизни. Она «чудесного искала».
Относительно полный языковой разбор текста требует много времени и возможен только на уроках словесности; такая работа может найти место в системе проведения уроков развития речи. На обычных же уроках русского языка при изучении разделов языкознания, на уроках повторения, при обобщении изученного используется частичный языковой разбор текста. Комплексная работа с текстом даёт возможность обеспечить на уроке взаимосвязь изучения нового материала и повторения, создавая условия для реализации межпредметных связей.
Список литературы
І.Ожегов С.И. и Шведова Н.Ю. Толковы словарь русского языка: 80000 слов и фразеолог. выраж. -4-е изд. - М.: ООО «ИТИ Технологии», 2003. - 944 с.
ДАННЫЕ ОБ АВТОРЕ
Мещерякова Ольга Александровна, учитель русского языка и литературы МБОУ «СОШ№ 20 с УИОП». Электронная почта: om1064@yandex.ru