

	 Изменения в свертывающей системе крови, препятствующие кровотечению в послеродовом и раннем послеродовом периодах
	 

 
Читайте также:EV-6 же представляет собой просто 64-битный канал обмена между процессором и чипсетом. Каждый процессор в многопроцессорной системе должен иметь свою шину EV-6.I. Изменения в сфере экономических отношений.II. Изменения в социальном строе.III-Изменения общественного строя.III. В 60к-е гг. Успешное структурное развитие, в целом, продолжалась, хотя темпы его стали менее стабильными (1,9% в 1966г. и 12,5% через 1968 гг.). В 70-е гг. ФРГ хотя и уступила второе место Японии по валовым показателям экономического развития, но захватила мировое лидерство по экспорту товаров и по золотовалютным резервам, которые к рубежу 80-х гг. превосходили резервы Соединённые Штаты Америки в 2,9 раза, Японии – в 2,8, Англии – в 2,9 раза. ФРГ стала также лидером западноевропейской интеграции: в 70-е гг. Сопротивление изменениям.Абсолютные и относительные показатели изменения структурыАГЕНТЫ ПЕРЕМЕН, ИХ ХАРАКТЕРИСТИКА, РОЛЬ В ОРГАНИЗАЦИИ И В УПРАВЛЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯМИАгрегирование и дезагрегирование решений по системе моделейАгропромышленной комплекс в системе национальной экономики: состав, структура и проблемы его функционированияАдаптивная предприимчивость, обеспечивающая быструю и эффективную реакцию на изменения внешней среды и проявление инициативы как формы управления производством и сбытом продукции.Административное право в правовой системе РФ






Патогенетические изменения, возникающие при нормально протекающей беременности и при развитии массивной кровопотере.
					В течение двух десятилетий, с 1951 по 1970 гг., темпы экономического развития Японии были самыми высокими в мире – среднегодовой прирост валового продукта превышал 11%, а ПП – 15%. К 1970 г. Япония вышла на второе место в зарубежном мире по валовым показателем экономического развития; ее доля в ПП превышала 10%. Предпосылки японского «экономического чуда» во многом были аналогичны западногерманским - это низкие военные расходы (менее 1% выносной наблюдательный пункт в год), относительно низкий уровень заработной платы (к началу 60-х гг. – в 7 раз ниже, чем в Соединённые Штаты Америки, к началу 70 – х гг.
 К этим изменениям относятся и факторы, препятствующие развитию патологической кровопотери в родах и послеродовом периоде.
 Увеличение ОЦК во время беременности происходит неравномерно:
 - объем циркулирующей плазмы увеличивается на 40-50%.
 - объем форменных элементов на 20-30%.
 Физиологическая гиперволемия беременных является одним из механизмов, обеспечивающих поддержание в течение беременности и родов оптимальных условий микроциркуляции (транспорта О2) в плаценте и жизненно важных органах матери, как сердце, мозг и печень.
 Значительное действие гиперволемии позволяет обеспечить физиологическую кровопотерю в родах (0,5 % от массы тела) и избежать выраженной гипотензии при патологической кровопотери.
 ОЦК прогрессивно увеличивается к 30 неделям беременности (возрастание в среднем на 46%). Соотношение внутриклеточной жидкости и внеклеточной составляет 2,5-3,0 : 1.
 Во время родов отмечаются небольшие колебания в ОЦК за счет:
 - ускорения кровотока.
 - мобилизации крови из печени и селезенки.
 долл., выделенных Соединённые Штаты Америки шестнадцати западноевропейским государствам). В силу уже к 1950 г. общий объём производства приблизился к довоенному уровню. 50-е годы ознаменовались устойчивым ростом западногерманской экономики, ежегодный аллюр, темп и шаг которого составил 9,6%. Между тем преимущественное развитие получили наиболее динамичные современные отрасли - авиа- и автомобилестроение, электроника, производство средств автоматизации, нефтехимия. До 80% всех инвестиций направлялись в эти и другие новейшие отрасли, что превратило западногерманскую промышленность в лидеров мировых индустриях. К рубежу 50-60 г. доля Федеративная Республика Германия в ПП зарубежных миров достигли 9,8% (доля всей Германии в 1937-9%), страна вышла на второе место в мире по экспорту товаров и по золотовалютным резервам. Успехи хозяйственного развития Федеративная Республика Германия получили название, наименование или заглавие «западногерманского экономического труда». Основу этих успехов составили низкие служилые люди и военные расходы, снижение уровня заработной платы (в течение этого периода он составлял 60-70% от показателей 1938 г. и лишь к началу 60-х гг. достиг предвоенного уровня), низкие издержки производства, высокий уровень трудовой и, в целом, экономической культуры, финансовая помощь Соединённые Штаты Америки.
 - других рефлекторных механизмов.
 В раннем послеродовом периоде наступает снижение всех объемных величин ОЦК:
 - массы циркулирующей крови, в том числе плазмы, эритроцитов, гемоглобина.По мере нарастания беременности, начиная со II триместра беременности, постепенно нарастает потенциал свертывания крови:
 » повышается активность прокоагулянтов и тромбоцитов (увеличивается содержание факторов внутреннего звена гемостаза);
 » снижается антикоагулянтный потенциал крови:
 Во время родов отмечается дальнейшее повышение количества фибриногена, проконвертина, протромбиновой активности и числа тромбоцитов.
 В послеродовом периоде:
 Имеется высокая скорость тромбообразования в сосудах плацентарного ложа, что способствует быстрой остановке кровотечения. Данный механизм носит название - механизма тромботомпонады.
 Во время беременности увеличивается масса миометрия, что способствует вынашиванию беременности, сокращению матки в родах и в послеродовом периодах.

	
 Сократительная способность матки в родах зависит от:
 o Функционального состояния ее нервно-мышечного аппарата.
 Задачи №3вопросы 3.Задачи 5вопросы 3.Задачи 6всякии великие люди являются единственными в своем роде. В историческом шествии ученых у каждого из них своя определенная задачка и свое определенное место.Глава 2. Транспортная задача






Поставщик общество с ограниченной ответственностью «Идиома» отгрузило товар (холодильники) на сумму 1200 тыс. руб.
 Предметом науки информационного властные полномочия или права является система информационного права. Информационное правеко как наука изучает научные проблемы формирования и развития этой системы. Основные направления:
 изучение и познание понятийного аппарата информационного права, основных терминов и их дефиниций, применяемых в системе информационного права;
 исследование особенностей и характеристик информационного права как новой комплексной отрасли права;
 исследование структуры и состава отрасли информационного права как комплексной отрасли права, изучение взаимосвязей этой отрасли права с другими отраслями права в системе российского права;	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 исследование информационно-правовых норм, особенностей их построения, оценка их полноты и качественного оформления;
 изучение информационных правоотношений как отношений особого рода, исследование особенностей поведения субъектов информационных правоотношений, прав, обязанностей и ответственности лиц — участников информационных правоотношений, юридических фактов;
 изучение особенностей и юридических свойств информационных объектов, по поводу которых возникают информационные отношения;
 исследование и разработка принципов информационного права, особенностей применения методов правового регулирования информационных отношений;
 изучение источника информационного права — информационного законодательства, судебных решений, других правоприменительных актов;
 систематизация и кодификация информационно-правовых норм, объединение их в институты и подотрасли информационного права;
 разработка теоретических основ и способов формирования Информационного кодекса РФ как основного кодифицированного акта информационного права;
 исследование практики применения и методов повышения эффективности норм информационного права. При изучениях информационных прав применяются различные как традиционные, так и нетрадиционные для правовой науки методы. Существенное сочувствие и внимание уделяется методам, предназначенным для исследования информационных объектов как особых объектов информационных правоотношений. Но главным образком применяются методы правовой науки, которые используются в конкретных юридических науках и составляют их методологическую основу. Формально-догматические методы исследуют «догмы» информационных прав. Обычно при исследованиях первым применяется именно этот метод, есть которого заключается в юридической обработке правового материала, догмы права. Этот метод включает такие процедуры, как описание также анализ информационно-правовых норм и правоотношений, их толкование, классификацию и систематизацию явлений, понятий, норм, правоотношений, актов, институтов.
 Благодаря сокращению миометрия в родах повышается уровень внутриматочного давления.
 Метод сравнительного правового исследования основан на сопоставлении двух или более однотипных элементов информационных прав (институтов, норм, понятий и т.п.) с элементами иных национальных правовых с и послеистем (американской, европейской и т.п.) В видах выявления общих и отличительных характеристик таких элементов. ст.
 Давление в маточной артерии составляет 90-100 мм рт, ст.
 Высокое внутриматочное давление и более низкое давление в маточной артерии препятствует:
 · Поступлению слишком большого количества тромбопластических субстанций в материнский кровоток.
 · Способствует сохранению высоких показателей свертывающей системы крови, в сосудах плацентарного ложа в раннем послеродовом периоде.
 · Предотвращает чрезмерную кровопотерю из сосудов плацентарной площадки.
 1. В раннем послеродовом периоде происходит уменьшение полости матки
 2. Сильное сокращение миометрия (сокращение всех мышечных пучков и смещение их относительно друг друга)
 3. концевые терминальные сосуды плацентарной площадки погружаются в более глубокие мышечные слои
 4. устья спиральных артерий сжимаются циркулярными мышцами и сократившимся миометрием



Массивное кровотечение  | следующая ==> Патогенетические изменения, происходящие при развитии массивных акушерских кровотечений.
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  