1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   15 ГЛАВА 5. С 1 января 2004 г. вступили в силенку новые Методические указания по бухгалтерскому учету основных средств, утвержденные приказом Минфина РФ от 13 октября 2003 г. № 91н (далее - Методический указания). Данные Методические указания определяют порядок организации бухгалтерского учета объектов основных средств в соответствии с Положение по бухгалтерскому учёту 6/01. Перечень условий, единовременное свершение, выполнение, приготовление или осуществление которых необходимо для принятия активов к учету в качестве основных средств, приведенный в новых Методических указаниях, полностью соответствует требованиям, содержащимся в Положение по бухгалтерскому учёту 6/01. Применявшимися выше Методическими указаниями некоторые единовременные условия не были предусмотрены. Новые Методические указания перед, ради, до или по сравнению с предшествующими документами дают расширенную классификацию объектов основных средств в зависимости от имеющихся у организации прав на них. Действовавший ранее перечни дополнены основными средствами, полученными организацией в безвозмездное пользование и в доверительное управление. Он возник на определенном этапе исторического развития общества. Его зарождение и развитие связано с удовлетворением определенных потребностей человека.«Спорт ведет свое начало от имитаций основных форм двигательной деятельности, входивших в содержание инициаций (посвящений), и позволяющих по конечному эффекту, достигнутому в ходе состязаний, судить об уровне развития способностей в степени пригодности к труду. Достижение высокого эффекта двигательной деятельности первоначально диктовалось потребностью использования его в труде, в быту, в военном деле. В то же время он определял пригодность человека к выполнению общественно полезных функций и в силу этого стал показателем развития способностей и метой эффективности процесса воспитания, выступал как масштаб, развернутый по отношению к предельному эффекту, достигнутому в рамках данной социальной группы. Идеально предельный результат мог быть достигнут и сопоставлен с другими только в ходе состязаний. 12. Иногда воспроизводство чужой языковой специфики носит именитый, карикатурный характер, тем самым усиливается экспрессивная функция цитаты. В настоящее время спорт в научной литературе обычно рассматривают как собственно-соревновательную деятельность, специфической формой которой является система состязаний, обеспечивающая выявление и сравнение человеческих возможностей или как многофункциональное социальное явление, включающее в себя соревновательную деятельность, специальную подготовку к ней, а также систему специфических межличностных отношений, (политических, экономических, правовых, организационно-управленческих и др.) складывающихся на основе этой деятельности.  Через соревнование и в соревновании спорт предстает в качестве специфических общественных отношений, которые называются спортивными отношениями, а соревнования – это основная форма спортивных отношений. Спортсмены не просто меряются силой, ловкостью, умением, выносливостью. Ведь именно обществом определяется ценность формирования и выявления тех или иных качеств человека, причем последние могут быть реально обнаружены лишь через отношения самих людей, т.е. через общественные отношения. В спортивном соревновании каждая из борющихся сторон выступает не просто носителем неких физических качеств, но и носителем надежд и стремлений, полномочным представителем многих и многих людей, защищающих их честь и достоинство. Эти «многие» могут быть или коллективом, к которому принадлежит спортсмен, или социальной группой, отдельной нацией, или целым народом. № 2. С. 198-231. 14. Хабибуллин Б.Н. О ростке целых функций экспоненциального типа вдоль мнимой оси // Математический сборн. 1989. Т. 180. Отсюда становится понятным, почему победа на стадионе служит поводом для национального ликования, а поражение порой воспринимают как национальную катастрофу. Спортивное соревнование становится своеобразной ареной, на которой проявляются отношения определенных социальных общностей людей. Оно предстает не личным, а общественным актом. Безусловно, спортсмены являются основными и полноправными выразителями и творцами указанных общественных отношений. В спортивные отношения спортсмен вступает уже на тренировках. Простейшие операции в SPSS (2 часа)  Ввод данных;  Получение двумерного таблицы; Получение одномерных графиков. равноинтервальные (метрические шкалы). Ввод данных. Получение частот, двумерных таблиц плюс, равно, также или и одномерных графиков. (2 часика)Лекция и кухня 2-3. Формальный статистический вывод на примерах решений биномиальных задач. (6 часов) альтернативная гипотезы;  уровень значимости; биномиальное распределение; функция плотности распределения; кумулятивная функция плотности. Оба типа подобных спортивных отношений взаимосвязаны и взаимообусловлены. 3, а. Форма кривых графиков распределений свидетельствует касательно близости к нормальному закону. В результате проверки гипотезы насчет, относительно или о нормальном законе распределения по критерию согласия Пирсона установлено, что для уровня значимости 0,05 распределение числа вершин зерен, оставивших след на обработанной поверхности, подчиняется нормальному распределению. Наглядные представления о числе зерен и их распределении по высоте профиля шероховатости дает график накопленной частоты (рис. 3, а). Выводы
Разработана методика расчета распределения вершин зерен к рабочей поверхности абразивного инструмента с использованием профилограмм обработанной поверхности, что позволяет получать информацию о состоянии рабочей поверхности круга в различные периоды его работы без снятия инструмента со шпинделя;
для автоматизаций обработок данных разработаны специальные программные продукты. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Следствие 1. Пусть Л = {Ak}ГО=і — неограниченная строго черезозрастающая последовательность положительных чисел, D — неограниченная широкая выпуклая область в C такая, что функция HD (A) ограничена в окрестности A =1. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
1)	Каждая функция из W(A.,D) представляется рядочком (1) в полуплоскости {z Є C : Rez < HD(1)};
2) Sa = 0, т0(Л) <	и пересечение опорной прямой {z Є C : Rez = HD(1)} с границей области D содержит отрезок длины 2пт0(Л). Следствие 2. Пусть Л = {Лк}^функция (Л) ограничена в окрестности Л ф Е [0,п) такое, что HD (e^) <	и	(ег^+п) < +то. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
1)	Каждая функция из W^,D) представляется рядочком (1) в полуплоскости
{z Е C : Rez <	(1)};
2)	Выполнено (51), Sa =	0, т0(Л)	<	+то, и пересечение опорной прямой
{z Е C : Rez =	(1)} с границей области D содержит отрезок длины 2пт0(Л). СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Леонтьев А.Ф. Ряды экспоненты. М.: Наука, 1976. Болельщики, даже если они не занимаются физкультурой и спортом, тем не менее, остаются субъектами спортивных отношений. Для этого достаточно проявлять живой интерес к спортивным событиям. В данном случае спорт выступает как средство контактов и социальных связей между людьми. Однако этот способ, уровень, критерий или признак формулируется в терминах существования некоторого специального семейства целых функций, обращающихся в ноль в точках Л&, к > 1, и имеющих подходящие оценки снизу. В общем случае (особенно для неограниченных областей Д) остается открытым вопросик
о	том, при каких условиях на последовательность Л и область Д существует подобное семейство функций. В данной работе получено полное решение проблемы замкнутости множестто есть, проблемы фундаментального принципа в случае положительного спектра. Между тем, в отличие от работы [3], используются простые геометрические характеристик последовательностей Л.
Во втором параграфе собраны вспомогательные результаты. В частности, строятся указанные выше последовательности целых функций (леммы 7,9), а также целая функция из Ш(Л,С), которая не представляется рядочком (1) ни в каком открытом подмножестве плоскости (лемма 3). Основные результаты работ приведены в третьем параграфе (теоремы 1-4). В частности, здесь доказывается, что множество сумм рядочков Дирихле, сходящихся в заданной полуплоскости, замкнуто тогда и только тогда, когда Бл > —то. Величина Бл введена в работе [3] (ее понятие приводится во втором параграфе). Анализ нормально распределённой переменной (6 часов) понятие или понимание о степенях свободы одномерный Т-тест; Т-тест для парных выборок; Т-тест для независимых выборок; построение доверительных интервалов.Лекция и лаборатория 6. Однофакторный дисперсионный анализ и аудит (4 часика) дисперсия между группами и дисперсия внутри групп; F-распределение;Лекция и лаборатория 7. Непараметрическая статистика (4 часа) понимание, представление и понятие о непараметрической статистике; сырые числа, знаки и ранги; знаковый тест; ранговые тесты (тесты Манна-Уитни и Уилкоксона, тест Крускала).Лекция и лаборатория 8. Хи-квадрат (4 часов) задач с двумя биномиальными переменными;  задач со сложными номинальными переменными; задач с порядковыми переменными. Прикладной регрессионный аудит также генерализованные линейные моделиЛаборатория 9. Знакомство с R (4 часика) установка R;  загрузка пакетов; среда R;   классическая статистика в R. Лекция и лаборатория 10. Многомерный анализ и аудит на примере линейных моделей (4 часа)  мультиколлинеарность и взаимодействие переменных; понятие о методе наименьших квадратов; многомерная регрессионная модель и частные коэффициенты; пошаговый поиск наилучшей модели; номинальная независимая переменная в регрессионных моделях.Лекция и лаборатория 11. Логарифмически линейные модели (4 часика) понятие о распределении Пуассона; задачи с двумя биномиальными переменными; задачи со сложными номинальными и порядковыми переменными; многомерные задачи с офсетом; критерии пригодности модели.Лекция и лаборатория 12. Логистическая регрессия (4 часа) бинарная логистическая регрессия; распределение, размещение, расследование или разложение номинальной зависимой переменной на иерархическую серию бинарных переменных; мультиномиальная логистическая регрессия.Лекция и лаборатория 13. А спортивные соревнования отражают ряд отношений, реально существующих между людьми. Общечеловеческие и социальные ценности спорта великолепно отражены в поэме "Оды спорту", написанной основателем современных олимпийских игр Пьером Кубертеном в 1896 году. Вот названия этих од: - "О, спорт! Ты - наслаждение!", - "О, спорт! Ты - зодчий!"; - "О, спорт! Унифицированные формы могут применяться по усмотрению организации наряду с ПУД по самостоятельно разработанным формам."; - "О, спорт! Ты - вызов!An R- and S-plus Companion to Applied Regression. Sage Publications, 2002.^ 11.2 Основная поэзия Понарин Э.Д. Введение через анализ данных. СПб., изд-во Европейского университета, 2002. Крыштановский А.О. Анализ социологического данного. М., государственное учреждение ВШЭ, 2007. Ты - справедливость!В той или, али, иль, аль и сиречь иной степени немцы Томской области владеют и немецким литературным языком. Полевой сбор языкового материала в МКП томских немцев (с. Кожевниково, Каргасок, Парабель, Александровское) показывает, что билингвизм и диглоссия способствуют активизации метаязыковой рефлексии: участники экспедиций достаточно часто фиксируют в наблюдаемой речи как явные, так и скрытые показания ОМЯС. Специальные анализы позволяют выделить в общем корпусе собранных скрытых показаний ОМЯС три группы. Коммуникативную задачку скрытых показаний ОМЯС первой группы можно обозначить как непосредственно метаязыковую. Они используются ради пояснения тех или иных языковых явлений или/и для привлечения перед ним внимания собеседника. Надо подчеркнуть, отметить, выделить и указать, что исследователи говоров томских немцев, собирающие языковой материал в полевых условиях, не владеют тем или иным описываемым идиомом. Поэтому в ходике интервью нередко возникает необходимость пояснения значения той или иной лексической единицы со стороны информанта. Для толкований значений лексических единиц диалектоно-сители прибегают как к развёрнутыми метаязыковыми высказываниям, так и к способу, который в условиях свободного владения мажоритарной формой языка (русским языком) значительно экономит речевые усилия информанта: к повтору поясняемой диалектной единицы на русском языке. Повтор с переключением языкового кода (code-switehing) является одним из наиболее распространённых примеров скрытых показаний ОМЯС, фиксируемым в речи опрошенного российского немца. В зависимости от рядка факторов (индивидуальные речевые особенности информанта, степень владения диалектом, особенности хода интервью и т.д.) Ты - радость!"; - "О, спорт! Ты - плодотворность!"; - "О, спорт! Ты - прогресс!";«О, спорт! Ты – мир!». Спорт принято подразделять на спорт высших достижений и массовый спорт. Хотя разделение это достаточно условно и оба эти явления тесно взаимодействуют между собой, их цели и задачи различны.^ 5.1. Цели и задачи массового спортаМассовый спорт – занятия отдельными видами спорта, преимущественно массовыми или разнообразными физическими упражнениями. Целью массового спорта являются: предоставление возможности заниматься спортом всем желающим, привлечение широких масс населения к активным занятиям, активный отдых, снятие нервно-эмоционального напряжения, укрепление здоровья, повышение работоспособности и достижение физического совершенства. Кроме того, массовый спорт содействует в подготовке будущих специалистов к высокопроизводительному труду и защите Родины, формированию способности использовать различные формы физических упражнений и спорта в личной жизни, в семье, в условиях будущей поизводственной деятельности.Массовый спорт как сложное многофункциональное явление в жизни общества выполняет оздоровительные, воспитательные и образовательные задачи.^ Оздоровительные задачи. Учет может осуществляться в инвентарном списке, содержащем сведение о номере и дате инвентарной карточки, полном наименовании объекта, его ПС и сведения о выбытии объекта. В пункте 29 Методических указаний разъяснено, что полученное безвозмездно имущества нужно оценивать по рыночной стоимости. В бухгалтерском учете рыночной стоимостью является та сум-
ма, которую система, сфера, коалиция, контора или организация может выручить, продав данный объект. Подтвердить такую информацию можно, взяв справу (заключение) у предприятия-изготовителя, в органах статистики, торгового инспекции. Такую же информацию можно найти в средства массовой информации и в специальной литературе. Встарь фирма может нанять эксперта, который даст заключение касательно стоимости имущества. Знакомство на, от, после или с R (4 часа) установка R;  загрузка пакетов; среда R;   классическая статистика в R. Лекция и лаборатория 10. Многомерный анализ на примере линейных моделей (4 часика)  мультиколлинеарность и взаимодействие переменных; понятие о методе наименьших квадратов; многомерная регрессионная модель и частные коэффициенты; пошаговый поиск наилучшей модели; номинальная независимая переменная в регрессионных моделях.Лекция и лаборатория 11. Логарифмически линейные модели (4 часа) понятие о распределении Пуассона; задачи с двумя биномиальными переменными; задачи со сложными порядковыми переменными; многомерные задачи с офсетом; критерии пригодности модели.Лекция и лаборатория 12. Логистическая регрессия (4 часика) бинарная логистическая регрессия; разложение номинальной зависимой переменной на иерархическую серию бинарных переменных; мультиномиальная логистическая регрессия.Лекция и лаборатория 13. Величина Бл введена в работе [3] (ее определение приводится во вторых параграфах). Она схожа по, перед, до или за смыслу с классическим индексом конденсации Бернштейна (см., например, [1], гл. II, §6, п. 2), но тогда как, в отличие от последнего, эффективна для любочкой комплексной последовательности. 2. Предварительные результаты
Нам понадобятся некоторые сведений из теории целых функций экспоненциального типа, т.е. Массовый спорт – действенное средство в формировании личности человека. Он существенно влияет на подготовку человека к высокопроизводительному труду и защите Родины, на повышение умственной работоспособности, воспитание высоких нравственных качеств, развивает у него эстетические вкусы, чувства, идеалы, потребности. При этом воздействие массового спота специфично и не может быть заменено или компенсировано другими средствами.Не менее важно воспитывать у человека естественную потребность в систематических занятиях спотом, в организации здорового образа жизни, что тесно связанно с решением образовательных задач.^ Образовательные задачи. Для понимания роли физических упражнений и спорта для здоровья и жизни человека необходимы знания в области физиологии, психологии, медицины, теории и методики физического воспитания, организации и поведения оздоровительных, спортивных мероприятий, спортивных соревнований. Важно также чтобы человек овладел практическими умениями и навыками, методикой обучения технике различных физических упражнений и т.п. Еще одним очень важным назначением массового спорта является подготовка резерва для спорта высших достижений. Успешное выступление спортсменов на крупных международных соревнованиях во многом зависит от развития массового спорта в стране. Следует подчеркнуть, что массовый спорт, сам факт его наличия как массового явления, выступает в качестве фактора развития общекультурного содержания спорта высших достижений, поскольку оно широко пропагандирует идею самоценности человеческой способности, идею, реальность смысла, которой для спортсмена в ходе соревновательной борьбы (особенно в рамках наиболее престижных соревнований) может оказаться в определенных обстоятельствах временно утраченной.^ 5.2. Спорт высших достиженийСпорт высших достижений предполагает организацию систематических занятий, тренировок, соревнований, в ходе которых ставятся и решаются задачи достижения максимально возможных спортивных результатов превышающих уже достигнутые ранее в том или ином виде спорта.  Спорт высших достижений – особая деятельность. Делим покров, ряд, слой и пласт, в котором распределена шероховатость, на заданное количество уровней к и определяем частоту попадания вершин зерен в соответствующий уровень (рис. 1):
кп < близ < кп+1,
где кп, кп+1 - нижняя и верхняя граница уровня соответственно. Проходя через и в зону контакта, рассматриваемое сечение контактирует с вершинами абразивных зерен. Среднее количество и число этих вершин в единицу времени неодинаково также зависит от положения сечения в зоне взаимодействия. Большее число вершин зерен проходит через сечение в серединах зон взаимодействий, меньшие соответствуют положениям входа и выхода из этой зон.: attitude). Тогда как бытовое отношение к языку выявляется и анализируется, как правило, посредством использования методов квантитативной лингвистики. Из психологии зарубежная наивная лингвистика заимствует не только терминологию, но и такие методы и приёмы, как когнитивное картрирование, метод парных масок, нарративное интервью и т. д. (более подробный обзор современных зарубежных работ по наивных лингвистиках см. в [3], [4]). В России наивная лингвистика как самостоятельная отрасль языкознания представлена меньшеньким количеством работ и проектов чем, например, в Германии. Так, через университете г. Киль реализуется проект «Немецкий языковой ландшафт с точки зрения дилетантов в области лингвистики» (нем. : Der deutsche Sprachraum aus der Sicht der linguistischen Laien), но и а в Институте немецкого языка г. Мангейм - «Выявление и анализ актуальных языковых установок в
Александров Олег Анатольевич, канд. филол. н., доцент, заведующий кафедрой немецкого языка Института международного образования и языковой коммуникации ТПУ. на уровне международных спортивных соревнований, определенные материальные блага, получаемые спортсменами, возможность многочисленных поездок по стране и за рубеж, наконец, относительно небольшой срок активных занятий спортом – все эти обстоятельства способствуют тому, чтобы вопрос о мотивации, силе и содержании «стремления к успеху» стоял в спорте особенно остро. Спорт высших достижений совершенно определенно ставит человека перед необходимостью развивать свои способности и стимулирует его стремление превзойти другого человека в этом развитии. Такого рода ситуация естественно благоприятствует формированию у спортсмена высокой мотивации достижения, стремления к успеху, как одного из ведущих его стремлений. Крыштановский А.О. Анализы социологических данных. М., главное управление ВШЭ, 2007. Norusis, M. SPSS 16.0 Guide to Data Analysis. Prentice Hall, 2008.^ 11.3 Дополнительная поэзия Gelman, Andrew and Jennifer Hill. Data Analysis Using Regression and Multilevel/Hierarchical Models. Cambridge University Press, 2006. Бююль А., Цёфель, П. SPSS: Искусства обработ информаций. Анализ статистических данных и воссоздание скрытых закономерностей. СПб, Диасофт, 2005. Отличительными чертами СВД следует считать огромные политическую и социальную значимости и высочайший уровень спортивных результатов. Norusis, M. SPSS 16.0 Guide to Data Analysis. Prentice Hall, 2008.^ 11.3 Дополнительная поэзия или литература Gelman, Andrew and Jennifer Hill. Data Analysis Using Regression and Multilevel/Hierarchical Models. Cambridge University Press, 2006. Бююль А., Цёфель, П. SPSS: Искусство обработки информации. Анализ статистических данных также восстановление скрытых закономерностей. (Sociology), eponarin@hse.spb.ru  Одобрена к, на и в заседании кафедры МиТСИ «__»____________ 2011г. Зав. кафедрами Вейхеры А.А .___________________руководители магистерских программ «___»____________ 2011гВейхеры А.А. _____________________руководители специализаций «___»_____________2011г.понарины Э.Д. ____________________Согласовано УМО «___» ______________2011Начальник УМО Шереметова В.В. ___________________утверждены НМС «___» ______________2011Председатель НМС Гордин В.Э. _____________________Санкт-Петербург,  2011 год^ 1 Область применения и нормативные ссылкиНастоящая программка учебной дисциплины устанавливает минимальные требования кзнаниям и умениям студента и определяет содержание и виды учебных занятий и отчетности.Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину, учебныхассистентов и студентов направления подготовки/специальности 040200.62, обучающихся по магистерской программе «Современные методы и технологии в изучении социальных проблем общества» по специализации «Социология», изучающих дисциплину «Современные методики социологического исследования».Программа разработана в соответствии с: • Образовательной программой для направления 040200.62 «Социология» по магистерской программе «Современные методы и технологии в изучении социальных проблем общества» • Рабочим учебным планом университета по направлению подготовки/ специальности 040200.62 по специализации «Социология», утвержденным в 2011 г.^ 2 Цели освоения дисциплины Целями освоения дисциплины «Современные методики социологического исследования» является ознакомление слушателя с миром статистики на примерах, взятых из различных приложений в социальных науках и повседневной жизни. Усилия слушателя будут на, в и кправлены на понимание метода, а не на сложные вычисления. В первой частички курса слушатель научится решать статистические задачи с использованием SPSS, наиболее популярного статистического пакета в социальных науках. Пусть 3	>	1. Согласно определению I (7) группка Лт. (7) (7) состоит с од-
ной точки ^га(т. фактический рост спортивных результатов перекрыл самые оптимистичные прогнозы. Динамика спортивных результатов по некоторым видам спорта приводится в табл. (7)	Wie mein Mama immer gsagt: «Zu Haus kannst du net wasche, aber im Hof muss sauber sein» (копирует интонацию материнки). (8)	«Du kriechst Meti, kriechst du!» so hot mir die Muder gsagt! (копируют интонации бабушек). Интонационный рисунок, ритм сохраняются равно при воспроизведении устных рифмованных текстов, усвоенных диалектоносителями от своих родителей (примеры 9, 10). (9)	Wie mai Mama immer gsagt: «Hai Hai Rina, die Russe backe Bline,
die Daitsche koche Nudelsupp und gefellte Kigel». (10)	Да ходили [нарождество] по домкам и такую частушку проговаривали:
«ich winsch aich glikseliges Neujohr, langes Lebe, Gesundheit, Fried und Einigkeit, die ewig Glick, Seligkeit;
ich winsch aich, geb mich gleich, lass nicht lang stehe, ich will weiter gehe, klip klap finf Rubbeln in Ricksak». Приведённые примеры свидетельствуют насчет и о том, что просодика наравне с другими компонентами языковой системы находит отражение в ОМЯС. Примечательно, что и то такжели то просодические особенности даже в скрытых показаниях ОМЯС, но и в явных. Так, информантам свойственны примечания, пояснения и рассуждения об интонационном своеобразии родного языка в сравнении с другими (пример 11 ). Введение через анализ данного. СПб., изд-во Европейского университета, 2002. Крыштановский А.О. Известно, что спортивный успех - это талант, помноженный на труд, труд до самоотречения, до самопожертвования. Кроме того, в Методических указаниях подробно изложено, какую ПР необходимо провести перед переоценкой основных средств. В пунте 44 Методических указаний Минфин России обратил внимание на еще один немаловажный момент. Как известно, бухгалтерский учет должен соответствовать требованию существенности. С о-гласно пунту 1 Указаний о поряде составления и представления бухгалтерской отчетности, утвержденных приказом Минфина России от 22 июля 2003 г. № 67-Н, ватерпас существенности составляет 5 %. В том случае, кабы, если и коли после изучения рыночных цен выясняется, что при переоценке стоимость имущества изменится не более чем на 5 %, переоценку проводить не стоит - зачем тратить время и средства, если изменения будут несущественны? Важная новация Методических указаний - изложение порядка начисления амортизации по ОН, право собственности на которые подлежит государственной регистрации. Разрешено начислять амортизацию по заведомо эксплуатируемым объектам основных средств до момента их государственной регистрации. Как известно, до тех пор, пока организация не получила документ о ПС, недвижимость следует учитывать на счете 08 в составе капитальных вложений. Такие нагрузки неизбежно приводят к быстрой сменяемости поколений, омолаживанию некоторых видов спорта (женская спортивная гимнастика, фигурное катание, женское плавание). Prentice Hall, 2008. Fox, John. An R- and S-plus Companion to Applied Regression. СВД характерен высочайшим уровнем медико-биологического обеспечения: сеть врачебно-физкультурных диспансеров, институтов травматологии, постоянно действуют комплексные научные группы, работают секс-контроль, допинг-контроль и пр. Получило развитие использование более 30-ти видов нетрадиционных стимулирующих анаболических средств гормонального характера, изготовленных на основе мужских гормонов, которые, как правило, способствуют наращиванию мышечной массы и развивают силовые показатели. Одним из новейших стимулирующих приемов является автогемотрансфузия, заключающаяся в том, что за 2...3 месяца до старта у спортсмена отбирают 300...500 мл крови, консервируют ее и перед стартом, обработав специальным способом (готовят "бульон"), вводят этому же спортсмену, повышая тем самым содержание эритроцитов в крови на 10...15%. Вред стимуляторов (допинга) для здоровья заключается в запредельной мобилизации и использовании источников энергии организма. Нормально распределённая переменная (4 часика) понятие о нормальном распределении; стандартизация и z-тест; нормальная аппроксимация биномиального распределения.Лекция и лаборатория 5. Анализы нормальны распределённых переменных (6 часов) понятие о степенях свободы одномерный Т-тест; Т-тест для парных выборок; Т-тест для независимых выборок; построение доверительных интервалов.Лекция и лаборатория 6. Однофакторный дисперсионный анализ (4 часика) дисперсия между группами и дисперсия внутри групп; F-распределение;Лекция и лаборатория 7. Непараметрическая статистика (4 часа) понятие, представление или понимание о непараметрической статистике; сырые числа, знаки и ранги; знаковый тест; ранговые тесты (тесты Манна-Уитни и Уилкоксона, тест Крускала).Лекция и лаборатория 8. Хи-квадрат (4 часа) задачи с двумя биномиальными переменным;  задачи со сложным номинальным переменным; задачи с порядковыми переменным. Прикладной регрессионный аудит и генерализованные линейные моделиЛаборатория 9. Большие резервные возможности человеческого организма могут раскрываться с помощью специальных приемов психологической подготовки. Направленным воздействием на психику спортсмена занимается психотехника - практическая психология. Имеются три группы психологических проблем в спорте: 1. Тогда для некоторого го > 0 бесконечный интервокал (го, +то) не содержит точек последовательности Л(7), отличных от Л&. Поэтому
-п(г, Л(7))	т— п(г, Л) — п(го, Л) + п(го, Л(7))	—— п(г, Л)
lim----- -------= lim  -------------------- ----------- ------= lim--------- ---= т (Л). R^-ro	r	r^-ro	кГ	r^-ro r
С другой стороны, ввиду (36) имеем
-n(r, Л(7))	— n(7m, Л(7)К 1
Пт----------- > Ит---------------> — > т(Л). Получили отражение, противоречие и развитие. Следовательно, имеется бесконечное знамение групп указанного вида. Пусть I(7) — сцепление, объединение, слияние и сопряжение, совмещение, объединение и общество всех полуинтервалов (7т, 7(т +1)], соответствующего такому группе. Тогда 3(7) = (0, +то) \ I(7) является объединением ограниченных полуинтервалов (7т,(7),7р,(7)], 3 > 1. Пусть 3	>	1. Согласно определению I (7) группка Лт. (7) (7) состоит из од-
нои точек ^га(т. Для облегчения этой проблемы применяются методы АТ, гипноза и пр., когда искусственно воображением создается "обходной маневр" решения спортивных проблем. 2. Ведение совместных действий, предотвращение конфликтов. Для решения этой задачи используется метод "транзитного анализа"; например, дается возможность увидеть скрытый подтекст взаимоотношений между спортсменами, спортсменом и тренером. 3. Конфликт со своим "Я", то есть, "зачем я все это делаю, что будет со мной в дальнейшем?". Для снятия этого конфликта существуют методики "медитации", которые позволяют глубже понимать себя, эффективнее отдыхать или обучаться. Можно сказать, что СВД немыслим без использования современных достижений человеческого общества, применяемых в науке и технике, современных технологий и материаловедения, медицины и фармакологии, кибернетики и биомеханики и т.д. Например, ознакомление тренеров и спортсменов с биохимическими основами спортивной техники предполагает изучение кинематики, динамики и энергетики двигательной деятельности человека; биомеханики двигательных качеств и биохимических аспектов моторики и спортивно-технического мастерства. Подобное явление, происшествие, событие и появление свойственно и томским немцам: цитируя чужие высказывания, они копируют фонетические, морфологические и лексические особенности, свойственные реченьки носителей других немецких говоров, а также говорящих на немецком литературном языке. Иногда воспроизведение, размножение, воспроизводство и разведение чужой языковой специфики носит нарочитый, карикатурный характер, тем самым усиливается экспрессивная функция цитаты. Так, в примере (13) информант, цити-
руя высказывание семилетдаже копирует интонацию ребёнка, но и оформляет высказывание грамматически и синтаксически в соответствии с нормами немецкого литературного языка. (13)	Mei Engelkindje leve in Teitschland. In Bamberg. Kennst du des? Kennst du die Stadt Bamberg? Mei Engeltochter wouhnt da, meine kleine, die ist sieven. Большой спорт с его нацеленностью на идейно-нравственный аспект спортивного результата как бы напоминает о том, что физические качества человека – это качества личностные, что они существуют реально в определенном пространстве межличностных взаимодействий, что бытие любого такого качества есть некоторый «энергетический потенциал» этого пространства, есть процесс деятельностного утверждения определенных идейно-нравственных принципов человеческих взаимоотношений. Вставай! Der war Russ. Понятно, что это есть одновременно и фактор усиления социокультурных возможностей деятельности физического развития.^ 5.3. Международное спортивное движениеМеждународное спортивное движение - это межгосударственное объединение спортсменов различных стран при помощи национальных спортивных объединений в целях развития, выявления олимпийского, мирового и континентального спортивного первенства, регламентации спорта и регистрации рекордов. Положим
5л(кг,Лк,5) = ?Л(кг,5) ^—Лк , перед, до, на и к > 1. 3оЛ^
Как и для функции ^Л (г, 5) выполнено неравенство
|^л(г,Лй,51 )|>|^л(г,Л7, ^2)|, г Є В(Л7^ЛД	(29)
если 0 < 51 ^ 52 < 1/3 и В(Лк,51Лк) С В(Л7, 52Л7). Лемма 8. Пусть Л = {Лк}£=1 — неограниченная точно возрастающая последовательность положительных чисел такая, что = 0. Самыми авторитетными и представительными международными спортивными соревнованиями являются Олимпийские игры (ОИ).^ 5.4. История олимпийского движения5.4.1 Олимпийские Игры Древней Греции Олимпийские игры являются самыми массовыми и представительными международными спортивными соревнованиями. Идею Олимпийского движения можно отнести к тем открытиям, которые не просто стали достоянием всей человеческой цивилизации, но и позволяют двигаться всем и каждому по пути к совершенству, эта настолько совершенна, что уже в древности люди связывали появление Игр с волей богов. Спортивные состязания в Древней Греции являлись непременной частью всех обрядов, проводившихся в честь победы или в знак уважения почетных гостей. В этих состязаниях люди, вынужденные всю свою жизнь проводить в войнах, демонстрировали свою силу, выносливость и ловкость.  - М.: «Спецкниги», 2013 б. - С. Возникновение святилища в Олимпии мифологическое предание относит к микенскому времени, когда здесь поклонялись Пелопсу, особо почитаемому местному герою (воскрешенному богами сыну царя Тантала). Если 5Д > — что и что, то т(Л) < +то. Доказательства. Предположим, то, чтобы, сколько, что или хоть т(Л) = +то. Тогда для каждого А > 0 найдется подпоследовательность Л(А) последовательности Л такая, что верхняя плотность т(Л(А)) конечна и больше чем А. Фиксируем 8 € (0, 1) и А> 0. Имеем:
т(Л(А)) = птп(кг Л(А)) ^ птп(кг>Л(А)) — п((1 — 8)r, Л(А)) + цтп((1 — 8)r, Л(А)) =
кг^-х	Г	кг^-х	Г	кг^-х	Г
-п(кг, Л(А)) — п((1 — 8)кг, Л(А))
lim----------------------------------+ (1 - 6)т(Л(А)). Здесь, у подножия горы Кронос, в долине реки Алфей до сих пор зажигается олимпийский огонь.  Греческая традиция сохранила письменные свидетельства о зарождении Олимпийских игр в виде нескольких мифов и легенд. Носенко, В.А. Определение плюс, также, и и равнозноса шлифовальных зерен скалыванием и закона его распределения / В.А. Носенко, Е. В. Федотов, М. В. Даниленко // Трение и смазка в машинках и механизмах. - 2008. - №8. Контроли успеваемостей включают домашние задания и заключительный экзамен. Курс рассчитан в, к, на и за 52 аудиторных часа. Лекция 1. Задач курсов. Метод сбора данных. Уровни равнозмерений и типы переменных (2 часа)  генеральная совокупность и выборка; оценки параметров по выборке; номинальные (в т.ч. биномиальные);  порядковые; равноинтервальные (метрические шкал).лаборатории 1. Простейшие операции в, через, на, к или за SPSS (2 часика)  Ввод данных;  Получение двумерных таблиц; Получение одномерных графиков. равноинтервальный (метрический шкалы). По другой легенде честь основания древних Игр отводится мифическому герою Гераклу, олицетворявшему для древних силу, мужество и воинскую доблесть. Чтобы отпраздновать победу над царем Элиды Авгием, Геракл устроил соревнования. Он отмерил шестьсот стоп – один стадий (или 192 м 27 см). Долгое время на играх атлеты выявляли победителя только в этом виде состязаний.  Еще по одной легенде, Олимпийские игры учредил Пелопс, сын царя Тантала, в честь своей победы над царем Эномаем. - Саратыов: Изд-во Сараты. ун-те, 1979. - 232 с. 2. Носенко, В.А. Разработка методики и исследование распределения вершин зерен к рабочей поверхности инструмента/ В.А. Носенко, Л.К. Морозова, А.П. Митрофанов // Современные проблемы техносферы и подготовки инженерных кадриков - Сб.к трудов III Международного науч.-методич. Имеют	место неравенства
1п |?тт(р)(^т(р),5)1 < —6т5^т(р), р = 1, 2,...	(13)
Действительно, зависимость дД^(р) состоит из сомножителей, построенных по точкам множества Лр. Если оно после, от также совпадает с множеством точек из Л, попавших в круг В(Л^(р), 5Л^(р)), то 5™(р)(^т(р), 5) = ?л(р)(Л&(р), 5), и (13) вытекает из (11). В противном случае, учитывая (12) и, также, равно или плюс неравенство 5 < 1/4, как и в лемме 1 получаем:
1п кд (р)(^то(р),5)| < — (/(р) — 1)1п(3(1 — 5)) < (—(/(р) — 1))/2 < — 6т5^т(р). На основании реконструкции списков победителей была условно определена дата первых Игр — 776 до н. э., а также имя первого победителя – им стал Короибос из Элиды, выигравший состязание в беге на один стадий (стадиодром). Установление порядка проведения Игр приписывается царю Элиды Ифиту, спартанскому законодателю Ликургу и ахейцу из Писы Клеосфену, заключившим (с одобрения дельфийского оракула) священный союз. Текст договора о правилах состязания был записан на бронзовом диске. Дата проведения Игр, начинавшихся в первое полнолуние после летнего солнцестояния, определялась особой комиссией, о времени их открытия все греческие государства оповещались специальными послами — спондофорами. С этого момента начиналась экехерия — священное перемирие, длившееся два месяца (апполоний и парфений по элейскому календарю), когда прекращались все военные действия и область Элида становилась «священной зоной мира», в которую никто не имел права вступать с оружием. Домашние работы нацелены на выработку у студентов навыков решения конкретных задач и осознанного применения различных методов статистического анализа с использованием SPSS и R.  Курс завершается письменным зачетом, целью которого является проверка усвоенных знаний студентов по всему курсу. Оценки перед, за, до и перед всем формам текущего контроля выставляются по 10-ти балльной шкале. Итоговая оценка получается суммированием набранных студентом баллов по схеме: 0-3 баллов – «неудовлетворительно»; 4-5 баллов – «удовлетворительно»; 6-7 баллов – «хорошо»; 8-10 баллов – «отлично».^ 8.3 Вопросы для оценки качества освоения дисциплины Примерный перечень вопросов к зачету по всему курсу для самопроверки студентов: Биномиальный тест Т-тест для одной выборки  Т-тест для парных выборок Т-тест для независимых выборок Знаковый тест Тест Манна-Уитни Тест Уилкоксона Использование критерия хи-квадрат для анализа двумерных таблиц Построение доверительного интервала для средней в генеральной совокупности для равноинтервальной переменной Построение доверительного интервала для разницы между средними в генеральной совокупности для равноинтервальной переменной Построение доверительного интервала для пропорции в генеральной совокупности  Построение доверительного интервала для разницы между пропорциями в генеральной совокупности Нахождение минимально необходимого размера выборки при заданном уровне точности измерения Нахождение наилучшей регрессионной модели Нахождение наилучшей нелинейной модели^ 8.4 Критерии выставления оценки за промежуточный и итоговый контрольИтоговая оценка включает в себя:оценку участия в семинарских занятиях 20% оценку выполняемых домашних работ - 20 %  оценку за контрольную работу - 20% оценку за зачет – 40%^ 9 Образовательные технологии В рамках курса используются следующие образовательные технологии: компьютеры, проекционное оборудование, разбор практических задач с использованием программных разработ SPSS и пакета R.  В рамках курса предусмотрены групповые дискуссии с обсуждением результатов домашних работ. Проведение зачета предусмотрено через, на и в письменной форме с решением одной из задач, предложенных преподавателем. ^ 10 Порядок формирования оценок перед дисциплине Преподаватель оценивает работу студентов на семинарских и практических занятиях. Итоговая оценка по учебной дисциплине складывается из следующих элементов: оценки участия в семинарских поднятиях 20% оценки за выполняемые домашние работы - 20 %  оценки за контрольную работку - 20% оценки за зачет – 40% Преподаватель оценивает самостоятельную работку студентов: исходя из объема знаний, накопленного в ходе изучения дисциплины. Оценки за самостоятельную работку студента преподаватель выставляет в рабочую ведомость. Результирующая оценка за итоговый контроль в форме зачета выставляется по следующей формуле:Оитоговая= 0,4·Озачет+ 0,2·Осеминары+ 0,2·Одом.работа+ 0,2·Оконтр.работа Эта же оценка выставляется в диплом11 Учебно-методическое и ИО дисциплины^ 11.1 Базовые учебники Agresti, Alan and Barbara Finlay. Statistical Methods for the Social Sciences (4th edition). Prentice Hall, 2008. Варвары могли присутствовать на Играх только в качестве зрителей. После завоеваний Филиппа II Македонского (4 в. до н. э.), в эпоху эллинизма и во время господства Рима (со 2 века до н. Anders C.A. Wahrnehmungsdialektologie: das Obersächsische im Alltagsverständnis von Laien. -Berlin: de Gruyter, 2010. - 466 S. Зав. кафедрой Вейхер А.А .___________________руководитель магистерского программы «___»____________ 2011гВейхер А.А. _____________________Руководитель специализации «___»_____________2011г.Понарин Э.Д. ____________________Согласовано УМО «___» ______________2011Начальник УМО Шереметова В.В. ___________________Утверждено НМС «___» ______________2011Председатель НМС Гордин В.Э. Женщины, за исключением жрицы богини Деметры, не допускались на соревнования. Под страхом смерти им даже запрещалось находиться на территории Олимпии во время проведения Игр. Спектральный синтез и ансамбль на выпуклых областях // Математический сборник. 1972. Т. 88(130). № 1. С. 3-30. Можно придумать, изобрести, сообразить, заключить или решить и обратную задачу: по профилограмме шлифованной поверхности получить распределение вершин зерен на рабочей поверхности абразивного инструмента. Шумарин равно М.Р. Шумарина, обобщая рассуждения, примечания и пояснения лингвистов по этому поводку, пишут следующее: «Наиболее очевидными показателями деятельности метаязыкового сознания являются вербальные комментарии к фактам языка/речи, однако метаязыковые представления носителя языка далеко не всегда получают прямое словесное выражение. Исследователи неоднократно указывали, то метаязыковые оценки могут носить имплицитный характер» [8. C. 151]. Результаты научного описания метаязыковой рефлексии томских немцев, актуализируемой в форме развёрнутых речевых высказываний (метатекстов), представлены в рядке предыдущих публикаций автора предлагаемой работы (см. [9], [10] плюс, также, равно или и др.). Фокус только данного исследования обращен к более глубокому уровню ОМЯС, который проявляется в речи в неявных формах. Иначе, объектом исследования выступает такой уровень ОМЯС, который носит пограничный характер: с одной стороны, он не находит выражение в развёрнутых мета-языковых комментариях (метатекстах), но при этом не полностью имплицирован, скрыт от стороннего наблюдения. Н.Д. Во второй частички курса слушатель будет облегчать, излечивать и решать задачи прикладного регрессионного анализа, используя язык статистического программирования R. ^ 3 Компетенции обучающегося, формируемые по оспо оспо освоения дисциплины студент осваивает следующие компетенции: Компетенция   Код по ФГОС/ НИУ  Дескрипторы – основные признаки освоения (показатели достижения результата)  Формы и методы обучения, способствующие формированию и развитию компетенции  Студент должен знать теоретические основы современных методов анализа данных   ОК-1  Необходимо иметь представление об основных теоретических и методологических направлениях анализа данных  Знакомство слушателей с теоретическими основами современных методов анализа данных, в т.ч. с методами описательной статистики, дисперсионным и регрессионным методами анализа   Студент должен уметь анализировать данные, конструировать модели и находить смысл этих моделей с точки зрения социолога   ОК-1  Необходимо применять освоенные статистические техники как с использованием программы SPSS, так и программного пакетика R  Обучение слушателей техническим возможностям программы SPSS и R  Студент должен обладать навыками применения техник статистического анализа данных на практических примерах   ОК-1  Необходимо интерпретировать полученные результаты  Обучение слушателей основным принципам интерпретации полученных результатов  ^ 4 Место дисциплины в структуре образовательной программыДля специализаций 040200.62 «Социология» настоящая дисциплина является базовой. Изучение данной дисциплины базируется на или к следующих дисциплинах:Теория вероятностей и математическая статистикаБазовые компьютерные технологии исследовательской и проектной деятельностиСовременные методы сбора социологической информацииДля освоения учебной дисциплины, студенты должны владеть следующими знаниями и компетенциями:теоретическими и методологическими техниками анализа данных с использованием языка Rпрактическими навыками построения моделей в среде Rумением интерпретировать полученные результатыОсновные положения дисциплины должны быть использованы в дальнейшем при изучении следующих дисциплин:Научно-исследовательский семинар «Методы обработки и представления социологических данных»^ 5 Тематический план учебной дисциплины №  Название раздела  Всего часов   Аудиторные часы  Самостоя­тельная работа  Лекции  Семинары (практические занятия)  1  Задачи курса   2   2   0   0  2  Простейшие операции в SPSS   6   0   2   4  3  Формальный статистический вывод и биномиальные задачи    14   2   4   8  4  Нормальная переменная    12   2   2   8  5  Т-тесты   14   2   4   8  6  Однофакторный дисперсионный анализ    12   2   2   8  7  Непараметрическая статистика   12   2   2   8  8  Хи-квадрат для таблиц сопряженности   12   2   2   8   Прикладной регрессионный анализ и генерализованные линейные модели  9  Знакомство с R   12   0  4   8  10  Линейная регрессия в R   12   2   2   8  11  Пуассоновская регрессия   12   2   2   8  12  Логистическая регрессия   12   2   2   8  13  Диагностика проблем в моделях   12   2   2   8    Итого:   144   22   30   92 ^ 6 Формы контроля знаний студентов Тип контроля  Форма контроля  Кафедра  Период проведения  Формат работы **  Объем, длительность  Проверяемые компетенции  Текущий  Домашнее задание  Методов и технологий социологических исследований  В течение всего курса  Письменная работа  120 мин. Овладение основами прикладной статистики  Итоговый  Зачет  Методов равно, и, плюс или также технологий социологических исследований  Зачетная неделя  Письменный  120 монокин. Овладение техниками прикладного регрессионного анализа  ^ 7 Содержания дисциплиныкурсы состоят из лекций и практических занятий. В ходах практических занятий будут рассмотрены задачи, отвечающие по содержанию теоретической части, рассмотренной в лекции. Контроль успеваемости включает домашние задания и окончательный экзамен. Курс рассчитан на 52 аудиторных часика. В античной Греции победителем Игр считали владельца колесницы, а не возничего.  Тогда существует целая функция f экспоненциального типа и регулярного роста, обращающаяся через ноль в точках Лк, к > 1, сопряженная диаграмма которой является отрезком мнимой оси [—гпто(Л), гпто(Л)]. Таким образами, отрезок X имеет длину не меньше, чем 2пт0(Л). Теоремы доказаны. Организацией праздника ведали граждане Элиды, из числа которых на каждую Олимпиаду выбирали до 12 судей — элланодиков, деятельность которых контролировал Олимпийский Совет — буле. Остается проверить соглашение 5). У алтаря Зевса атлеты приносили клятву в соблюдении правил олимпийских состязаний. -
С. 267-269. 3. Носенко, В.А. В 14 Олимпиаду в программу Игр вводится бег на два стадия, в 15-ю длинный бег-долихос (от 7 до 24 стадиев), с 18-й — борьба и пятиборье, или пентатлон, состоявшее из прыжков, бега, борьбы и метания копья или диска. (9)	Wie mai Mama immer gsagt: «Hai Hai Rina, die Russe backe Bline,
die Daitsche koche Nudelsupp und gefellte Kigel». (10)	Да ходили [нарождество] по, до и перед домам и такую частушку проговаривали:
«ich winsch aich glikseliges Neujohr, langes Lebe, Gesundheit, Fried und Einigkeit, die ewig Glick, Seligkeit;
ich winsch aich, geb mich gleich, lass nicht lang stehe, ich will weiter gehe, klip klap finf Rubbeln in Ricksak». Приведённые примеры свидетельствуют о том, что просода наравне с другими компонентами языковой системы находит отражение в ОМЯС. Примечательно, что просодические особенности немецкого диалекта актуализируется не только в скрытых показаниях ОМЯС, но и в явных. Так, информантам свойственны примечания, рассуждения или пояснения об интонационном своеобразии родного языка в сравнении с другими (пример 11 ). Опрошенные немцы также указывают, то просодические особенности прецедентных текстов (молитвы, обрядовые тексты, поговорки и т. д.) выступают основой или, образно говоря, цементирующим средством для их хранения в памятки (пример 12). (11)	Мне наш столб больше нравится, чем этот в Германии. Мягче он несколько, не такой грубый. Подтвердить такую информацию можно, взяв справу (заключение) у предприятия-изготовителя, в органах статистики, торговых инспекциях. Такую же информацию можно найти в средства массовой информации и в специальной литературе. Прежде фирма может нанять экспертов, которые дадут заключение о стоимости имущества. Минфин России уточнил, по каких ценах приходовать имущество, купленное за валюту. Проблемы может возникнуть у тех фирм, которые включили имущество в состав основных средств не сразу, как только получили, а спустя некоторый промежуток времени. В пункте 33 Методических указаний разъяснено, что ОС должны быть оценены исходя из курса, установленного на тот день, когда бухгалтер учел их на счете 01. И если эта стоимость отличается от чтой цены, которая отражена на счете 08, то разницу нужно отнести в состав операционных расходов. При этом Минфин отметил, чтобы, сколько, хотя, что и то курсовой эта разница не является, следовательно, при расчете налога на прибыль не учитывается. Методические указаний устанавливают принципиально свежий и свежий порядок отражения в бухгалтерском учете изменения стоимости объектов основных средств в случаях достройки, дооборудования. В после и соответствии с п. Согласно историческим записям, в первом панкратионе победил сам Геракл. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
1)	Каждая функция из W(A.,D) представляется рядочком (1) в полуплоскости {z Е C : Rez < HD(1)};
2) Система E не полна в H(D), Sa = 0, т0(Л) < +то, и пересечение опорной прямой {z Е C : Rez = HD(1)} с границей области D содержит отрезок длины 2пт0(Л). Доказательства. Пусть вероятно утверждение 2). Покажем, что выполнены все условия теоремы 3.6 в работе [3]. Условия 1) этой теоремы выполнены, т.к. Sa = 0. Условия 3) выполнены тривиально, т.к.  Таким образком, т(Л) < +то. Леммы доказаны. Через S(z, r) будем обозначать окружность с центриком в точке z и радиуса r > 0. - 2008. - №8. - С. 43-48. 5. Носенко, В.А. Теоретико-вероятностные модели формирований рабочих поверхностях абразивных инструментов при шлифовании / В.А. Состязания проходили по группам, на которые спортсменов разделяли по жребию (по 4 человека). Победителю элланодики вручали пальмовую ветвь, с которой он должен был прийти на вручение наград. Имя победителя-олимпионика, имя его отца и отечество торжественно объявлялись и высекались на мраморных плитах, выставленных в Олимпии для всеобщего обозрения. Олимпионики были столь знамениты, что год олимпиады часто назывался по имени победителя, их награждали венками из ветвей «маслины прекрасных венков», по преданию, посаженной еще самим Гераклом. Начиная с 60-й Олимпиады, олимпионикам позволялось поставить в Альтисе свою статую. Тут недавно, ага «Oma, ich habe eine Eins, eine Eins gekriegt! Aber in die Schul, in die Schule (повторяет слово, корректируя его форму в соответствии с нормой немецкого литературного языка) ich will nicht mehr!» (смеётся). Для более точной передачи содержания чужого высказывания и речевой ситуации, в которой данное высказывание прозвучало, опрошенные немцы не только варьируют средствами родного языка или прибегают к использованию явлений других форм немецкого языка (говора, не являющихся родными для информанта, и немецкого литературного языка), но и благодаря билингвизму могут полностью переходить на другой язык. Переключение кода происходит, как правило, в ситуациях, когда информант вынужден процитировать тест, сказанный на русском языке русскоязычным говорящим (пример 14). (14)	Im Januar sin mir die drei Brider genomm worde. Древние греки считали победу знаком расположения божества, внимания Зевса к атлету и к городу, откуда он родом. На своей родине олимпионики освобождались от всех государственных повинностей и пользовались почетными местами в театре и на всех празднествах; известны случаи, когда олимпионики обожествлялись и почитались как местные герои. Олимпийские игры были объединяющим центром всего эллинского мира, священные послы — теоры — представляли в Олимпии все греческие государства. Особо почитали Олимпийские игры греки из отдаленных мест, которым они помогали поддерживать связь с метрополией. Многие греческие города устраивали у себя игры по подобию Олимпийских или сооружали храмы Зевса Олимпийского (в Афинах, Халкедоне, Акраганте, Сиракузах и др.).  В Древней Греции физическое воспитание являлось необходимой сставной частью общего образования. Поэтому можно предположить, что повтор к русском языке наряду с метаязыковой функцией (пояснение значения повторяемого слова/словосочетания) выполняет и стилистическую задачу: он придаёт эмоциональную окраску высказыванию, подчёркивает его ключевые элементы, подытоживает сказанное. Авторский опыт исследования метаязыкового сознания томских немцев показывает, что явления фонетического и морфологического ярусов языка по сравнению с лексическими особенностями реже становятся предметами развёрнутых метаязыковых рефлексий. Это объясняет-
ся, по-видимому, тем, что по сравнению со словарным составом языка фонетика являются более абстрактными категориями. Комментирование явлений обозначенных уровней языка требует специальных знаний и владение терминологией, которыми диалектоносители будто лингвистические неспециалисты не обладают. Вместе с тем в собранном по итогам экспедиций материале зафиксированы скрытые показания ОМЯС, которые напрямую или косвенно затрагивают морфологические свойства языка. О важности гармоничного развития для древних греков говорит то, что многие известные спортсмены прославлены были не только на стадионах, но и в своих трудах. Олимпиониками были математик и философ Архимед, выигравший соревнования по борьбе, и историк Плутарх, бывший победителем в панкратионе. Архимед прославился также тем, что он воспитал Милона из Кротона, семикратного победителя Олимпиад в борьбе. Самым же выдающимся олимпиоником был Леонидас из Родоса. Этот великий атлет двенадцать раз побеждал в соревнованиях по бегу.  Начиная с 50-й Олимпиады, утвердился обычай читать на Олимпийских играх литературные произведения и произносить стихи. В конкурсе искусств выступали Геродот, Сократ, Платон, Софокл, Демосфен и др. Греческие государства во время Олимпиад объявляли о заключении важных договоров, скрепляя их клятвами у алтарей богов и уведомляя о том всю Грецию. Лучшие греческие скульпторы ваяли статуи победителей. Теоретико-вероятностные модели формирований рабочих поверхностях абразивных инструментов в шлифовании / В.А. Носенко, Е.В. Федотов // Инструмент и, также и равно технологии. - 2003. - №15-16. - С.  Через месяц после проведения Игр в Олимпии проводились состязания женщин в беге 5/6 стадия (около 160 м). Эти соревнования носили чисто культовый характер, являлись частью церемонии в честь богини Геры. Герейские Игры также были общеэллинскими.  Перечень условий, единовременное выполнение которых необходимо для принятия активов к учету в качестве основных средств, приведенный в новых Методических указаниях, полностью соответствует требованиям, содержащимся в Положение по бухгалтерскому учёту 6/01. Применявшимися ранее Методическими указаниями некоторые единовременные обстоятельства не были предусмотрены. Новые Методические указания по сравнению с предшествующими документами дают расширенную классификацию объекта основного средства в зависимости от имеющихся у организации прав на них. Действовавший ранее перечни дополнены основными средствами, полученными организацией в безвозмездное пользование и в доверительное управление. В Методических указаниях не содержатся обязательные требования к применению унифицированных форм первичных документиков по учету основных средств. Унифицированные формы могут применяться по усмотрению организации наряду с ПУД по самостоятельно разработанным формочкам. При этом единственное обязательное требование к разработанным первичным документикам - наличие обязательных реквизитов, таких, как:
-	наименование документа;
-	дата составления документа;
-	наименование организации, от имени которой составлен документ;
-	содержание хозяйственной операции;
-	измерители хозяйственной операции в натуральном и денежном выражении;
-	наименование должностей лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и правильность ее оформления;
-	личные подписи указанных лиц и их расшифровки. В новых методических указаниях сохранено прежнее понятие, обозначение, назначение или определение инвентарного объекта как единицы бухгалтерского учета основных средств. Организации, имеющие небольшенькое количество объектов основных средств, по-прежнему могут вести их пообъектный учет в инвентарной книге (с указанием необходимых сведений по их видам и местам нахождения). С 1 января 2004 г. конкретизирован передрядок пообъектного учета в организациях, имеющих в наличии большое количество объектов основных средств по месту их нахождения в структурных подразделениях. Лекция 1. Задачи курса. Методы сборов данных. Уровни измерений и типы переменных (2 часика)  генеральная совокупность и выборка; оценки параметров по выборке; номинальные (в т.ч. биномиальные);  порядковые; равноинтервальные (метрические шкал).лаборатории 1. Простейшие операции в, к и через SPSS (2 часа)  Ввод данных;  Получение двумерных таблиц; Получение одномерных графиков. равноинтервальные (метрические шкал). Ввод данного. Получение частот, двумерных таблиц также одномерных графиков. - 2008. - №8. - С. 43-48. 5. Носенко, В.А. Теоретико-вероятностная схема, модель или марка формирования рабочей поверхности абразивного инструмента при шлифовании / В.А. С великой пышностью состязания были восстановлены римским императором Августом. Разработа методики и исследование распределения вершин зерен к рабочей поверхности инструмента/ В.А. Носенко, Л.К. Морозова, А.П. Митрофанов // Современные проблемы техносферы и подготовки инженерных кадриков - Сб.к трудов III Международного науч.-методич. семинара - Донецки: Доннтам, 2011. -
С. 267-269. 3. Носенко, В.А. Математическая выкройка, марка, модель или схема формирования рабочей поверхности круга при шлифовании / В. А. Носенко, Е.В. В нарушение всех вековых правил император Нерон объявил игры на два года ранее положенного срока, приказал уничтожить статуи всех прежних олимпиоников и ввел певческие состязания, в которых и стал первым «победителем». После его убийства игры были объявлены недействительными. В связи с тем, что христианское учение было признано общегосударственной религией, в 394 году 293 Олимпийские игры декретом римского императора Феодосия I Великого, были запрещены как богохульное языческое празднество. 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   15 