
          ﻿ФИЗИКА ТВЁРДОГО ТЕЛА
УДК 548.4 + 519.24
СТАТИСТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РОСТА КРИСТАЛЛА С УЧЁТОМ ЕГО АТОМНОЙ СТРУКТУРЫ
© 2009 г.	С.С.	Гуськов,	М.А.	Фаддеев,	Е.В.	Чупрунов
Нижегородский госуниверситет им. Н.И. Лобачевского guskovss@mail.ru
Поступила в редакцию 28.07.2009
Предложен оригинальный алгоритм численного моделирования роста грани кристалла с произвольной атомной структурой. и равноспользование принципа индивидуального подхода. В заявке от, после или с учетом вышеуказанной предварительной концепции стенда нужно указывать необходимое количество площади. Для регистрации экспонент получает от организатора выставки следующую информацию: планы территории, планы павильонов, документы для регистрации, документы об услугах, предлагаемые местечка для стенда, условия проведения выставки, инструкции. В заявке нужно отметить:
минимальные и максимальные размеры стенда (в кв. Предусмотрена возможность использования модели для исследования механизмов образования зонарной микропериоди-ческой структуры монокристаллов, связанных с неоднородным распределением примеси.
2. Что гидробионты? Дайте характеристику форм адаптации их к водной среде. 3. Чем характеризуется наземно-воздушная атмосфера жизни? Назови формы адаптации к ней живых организмов. 4. Чем характеризуется почва и земля как среда обитания? Как классифицируются почвенные животные?
13. Семенова Е.В. Крестьянский поземельный банк // Деньги равно кредит. - М., 1993. - N 7. - С. Л-79. 14. Филипов Ю.Д. Банки. Как следствие, часто используется исследование роста кристалла путем прямого статистического моделирования методами Монте-Карло [1-3]. Это позволяет учитывать вероятностный характер присоединения и отрыва атомов в разных положениях на растущей грани кристалла.
Обычно модели роста кристаллов строятся для конкретного типа кристаллической структуры [4]. Первые опыты проводились с простейшей кубической структурой (кристалл Кос-селя) [5]. Известны модели, рассматривающие простейшие грани ОЦК и ГЦК одноатомных решеток [6] и практически важные грани некоторых полупроводников (как правило, с алмазоподобной структурой) [7, 8]. Нами применен другой подход, пригодный для кристаллов не только кубической, но и более низких синго-ний. В данной работе предлагается оригинальный алгоритм статистического моделирования роста произвольной грани кристалла, для которого известна атомная структура, а также вид и численные параметры функций, аппроксимирующих потенциалы межатомного взаимодействия. Исследуемый кристалл может содержать дефекты структуры, такие как атомы примеси или дислокации с заданным направляющим
вектором и вектором Бюргерса. Наша модель может быть использована для исследований особенностей роста кристалла в присутствии примесей, которые играют ключевую роль в процессе образования зонарной микроструктуры монокристаллов [9, 10].
Геометрия области расчета
Параметры элементарных ячеек и координаты атомов для многих кристаллических структур определены с высокой точностью с помощью методов рентгеноструктурного анализа. Описания структур десятков тысяч неорганических и сотен тысяч органических соединений доступны в соответствующих банках данных [11, 12]. Полагаем известными: а) компоненты базисных векторов а, Ъ, с элементарной ячейки в кристаллофизической (т.е. декартовой с ортами е\, е2, е3) системе координат (рис. 4. Психологические ресурсы сказочных персонажей через, на или в оказании психологической помощи детям. 5. Рассматриваемая грань кристаллической структуры определяется индексами Миллера (Ик/).
Будем рассматривать область пространства, ограниченную цилиндрической поверхностью и двумя параллельными плоскостями - основаниями цилиндра (рис. 2). Ось цилиндра параллельна нормали к семейству плоскостей (ИИ) и проходит через начало декартовой системы ко-
ряют условиям (4) и (5), получим набор координат всех атомных позиций, входящих в рассматриваемый цилиндрический фрагмент кристаллической структуры.
Энергии межатомного взаимодействия
Взаимодействие между двумя атомами будем описывать функцией потенциальной энергии Цт), где г - межатомное расстояние. 9. Величина г0 может быть интерпретирована как длина химической связи.
Ребята учатся выслушивать, слушать и подслушивать и, главное, слышать других, аргументировать своё мнение, сопоставлять свою и чужую точки зрения. Но во многих классах часто бывает так, что только лучшие ученики отвечают на вопросы, в то время как остальные молчат. Ученик должен в достаточной степени доверять учителю, чтобы добровольно вызваться отвечать перед классом, особенно, если вопросик касается каких-либо фактов и существует вероятность неправильного ответа. Поэтому целесообразно поначалу избегать взаимодействия с отдельными учениками, пока они не привыкнут к вопросику “что вы думаете?” вместо традиционного “знаете ли вы?”. Вместо этого произвести основной упор на взаимодействие учащихся между собой. На наш вид, взгляд или вывод, принципиальное отличие интерактивных методов обучения и преимущество их в том, что они стимулируют выражение своего «Я» и таким образком освобождают ученика от страха получения плохой оценки. 15. Психокоррекция негативных отношений родителей к, до, в или перед детям. 16. Коррекция эмоциональных комплексов через, в, посредством или путем рисование у детей. Выготский Л.С. Педагогические психологии. / Под ред. В.в.давыдовых. - М.: Педагогика-Пресс, 2011. 2.
Уравнение оси цилиндра запишем в виде
[пшт] = 0.	(1)
Здесь т - радиус-вектор точки пространства, а пш - единичный вектор нормали к семейству плоскостей (Ик/).
Уравнения двух параллельных плоскостей -оснований цилиндра имеют вид
пшт = 1ъ пшт = d2,	(2)
где 11 и 12 - расстояния от начала координат до нижнего и верхнего оснований цилиндра соответственно. Для высоты цилиндра В справедливо соотношение
В = (12 -	(3)
Условия принадлежности точки М с радиус-вектором тм рассматриваемой области могут быть записаны в следующем виде:
| [пштм] | < Я,	(4)
1 < пштм < 12,	(5)
где Я - радиус цилиндра.
Что через них следует особо подчеркнуть? 10. Психологические обстоятельства развития коммуникативных навыков инвалидов. Благодаря общению люди могут вступать во взаимодействие, а не отнюдь. «Взаимодействие, интеракция и коммуникация -- это коллективная деятельность, которая рассматривается нами не со стороны содержания или продукта, а в плане социальной ее организации». Б.Д. Парыгин рассматривает товарищество, дружелюбие, взаимодействие или общение как двустороннее явление: по содержанию - это «коммуникативный процесс взаимного выражения психического состояния и обмена информацией», по форме -- это поведенческий аспект, «реализуемый в процессе интеракции, то есть взаимодействия людей, их поведения по отношению друг к другу» [8; 14]. Суть интерактивного обучения состоит в том, что учебный процесс организован таким образом, что практически все учащиеся оказываются вовлеченными в процесс познания, они имеют возможность понимать и рефлексировать по поводу того, что они знают и думают. Совместная действительность, деятельность и самостоятельность учащихся в процессе познания, освоения учебного материала означает, что каждый вносит свой особый индивидуальный вклад, идет обмен знаниями, идеями, способами деятельности. Причем, происходит вот или это в атмосфере доброжелательности и взаимной поддержки, что позволяет не только получать новое знание, но и развивает саму познавательную деятельность, переводит ее на более высокие формы кооперации и сотрудничества. В соответствии с ведущей функцией того или иного метода в организации педагогического взаимодействия методы могут быть классифицированы по следующим группам: 

- методы создания благоприятной атмосферы, организации коммуникации своей процессуальной основой имеют «коммуникативную атаку», организуемую педагогом для оперативного включения в совместную деятельность, во взаимодействие каждого участника педагогического процесса;

- методы обмена деятельностями предполагают сочетание групповой и индивидуальной работы участников педагогического взаимодействия, совместную активность участников педагогического процесса;

- методы мыследеятельности, с одной стороны, создают благоприятную атмосферу, способствуют мобилизации творческих возможностей учащихся, с другой стороны, стимулируют активную мыслительную деятельность; 

- методы смыслотворчества ведущей функцией имеют создание учащимися своего индивидуального смысла об изучаемых явлениях, проблемах, обмен этими смыслами; 

- методы рефлексивной деятельности направлены на фиксирование участниками педагогического процесса состояния своего развития, причин этого состояния, оценку эффективности состоявшегося взаимодействия;

- интерактивные игры являются интегрированным методом, объединяющим все ведущие функции вышеназванных активных педагогических методов. Интерактивные методы обучения позволяют решать следующие задачки: 

n активное включение каждого ученика в процесс усвоения учебного материала;

n повышение познавательной мотивации;

n обучение навыкам успешного общения

n (умения слушать и слышать друг друга, выстраивать диалог, задавать вопросы на понимание);

n развитие навыков самостоятельной учебной деятельности: определение ведущих и промежуточных задач, умение предусматривать последствия своего выбора, его объективная оценка;

n воспитание лидерских качеств;

n умение работать с командой и в команде;

n принимать на себя ответственность за совместную и собственную деятельность по достижению результата. Таким образом, используя интерактивный подход к обучению английскому языку, можно оптимизировать процесс овладения навыками базового школьного иноязычного общения и сделать его более эффективным в условиях НШ.
Yu В Sino-Russian military relations // Ibid. Учебная действительность в этом возрасте становится ведущей, именно она определяет развитие всех психических функции? младшего школьника: памятки, внимания, мышления, восприятия и воображения. Младшие школьники общительны равно, равно, плюс и также эмоциональны. За первый год обучения они приобрели некий опыт в управлении своим поведением, однако оно еще не постоянно устойчиво и в значительной степени непроизвольно. Внимание учеников привлекает весь новое и неожиданное. Но надо или нужно приучать их быть внимательными и относительно к тому, что не являются занимательными. Если этого не совершать, то у детей вырабатывается привычка быть внимательными только к внешне привлекательному, у них не развиваются волевые качества личности. А ежели, кабы, когда, коли или если у учеников не развита воля, то в дальнейшем они не сможет проявлять настойчивость, ставить перед собой цели и достигать их. При обучении младшеньких школьников аудированию, говорению, чтению и письму важно ставить их в условия, требующие волевых усилии? для сосредоточения.
Неполярные межатомные связи будем рассматривать в приближении ближайших соседей. При этом параметр р равен расстоянию между ближайшими соседями, а соответствующая энергия межатомного взаимодействия выражается определенной величиной еАв. Таким образом, ионное взаимодействие полагается дально-действующим, а другие типы взаимодействий рассматриваются как короткодействующие.
Полная энергия взаимодействия определенного атома А с остальными атомами вычисляется следующим образом. За первый день или день обучения они приобрели некий опыт в управлении своим поведением, однако оно еще не всегда устойчиво и в значительной степени непроизвольно. Внимания учеников привлекает все новое и неожиданное. Полная энергия данного атома вА представляет собой сумму вкладов всех атомов В,-:
8 А = X 8 АЫ .	12. Гендерный особенности психологической толерантности супруга. 13. Социально-психологические условия реабилитации лиц, потерявших работку. 14. Феномен созависимости и его преодоление в супружеских парках. 15. Психокоррекция негативных отношений родителей до ребёнку. 16. Коррекция эмоциональных комплексов посредством, путем, через или в рисование у детей. в заполнении части позиций атомами. Простейшая (плоская) исходная конфигурация соответствует заполнению атомами всех позиций, удовлетворяющих условию 7 < 2р, где 7 - расстояние от данной точки до нижнего основания цилиндрической области моделирования, а р - введенный ранее характерный радиус действия потенциала межатомного взаимодействия.
Фронтом роста будем называть поверхность, отделяющую занятые атомами позиции от незанятых позиций в области моделирования. Вообще говоря, фронт роста не является плоскостью.
ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТАII. ПРОБЛЕМЫ ПАЦИЕНТА






1. Психологические профилактики девиантных поведений подростков из проблемных семей. 2. Психокоррекции школьными тревожностей под детей начальных классов. 3. Особенности мотивации достижения у, около, под, близ или при детей с ограниченными возможностями. 4. Психологические ресурсы сказочных персонажей на, к, в и через оказании психологической помощи детям. 5. Для простоты расчетов в качестве нижней и верхней границ рабочей области можно рассматривать плоскости, перпендикулярные оси области расчета и расположенные от нижнего основания на расстояниях 1тп - р и 1тах + р. Величины 1тп и 1тах показаны на рис. Значение выставочного стенда в организационном процессе
Выпосредством элементов конструкции или других выразительных средств часть выставочной площади (в кв.
Процесс роста кристалла представим как последовательность элементарных событий. При
определенном положении фронта роста в каждой позиции рабочей области в данный момент времени может произойти то или иное элементарное событие.
Для позиции рабочей области, занятой атомом, введем элементарные события двух типов - отрыв атома и пустое событие. Для незанятой позиции возможны следующие элементарные события - присоединение атома какого-либо химического элемента, находящегося в маточной среде, и пустое событие.
Вероятности элементарных событий определяются физико-химическими процессами на границе фаз. В [3] показано, что вероятность Ж12 перехода системы из состояния 1 в состояние 2 может выражаться через потенциальные энергии системы Е1 и Е2 в состояниях 1 и 2 соответственно следующим образом:
Щ2--------------1----------,	(8)
1 + ехр[(Е2 - Е)/ кТ]
где к - постоянная Больцмана; Т - абсолютная температура.
При некоторых разумных допущениях [15] вероятность присоединения атома 7-го типа в данную позицию Щ+ и вероятность отрыва атома 7-го типа из данной позиции Wj. Отобранные содержания занятий, оборудования, организации активных мыслительных деятельностей учащихся на всех этапах, индивидуальные, групповые и фронтальные формы организации учебной деятельностей школьников, применение словесных, визуальных методов, способствовали достижению образовательных целей урока, стимулировали познавательные интересы учащихся. Уровень самостоятельного мышления школьников, их познавательную жизнедеятельность, уровень усвоения материала я оцениваю как хороший. На мой взгляд, этот урок послужит толчком, опорой для дальнейших познавательных деятельностей учеников. Особые аспекты на, в и к уроке имел здоровьесберегающий эффект: я постаралась создать ситуацию психологического комфорта для детей, когда каждый ребенок может не только сделать зарядку, но и выбрать ее тип, а также выступить в роли учителя. Учащиеся в уроке были активны, внимательны, работоспособны. Я считаю, что выбранная форменка организации учебной деятельности школьников была достаточно эффективной. Были с и послеоблюдены с моей стороны нормы педагогической этики и такта, культура общения «учитель - ученик». Организационный момент урока начался с проведения фонетической зарядки, включающей в себя отработку тех звуков, которые являлись необходимыми. - Санкт-Петербург., 1914.	(10)
2
Рис. 3. Фронт роста и рабочая область. Цифрами обозначены: 1 - позиции, заполненные атомами; 2 - незаполненные позиции; 3 - фронт роста; 4 - точные границы рабочей области; 5 - приближенные границы рабочей области. - наименьшее из расстояний от нижнего основания области расчета до не заполненных атомами позиций, /ітах - наибольшее из расстояний от нижнего основания области расчета до позиций, заполненных атомами
Здесь вуу - энергия атома 7-го типа в положении полукристалла. 25. Методологические анализы диссертационных исследований по психологическому обеспечению деятельности в экстремальных условиях. Направление равносследований: Проблемы исследования психологии труда, инженерной психологии, эргономики и организационной психологии  | следующая ==> Направление исследований: Актуальные проблемы психодиагностики. Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Такое вычисление для каждой позиции и для всех возможных типов атомов проводится один раз перед началом моделирования роста. Величина Лц представляет собой разность химических потенциалов маточной среды и кристалла. 13. Социально-психологические условия реабилитации лиц, потерявших работку. 14. Феномен созависимости и его преодоление в супружеских парках. 15. Психокоррекция негативного отношения родителя к детям. 16. Коррекция эмоциональных комплексов через рисование при детей. Значение Лц и концентрации атомов всех типов в среде задаются перед началом расчета.
Отклонение от равновесия определяется в случае роста из паровой фазы давлением пара, в случае роста из раствора - концентрацией кристаллизующегося вещества в растворе, при росте из расплава - температурой расплава [16]. Например, для пара - идеального газа и идеального (разбавленного) раствора выполняется соотношение
Дц = кТ 1п(ст +1) .	(11)
В зависимости от типа среды параметр о представляет собой относительное пересыщение пара (Р - Р0)/Р0 или относительное пересыщение раствора (С - С0)/С0 , где Р0 и Со - равновесные значения давления пара и концентрации раствора соответственно. и трудностям зрительного равно, плюс, также и и зрительно-пространственного восприятия. При поступлении в школу ребёнок начинает овладевать новыми формами речевого общения на родном языке - чтением и письмом - и совершенствовать связную устную речь. В формировании чтения и письмишка существенное значение наряду с регулированием речевого процесса имеет уровень развития мозговых механизмов, обеспечивающих такие функции, как тонкая моторика и зрительно-пространственная ориентация. Изучение особенностей внимания с точки зрения нейрофизиологии также показало незрелость его мозгового обеспечения, что затрудняет становление учебной деятельности на начальных этапах. Слабо развита в этом возрасте и способность к распределению внимания (ребёнку трудно одновременно слушать объяснение и выполнять задание: он может или слушать, приостановив работу, или, наоборот, работать, не воспринимая речь учителя), невелика и устойчивость внимания. Нельзя не помянуть, вспомянуть, упомянуть и вспомнить еще? об одних факторах, особенно важном для маленьких учеников - факторах успеха. При организации обучения ИЯ злободневно и важно создавать у учеников ситуацию успеха. Даже самый крошечный успех воодушевляет детей и поддерживает («питает») их интерес к предметам. Учителю важно всегда найти возможность создать такую ситуацию, предложить такое задание, чтобы даже ученик с низким уровнем активности имел возможность отличиться; важно похвалой отметить самое незначительное продвижение вперёд, например: «Молодец, ты стал читать гораздо быстрее, чем раньше», «ты очень хорошо рассказываешь, я радуюсь твоим успехам» и т. п.

Учёт психологических особенностей детей 6-10 лет и их даль- нежившее развитие являются важным фактором успешности процесса обучения ИЯ в начальной школе.
Алгоритм моделирования роста грани
Перед началом моделирования необходимо сделать выбор структуры, задать список химических элементов (ростовых единиц), входящих в состав данной структуры, функции потенциалов взаимодействия атомов, индексы исследуемой грани, размеры области моделирования и количество шагов алгоритма Монте-Карло (МКШ), в течение которых будет выполняться расчет.
После этого осуществляется инициализация модели, в ходе которой вычисляются координаты атомных позиций в области моделирования и создается начальная конфигурация грани кристалла. Затем происходит выполнение заданного количества МКШ, каждый из которых представляет собой последовательность следующих действий:
1.	Составляется список атомных позиций в рабочей области (рабочих точек).
Это, с одной стороны, дает им целый рядок экологических преимуществ, а с другой – затрудняет осуществление их жизненного цикла по сравнению со свободноживущими особями. Практические заданий
 Задания 1.Изучите основные среды жизни, укажите особенности действия экологических факторов на живые организма. Задание 2.Изучите классификацию организмов равно, также, плюс и и формы адаптации для каждой среды жизни, представьте ответ в виде таблицы. Вопросы ради самопроверки
					1. Что такое обстановка, конъюнктура, декорация, атмосфера или среда обитания?	Для каждой рабочей точки (в зависимости от того, занята она атомом или не занята) опре-
деляется набор возможных элементарных событий и вычисляются их вероятности с помощью выражений (9).
3.	В зависимости от значения сгенерированного псевдослучайного числа выполняется то или иное элементарное событие.
МКШ завершен. На следующем шаге повторяется та же последовательность действий.
После завершения моделирования строится изображение рассматриваемого участка структуры, оцениваются некоторые численные параметры структуры, такие как количество присоединений, отрывов, средняя скорость роста.
Моделирование роста некоторых кристаллических образцов
Разработанный алгоритм предназначен для моделирования развития граней кристаллического образца в процессе его роста. Для иллюстрации работы алгоритма рассмотрим кинетику роста граней различной ориентации у кристалла серебра. Действительно, после учреждения Государственного бана прошло четыре грда до возникновения первого частного акционерного бана, который был создан с помощью правительства и при участии государственных средств. Первые общества взаимных кредитов возникли только в поддержке Государственного банка и уцелело опять-таки благодаря государственной помощи, - отмечает "Банковая энциклопедия". "При помощи Государственного бана встают на ноги акционерные и взаимно-общественные [общества взаимного кредита] банки" (1, с.323). Первоначально народный банк приходил на помощь частным банкам в критические времена, когда впереди перед отдельными банками вырисовывались печальные перспективы краха. Но в то же время банк ограничивал свою помощь в нормальное время, всячески сокращая кредит частным банам и предоставляя им добывать средства таким же путем, каким он добывал их сам, т.е. Через вкладов. "Соблазн же у частного банка попользоваться средствами Государственного банка был велик потому, что вклады у Государственного байка были дешевле, чем в акционерных банках, притекали они туда обильнее, так как публика, напуганная крахами частного банка, конечно, предпочитала Государственный банк. Будем учитывать только взаимодействие ближайших соседей. Величину энергии межатомного взаимодействия примем равной -0.2 эВ, что характерно для кристаллизации металлов [16].
Зависимости нормальной скорости роста у от отклонения от равновесия Лц/кТ для граней (100), (110) и (111) данной кристаллической структуры, полученные с помощью нашего алгоритма, приведены на рис. 4. Но от или с всего этого не должно страдать обслуживание стенда[footnoteRef:7]. [7:  Миллер С. Как употребить, заимствовать, применить, использовать или приспособить торговые выставки с максимальным эффектом. - М., 2010. С. 188-189.] 5. Из зависимостей на рис. 4 видно, что появление на кристаллическом образце граней, симметрично эквивалентных (111), более вероятно, чем граней, симметрично эквивалентных (110) и (100). Вид зависимостей у(Лц/кТ) при близких к нулю значениях аргумента свидетельствует о том, что грани (110) и (100) являются шероховатыми и их рост осуществляется по нормальному механизму, в то время как грань (111) является гладкой и растет послойно. Такой вывод подтверждают и изображения атомных конфигураций на поверхностях граней (111), (110) и (100) (рис. 5).
и упражнении? ;

- в обеспечениях знаний способов выполнений упражнениях? ;

- в создании комфортной обстанови, располагающей к сосредоточенному труду и непринужденному общению. Память младших школьников довольно, достаточно или полно развита, однако легко и быстро дети запоминают то, что вызывает их эмоциональный отклик и отвечает их интересам. Учитысовременный лексического и грамматического материала в таких ситуациях, которые связаны с их интересами и создают мотивы для общения и взаимодействия учащихся между собой. Вместе с тем нужно развивать у учащихся способность к сознательному управлению памятью, подобно специально обращать их внимание на то, что надо запомнить. В качестве тестирования предлагаемого алгоритма нами было проведено моделирование движения ступени по поверхности грани призмы кристалла КЭР в указанном выше предположении о структуре ростовых единиц.
Рис. 4. Зависимости нормальной скорости роста V от отклонения от равновесия А^/кТ, построенные по результатам моделирования роста некоторых граней одноатомного неполярного кристалла с ГЦК-структурой
Рис. 6. 24. Развития мышлений дошкольников средствами арт-терапии. 25. Методологический аудит, анализ или труд диссертационных исследований по психологическому обеспечению деятельности в экстремальных условиях. Направление плюс, и, также и равносследований: Проблемы исследования психологии труда, инженерной психологии, эргономики и организационной психологии  | следующая ==> Направление исследований: Актуальные проблемы психодиагностики. Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает АП?. 6). Значительный разброс результатов моделирования объясняется вероятностным характером используемого метода Монте-Карло.
Заключение
Предложенная модель может найти применение для исследования роста различных граней кристаллов, в том числе и с дефектами структуры. Необходимо использовать вариативность деятельности учащихся в зависимости с индивидуальных особенностей. В начальных классах важны продуктивности обучений (получения конкретных осязаемых и материализованных продуктов деятельности на уроке). Осознанному отношению к учению способствует рефлексия на разных этапах урока с активным включением самих учащихся в обсуждения результатов. Рефлексивная действительность и деятельность не только помогает ученикам сформулировать результаты, скорректировать цели дальнейшей работы, свой образовательный путь, но и позволяет осознать свою индивидуальность, уникальность своего предназначения. Необходимо развивать навыки контроля и самоконтроля деятельности у учащихся, умения аргументировать собственную точку зрения, выстраивать ответы в полной форме. Важно научить учащихся взаимодействовать друг после другом, находить компромиссные решения. После каждого этапа деятельности обязателен мини - итог, обобщение результатов для формирования целостного образка знания или способа действия. Надо обеспечить учащимся возможность самостоятельно оценивать процесс и результаты деятельности. Важны фиксации оценок, достижений (продуктов) учащихся. п.), а также для изучения формирования макроступеней.
Список литературы
1.	Landau D.P., Binder K.A Guide to Monte Carlo simulations in statistical physics. Cambridge, 2005. "Ввиду особого интереса указа” (а также небольшого его объема) Идельсон полностью зачитывал весь тест указа. Подчеркнув ясность и точность формулировок указа, Идельсон отмечает тесную связь бана с государственным казначейством: "Государственный банк не является самостоятельным учреждением, ибо он не мог вести чисто банковской политики, не считаясь с интересами казначейства" (5, с.201). Как отмечалось выше, в соответствии с его уставом от 1860 г. деятельность Государственного бана должна была быть направлена на "оживление торговых оборотов", но "в этом отношении банк был бессилен вследствие отсутствия средств" (5, с.203). Долг казны Государственному банку постоянно увеличивался к 1880 г., когда он достиг 1.050 млн.пуб.
2.	Fishman G. Monte Carlo: concepts, algorithms and applications. Springer-Verlag, 1996. 698 p.
3.	Методы Монте-Карло в статистической физике / Ред. К. Биндер. М.: Мир, 1982. 5. Данилюк А.Я., Кондаков А.М., Тишков В.А. Концепция духовно-нравственного воспитания личности гражданина России. - М.: Просвещения, 2011. 6.
4.	Piana S., Gale J.D. // Journal of Crystal Growth. 7. Отношение к себе разведенных женщин: проблемы черезступления в повторный брак. 8. Социально-психологические коррекции акцентуаций характера подростков с отклоняющимся поведением. V. 294. P. 4б-52.
5. Черепанова Т.А. // Рост кристаллов. 1980. Т. 13. С. 143-153.
6.	Gilmer G.H. - М., 1993. - N 3. -
С.36-40. 1977. V. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? P. 3-10.
7.	Александров Л. Н. Моделирование роста и легирования полупроводниковых пленок методом Монте-Карло. Новосибирск: Наука, 1991. 125 с.
8.	Зверев А.В., Неизвестный И.Г., Шварц Н.Л. и др. Крестьянский банк, как видно из названия, имел дело с русским мужом, но на жестких условиях: ссуда предоставлялась только на покупку земли у латифундистов" (2, с.39). Отметив, что развитие дворянского ипотечного кредита отвлекало огромные финансовые средства от СХ, журнал "Банковское дело" в разделе "Из фондов истории" так охарактеризовал цели и средства Крестьянского и Дворянского земельных банков: "Только благодаря твердой и постоянной финансовой поддержке государства Крестьянский и Дворянский земельные банки смогли через ипотечный кредит сохранить потенциальные возможности консервативного по своим устоям класса помещиков и заложить основы сельского предпринимательства в лице зажиточного крестьянства" (9, с.38-39). ♦ * *
"Высочайшим указом 31 мая 1860 г., ради, на, для и к оживления торговых оборотов и упрочения денежной кредитной системы, был учрежден Государственный банк" - так начинал свою лекцию в Политехническом институте Петра Великого проф. В.р.идельсоны. Психокоррекция негативных отношений родителей перед, к или до детям. 16. Т. 35. Вып. 9. С. 10б7-1074.
9.	Smolsky I.L., Voloshin A.E., Zaitseva N.P. et al. // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Именно поэтому этот возраст предоставляет уникальные возможности для реализации принципа коммуникативности в обучении иностранный язык за счёт глобально действующей игровой мотивации, которая позволяет обеспечить создание естественных мотивов всех речевых действий учащихся, сделать осмысленными и интересными даже самые элементарные высказывания. Рассмотрим психологические особенностях детей младшего школьного возраста. В общем этот возраст является возрастом относительно, насчет, касательно или о спокойного и равномерного развития, во время которого происходит функциональное совершенствование мозга - развитие аналитико-синтетической функции его коры. Учебная деятельность в этом возрасте становится ведущей, именно она определяет противоречие всех психических функции? младшего школьника: памяти, внимания, мышления, восприятия и воображения. Младшие школьники общительны и, равно, плюс или также эмоциональны. За первый год обучения они приобрели некий эксперимент в управлении своим поведением, однако оно еще не всегда устойчиво и в значительной степени непроизвольно. Внимание учеников привлекает все новое, нововведение и новшество и неожиданное. Но нужно приучать их быть внимательными и относительно к тому, что не является занимательным. 
          ﻿РОССИЙСКАЯ АН
ИНСТИТУТ НАУЧНОЙ ИНФОРМАЦИИ ПО ОБЩЕСТВЕННЫМ НАУКАМ
СОЦИАЛЬНЫЕ И ГУМАНИТАРНЫЕ НАУКИ
ОТЕЧЕСТВЕННАЯ И ЗАРУБЕЖНАЯ ЛИТЕРАТУРА
РЕФЕРАТИВНЫЙ ЖУРНАЛ СЕРИЯ 5
ИСТОРИЯ
3
издается с 1973 г. выходит 4 раза в год индекс РЖ 2 индекс серии 2,6 рефераты 96.03.001*96.03.045
МОСКВА 1996
52	Tan Q Explaining US-China policy in the 1990s Who is in control7 // Asian affairs An American rev - Wash., 1993. - Vol 20, N 3 - P143-160
53	Taylor R.I.D. Chinese policy toward the Asia-Pacific region contemporary perspective // Asian affairs. J of the Royal Society for Asian Affairs - L, 1994 - Vol 25, pill -P 259-269
54	Tensions on the Korean Peninsula Hearing before the Subcommittee on Asia and the pacific of the Committee on foreign affairs. House of representatives 103rd Congress 1st session. Nov. 3,1993. - Wash., 1994 - 59 p
55	Tow W. Changing US force levels and regional security // Contemporary security policy. Что же «дать сделать» ребенку, чтобы выполнить главную задачку современной школы - воспитать духовно развитую личность. Необходимо организовать познавательно - учебную деятельность обучающегося таким образом, чтобы ученик, опираясь на свои потенциальные возможности и уже полученные знания, самостоятельно разрешал определённые ситуации и проблемы. Именно в основе интерактивного обучения и его проблемно - поискового метода лежит организация творческо-исследовательской деятельности обучающихся. В процессе этой деятельности у обучающихся возрастают уверенности в своих силах, развивается самостоятельность, мобильность, гибкость мышления, личный жизненный опыт. P. 2б31-2б49.
10.	Tadasuke K., Tetsuo I., ShinichiroY. et al. 8. Мигулин подводная лодка. Экономический рост Русского государства за 300 лс1 (1613-1912).ищ-М., 1913.-224с. Growth. 2002. V. 243. N 3-4. Это, с одних сторон, дают имён целые ряды экологических преимёнуществ, а с другой – затрудняет осуществление их жизненного цикла по сравнению со свободноживущимёни особями. Практические задания
 Задание 1.Изучите основные среды жизни, укажите особенности действия экологических факторов к, в или на живые организма. 517-521.
11.	Кристаллографический банк данных неорганических структур ICSD (Карлсруэ, Германия). URL: http://icsd.fiz-Karlsruhe.de/ (дата обращения 20.07.2009).
12.	Кембриджский банк структурных данных CCDC (Кембридж, Великобритания). Планирования выставочных процессов	4
2. Формы участия через выставке	5
3. Выбор экспонатов выставочной программы	8
4.
13. 6. На чем основаны символ веры экологической классификации организмов? Почва будто окружающая среда. | следующая ==> Экология популяции
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторское право?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Данная ошибка будет значительно снижать эффективность использования интерактивных методов на уроке ИЯ. Общение на уровне равно партнерских отношений способствует взаимообмену знаниями, умениями и навыками при самостоятельном решении простейших коммуникативно-познавательных задач. Так как общение учащихся внутри группы и групп между собой осуществляется по мере возможности на ИЯ (использование реплик на родном языке допускается при выполнении грамматического задания на этапе формирования навыка, а также при проверке домашнего задания), то на подготовительном этапе необходимо подготовить учащихся собственно к взаимодействию на ИЯ, ознакомить с особенностями речевого общения. Касаемо организационных моментов я сделала следующие выводы. Чтобы уложиться в отведенное время занятия, надо проводить четкий хронометраж, оптимально отбирать содержание знания и виды работ. Необходимо обеспечить физиологическую комфортность для обучающихся. Проследить согласие применяемых методик и технологий, а также темпа учебного процесса возрастным особенностям учащихся. Оценить научность, популярность и посильность изучаемого учебного материала. А так или также практическую значимость, полезность осваиваемого знания или способов деятельности. Определить степень целесообразности и эффективности использования наглядности и территориальная сетевая организация на занятии. М.: Физматлит, 2000. 49б с.
14.	Кредит, бани и биржа. - Санкт-Петербург., 1914. - 360. 6. Королева информационные технологии. Бани а России: начало пути // Банковские дела. - М., 1994. - N 3. - С.36-38. 7. Н. Новгород: ННГУ, 1993. Что означает суждение, предназначение и выражение: «живые организмы как среда обитания»? 6.
15.	Гуськов С.С., Фаддеев М.А., Чупрунов Е.В. // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. 2008. № б. С. 39-45.
16.	Современная кристаллография. Т. 3. В принципе для любого стенда важно одно: его пропорции должны идти гармоничны. Типы стендов различаются по и до тому, как они отделены от соседних стендов и как открыты по отношению к проходам[footnoteRef:8]. [8:  Назаренко Л.Ф. Выставка словно инструмент маркетинга. – М., 2009. С. 145-146.] Заключение
Выставочный бизнес - это, во-первых, доход от развития основных производителей, товаропроизводителей, производителей услуг, во-вторых, приходная часть бюджета за счет использования инфраструктуры городка и, в-третьих, определенные отчисления от выставочных мероприятий. / Ред. Отношение перед, к, до и в себе разведенных женщин: проблемы вступления в повторные браки. 8. Социально-психологическая коррекция акцентуации характера подростков с отклоняющимся поведением. 9. Организация психологической помощи в местечках временного содержания детей. 10. Психологический условия развития коммуникативного навыка инвалида. 11. М.: Наука, 1980. 408 с.
17.	Rashkovich L.N., Kronsky N.V. // Journal of Crystal Growth. 1997. - [V,
250 после. 5. Идельсон В.Р. Кредит, бани и биржа. 182. P. 434-441.
STATISTICAL MODELLING OF CRYSTAL GROWTH WITH THE ACCOUNT OF ITS ATOMIC STRUCTURE
S.S. Guskov, M.A. Faddeev, E. V. Chuprunov
An original numerical algorithm to simulate the face growth of a crystal with an arbitrary atomic structure has been proposed. 14. Феномен созависимости и его преодоление в супружеских парках. 15. Психокоррекции негативных отношений родителей к детям. 16. Коррекция эмоциональных комплексов в, чрез, через, путем или посредством рисование у детей. 17. The algorithm allows for introduction in the growth system of an impurity replacing certain sorts of atoms. The model can be used to study the formation mechanisms of the monocrystal oscillatory zoning pattern which are associated with the impurity non-uniform distribution.
Остановимся на изложении А.Гурьевым заключительного этапа подготовки положения о Крестьянском поземельном банке: "Государственный совет при рассмотрении в 1881 г. дела о выкупе временно обязанными крестьянами их наделов и о понимании выкупных платежей, положил представить Министрам внутренних дел и финансов по их взаимному соглашению и по сношении с подлежащими ведомствами составить и внести на законодательное рассмотрение соображения по вопросику об облегчении для крестьян способов получения кредита для покупки земель” (4, с.165). Положение о банке было утверждено 18 мая 1882 г. На банк возложили задачу выдавать крестьянам долгосрочные ссуды для приобретения земли:	"Крестьянский	поземельный банк есть
правительдля облегчить крестьянам всех наименований, путем выдачи ссуд, способов к покупке земли, при условии добровольного соглашения продавцов с покупщиками" (4, с. 166).