
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

камень твердение строительный гипс

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В данном курсовом проекте рассчитан гипсовый завод с производительностью 45000 т/год.

Для этого завода выбрана технологическая схема с применением гипсоварочного котла, в которой используется следующее оборудование: щековая дробилки, шахтная мельница, гипсоварочный котел, пылеосадительные устройства - спареный циклон, батарейный циклон, электрофильтр, цепной элеватор, винтовые конвейеры; тарельчатый и винтовой питатели.

Завод с такой производительностью ежегодно потребляет 2305180,4 кВтч электроэнергии и 60719 т/год исходного продукта.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Бутт Ю. М., Сычев М.М., Тимашев В.В. 1868






Таблица 2. Динамика выполненного общего тонно-километража под 10 лет (млн.ткм)

Годы




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10




57


65,5


68,3


75


78,9


76,2


82,3


90,2


93,4


100,6






2. Выбор стратегической зоны деятельности

Стратегическая зона - это сегменты рынков (рыночные) ниши, на который фирма имеет (или хочет иметь) выход. Стратегическая зона соответствует региону (страничке) национальной принадлежности опережающего конкурента - Западная Европа. Мировая система воздушного транспортика включает в себя десятки национальных и региональных авиатранспортных подсистем, образованных странами, объединенными в рамках различных социально-экономических сообществ и географических регионов. Для проведения научно-аналитических исследований по развитию воздушного транспортика, осуществления статистической программы и других целей ICAO произвело разбивку и классификацию всех стран и национальных авиакомпаний, зарегистрированных в них, на шесть общепринятых статистических регионов ICAO, которые объединяют:

1. Европа (34 страны, включая всю территорию России)

2. Тимашева В.В. такую силу звука, при, около или в которой нормальное слуховое ощущение переходит в болезненные раздражения органов слухов. В качестве характеристик постоянного шума на рабочих местах, а также для определения эффективности мероприятий по ограничению его неблагоприятного влияния принимается уровень звукового давления (в дБ) в октавных полосах со среднегеометрическими частотами 31,5; 63; 125; 250; 1000; 2000; 4000 и 8000 Гц. В качестве интегральной (одним числом) характеристики шумка на рабочих местах применяется оценка уровня звука в дБА (измеренных по так называемой шкале А шумомера), представляющих собой средневзвешенную величину частотных характеристик звукового давления с учетом биологического действия звуков разных частот на слуховой анализатор. При гигиенической оценке шум классифицирует по характеру спектра и по временными характеристикам. Шум, являясь информационной помехой для высшей нервной деятельности в целом, оказывает неблагоприятное влияние на протекание нервных процессов, увеличивает напряжение физиологическом функции в процессе труда, способствует развитию утомления и снижает работоспособность организма. Однако, кроме специфического действия на органы слуха, шум оказывает и неблагоприятное общебиологическое действие, вызывая сдвиги в различных функциональных системах организма. Так, под влиянием шума возникают вегетативные реакции, обусловливающие нарушение периферического кровообращения за счет сужения капилляров, а также изменение АД (преимущественно повышение). Шум вызывает понижение, убавление, снижение и уменьшение иммунологической реактивности и общей сопротивляемости организма, что проявляется в повышении уровня заболеваемости с временной утратой трудоспособности. Для снижения шума применяют различные методы коллективной защиты: уменьшение уровня шума через источнике его возникновения; рациональное размещение оборудования; борьба с шумом на путях его распространения, в том числе изменение направленности излучения шума, использование средств звукоизоляции, звукопоглощение и установка глушителей шума, в том числе акустическая обработка поверхностей помещения. школа, 1980. - 472 с., ил.

2. Волженский А.В. Минеральные вяжущие вещества: (технология и свойства). Учебник для вузов. В это время, верно, конечно и очевидно, возможно преобразование как зависимой переменной y, так и независимой t или одновременно и той, и другой. В таблице 8 оказаны восемь возможного преобразования кривой, полученного на основе логарифмирования и обратного преобразования. Кривые, сводящиеся к, перед или до и перед уравнению прямой преобразованием исходных данных

Таблица 7


Название кривой


Уравнение


Преобразование




1.Экспоненциальная (простая)






2. Степенные






3. Гиперболическая I типика






4. Гиперболическая II типика






5. - 476 с.

3. Вяжущие материалы. А.А. Пащенко, В.П. Сербин, Е.А. Старчевская. Издательское объединение «Вища школа», 1975. - 444с.

4. Гипсовые материалы и изделия (производство и применение). Недействующим ЮЛ будет считаться организация, которая в течение 12 (двенадцати) предшествующих исключению из реестра юридических лиц, не представляла документы отчётности, предусмотренные законодательством РФ о налогах и сборах, и не осуществляла операции хотя бы по одному банковскому счёту. Предусмотрены новые возможностей формирований исполнительных органов. Теперь уставом может быть предусмотрено наличие двух и более единоличных исполнительных органов, действующих от имени ЮЛ совместно или независимо друг от друга. Так, совместное осуществление действий директорами позволит участникам снизить риск неправомерных действий со стороны одного с них. На настоящий, нынешний и практический момент остаётся неясным, можно ли предусмотреть различную компетенцию таких директоров. Сведения о наличии нескольких директоров подлежит внесению в ЕГРЮЛ (единый ГР юридических лиц). Повышена ответственность органов управления и контролирующих лиц (бенефициаров) ЮЛ. Лица, выступающие от имени ЮЛ без доверенности (например, генеральный директор), несут ответственность перед юридическим лицом и его участниками за убытки, причинённые по их вине юридическому лицу. Критерием вины является наличие и обстоятельство в действиях / бездействиях представителей неразумности или недобросовестности. Аналогичные норм об ответственности предусмотрены для члена коллегиального органа ЮЛ (совета директоров). Под общей ред. А.В. Терапия реальности излагается ее инициатором через книге W. Glasser. Reality Therapy. New York: Harper & Row, 1965:
  
 Руководством по недирективной терапии является работа: С. R. Rogers. Client-Centered Therapy. London: Constable, 1965. Легкодоступная книга по терапий поведений -- J. Wolpe, A.A. Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС, ее структура и задачи  | следующая ==> Средства защиты от вибрации
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, то искали?

5. Там же
 содержится очерк психобиологического подходика Мейера, написанный Уэнделом . Манси (Wendell Muncie, pp. 1317-- 32). Введение на, через, в и к, на и через экзистенциальных психологии см. : Existential Psychology /
 ed. by Rollo May. New York: Random House, 1965. Подробные изложения гештальт-терапий см. - М.: Высш. шк., 1979. - 344с.

6. Спиваковский А.О., Дьячков В.К. Транспортирующие машины: Учеб. пособие для машиностроительных вузов, - 3-е изд., перераб. - М.: Машиностроение, 1983. - 487 с., ил.

7. Строительные материалы: Справочник/ А.С. Болдырев, П.П. Золотов, А.Н. Люсов и др.Для снижения шума применяют различные методы коллективной защиты: уменьшение уровня шума в источнике его возникновения; рациональное размещение оборудования; борьба с шумом на путях его распространения, в том числе изменение направленности излучения шума, использование средств звукоизоляции, звукопоглощение и установка глушителей шума, в том числе акустическая обработа поверхностей помещения. Наиболее эффективным средством является вражда с шумом в источнике его возникновения. Для уменьшения механического шума надобно, потребно и необходимо своевременно проводить ремонт оборудования, заменять ударные процессы на безударные, шире использовать принудительное смазывание трущихся поверхностей, применять балансировку вращающихся частей. Снижения аэродинамического шума можно добиться уменьшением скорости газового пота, улучшением аэродинамики конструкции, звукоизоляции и установкой глушителей. Электромагнитный гам, разговор, спич или шум снижает конструктивным изменением в электрических машинах. Широкое применение получили методы снижения шума на пути его распространения посредсткак экранов, перегородок, кожухов, кабин и др. Хорошие звукопоглощающие физические свойства и свойства имеют легкие и пористые материалы (минеральный войлок, стекловата, поролон и т.п.). Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС, ее структура и задачи  | следующая ==> Средства защиты от вибрации
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? А.С. Болдырева, П.П. Золотова. - М.: Стройиздат, 1989. - 567 с.: ил.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								