

	 Одиоплодных видов
	 

 
Читайте также:S: Путешествие с использованием двух и более видов транспортаV 1 Тема 5 Система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельностиАллополиплоиды и их генетические особенности. Синтез и ресинтез видов.Анализ занятий различных видов в группеАнализ финансовых результатов, прибыли и рентабельности предприятия и отдельных видов продукции.Аналитический способ определения количества и видов технических обслуживаний и ремонтовБалльно-рейтинговая система оценки различных видов работБуклет – уникальный продукт коллективного творчества и не должен быть скопирован с уже существующих буклетов, справочников или других видов рекламной продукции.В аналогичной форме у разных видов домашних животных (по Хатту, 1969; Мейеру, Вегнеру, 1974)В) Типы хромосомной детерминации пола у различных биологических видов.ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ ИЗЯСЛАВ ДАВИДОВИЧ КИЕВСКИЙ. КНЯЗЬ АНДРЕЙ СУЗДАЛЬСКИЙ, ПРОЗВАННЫЙ БОГОЛЮБСКИМ. Представления выражений  2*а+b*сы  в виде дерева. Приоритет операций
Если мы напишем   а  +  b,  Пролог поймет эту запись, будто написали +(а, b). Для того, чтобы Пролог правильно воспринимал выражения типика а + b*с, он должен знать, что * связывает сильнее, чем +. Наравне, что + имеет более низкий приоритет, чем *. Например, черезыражение а, что и но, что и но  +  b*с, в принципе можно понимать и как
        +( а, *( b, после) )
и как
        *( +( а, b), с)

Общее правило состоит в том, что оператор с самому низкому приоритетом расценивается как главный функтор терма. Если мы хотим, чтобы в меруодержащие  +  и  *,   понимались в меруоотв мерутв меру обычными соглашениями, то  + должен иметь более низкий приоритет, чем  *. Тогда предназначение или выражение, выражение или суждение а  +   b*с означает то же, что и а  +  (b*с). 1157-1159видов работ, не оказывающих влияние на






 Тип спаривания
  Число нормального потомства, необходимое для проверки _____________ на уровне достоверности___________ 
  99%
   95 Ж
  99,9%
  
  Дочери
   
   
   
   Гетерозиготные самки
   
   
   
   Гомозиготные самки
   
   
   
  Принято считать, что каждая гамета обладает 3—5 летальными эквивалентами на каждую зиготу. Будем считать, что этот диапазон располагается в пределах с 1 до 1200. (Чем выше, вверху, наверху, превыше и сверху приоритет, тем меньше его номер). Три группы типика оператора 
(1)        инфиксные операторы трех типика:
            xfx     xfy    yfx
(2)        префиксные операторы двух типика:
            fx     fy
(3)        постфиксные операторы двух типика:
            хf     yf
Рис. 3. 7. Однако Лесли приводит при­мер, опровергающий это положение. Спермой быка Сэма 951 (порода шароле) осеменено более 200 дочерей. В приплоде не было обнаружено каких-либо рецессивных дефектов. Сотрудни­ки ВИЖа осуществили проверку на гетерозиготное носительство вредных рецессивных генов одного из лидеров голштинской по­роды, быка Мастера 0001 путем спаривания его с собственными дочерями. Весь приплод был нормальным.
 5. Цветок - лист - цветки... Какой будет следующий элемент? А. Лист. Б. Цветок. Ключ до тесту:
 1 – А
 2 – Б
 3 – А
 4 – А
 5 – Б1. Природный орнамент – вот и это …
 А. Орнамент, составленный из повторяющихся природных элементов (растений, животных и т.д.) Б. Орнамент, составленный из повторяющихся геометрических фигурок (кругов, квадратов, треугольников и т.д.). 2. Найди на рисунках полотняное переплетение нити, который чередуется через одну:
 А.  Б.  В. 3.
 Все четыре рассмотренных метода проверки в широкой прак­тике не применяют, так как это связано с определенными эко­номическими затратами, потерей продуктивности, а при инцест-тесте и с возможной инбредной депрессией у потомства.
 дис.
 Применение инбридинга в племенных хозяйствах для получе­ния производителей и маток с консолидированной наследствен­ностью — более высокой гомозиготноснью по нормальным доми­нантным генам — позволяет, как отмечалось раньше, выявлять и гетерозиготных носителей вредных рецессивных генов.
 Если в приплоде производителя, полученном от инбридинга, будет зарегистрировано рождение хотя бы одного аномального потомка, такого производителя необходимо взять на учет и целе-
 
 сообразно проверить, является ли данная аномалия экзогенной природы или генетической. Для этого можно воспользоваться одним из четырех рассмотренных выше методов.*Выявление про­изводителей — гетерозиготных носителей рецессивных генных мутаций позволяет избежать распространения аномалий в товар­ных стадах при интенсивном использовании их посредством ис­кусственного осеменения.

	
 Важное значение в деле профилактики генетических анома­лий будет иметь разработка методов выявления гетерозиготных животных в самом раннем возрасте по определенным тестам или маркерам. Маркерами мутаций могут быть определенные типы белков и ферментов. Как известно, для последних характерно многообразие вариантов, полиморфизм, обусловленный мута­циями. Однако имеется и группа ферментов, которые при электрофорезе обычно не разделяются на фракции, т. е. являют­ся мономорфными. Ученые (Н. П. Дубинин, Ю. П. Алтухов и др.) Учитывая глобальные тенденции мирового экономического развития и национальную специфику Узбекистана, были определены и основные направления государственной социальной политики в условиях переходика к рынку, в том числе, в вопросах развития животноводства и его кормовой базы. В услопо части обеспечения населения полноценными продуктами, так сырьевой базы перерабатывающих отраслей промышленности. В целом же, в процессах углублений рыночных реформ в Узбекистане и либерализации экономики республики необходимо продолжить реформирование аграрной сферы в направлении восприятия всего положительного опыта, накопленного в странах с развитой рыночной экономикой, не отрицая возможностей специфических подходов и решения проблем с учетом особенностей страны. Списки использованных литератур



Конституции (Основные законы) Республик Узбекистаны. Т.: Узбекистон. - 1998.
 В результате исследований, например, обнаружена связь между частотой редких вариантов эстераз и аномалиями развития.
 У животных, в частности у крупного рогатого скота, гетерози­готных носителей таких наследственных дефектов обмена веществ, как маннозидоз, паракератоз, порфирия, выявляют путем опреде­ления уровня активности соответственно фермента маннозидазы, цинка в сыворотке крови и пропорфирина в эритроцитах. Гетеро­зиготные животные (Аа) по этим показателям занимают промежу­точное положение между нормальными (АА) и аномальными (аа).
 Важное значение для профилактики распространения генети­ческих аномалий имеет цитогенетический анализ. Он позволяет выявлять как числовые, так и структурные мутации кариотипа, снижающие жизнеспособность, плодовитость, продуктивность и племенную ценность животных.
 Эффективная профилактика вредных последствий хромосом­ных и геномных мутаций может быть обеспечена отбором на станциях по искусственному осеменению производителей без на­рушений в кариотипе. Впервые такая работа в нашей стране начата в Ленинградской области кафедрой животноводства и проблемной лабораторией ветеринарной генетики Ленинградско­го ветеринарного института.
 В результате наших исследований обнаружено распростране­ние транслокации 1/29 хромосом у быков на племпредприятиях Нечерноземной зоны России. Выбраковка этих производителей или их спермы — способ'профилактики дальнейшего увеличения частоты транслокаций в породе, метод повышения выхода телят, производства мяса и молока в хозяйствах.
 Цитогенетическая аттестация производителей и маток — мате­рей ремонтных животных необходима и у других видов, гдезагрузка...
используют искусственное осеменение. Например, в свиноводст­ве установлено распространение разных вариантов транслока­ций, резко понижающих плодовитость свиней.
 Интенсификация животноводства, внедрение в практику крупномасштабной селекции, главным звеном которой является возрастание нагрузки на каждого производителя, используемого в воспроизводстве, а также потенциальная опасность увеличения давления на генетический аппарат животных мутагенных факто­ров ставят в ряд актуальных проблем организацию службы гене­тического мониторинга — контроля за частотой вредных мутаций в популяциях и породах.
 Основные принципы такого контроля рассмотрены в начале настоящей главы. Это учет и правильная классификация анома­лий, определение роли наследственности в их этиологии, исполь­зование цитогенетических и биохимических маркеров. Создание специальных карточек аномальных животных — носителей хро­мосомных мутаций в зоне деятельности районных и областных ветеринарных станций, племпредприятий, селекционных цент­ров — исходные данные для контроля за частотой вредных мута­ций, на основании которых можно проводить эффективный отбор — селекцию, направленную на снижение частоты рождения аномальных особей, повышение уровня воспроизводительной функции, жизнеспособности и продуктивности животных.
 Селекция на снижение частоты аномалий в популяциях живот­ных может быть весьма эффективной. Рис. 2. Оплата удобрений сбором кормовых единиц культурами севооборота в среднем за 3 годочка, кг/кг д.в. Оплата удобрений кормовыми единицами культурами послеевооборота в вариантах без обработки гербицидами составляла 5,2-11,2 кг/кг д.в., а на вариантах с обработкой - 5,8-14,2 кг/кг д.в. Вывод:
1. Применение расчетных доз удобрений обеспечило сбор, оброк и платёж кормовых единиц культурами севооборота 3,9-4,2 т/га в год, обменной энергии - 39-43 ГДж/га. Эмпирическая плотность и твердость распределения общего уровня интеллекта студентиков первого курса физикоматематического факультета. По оси абсцисс - значения общего уровня интеллекта в единицах ^, перед оси ординат -плотность. В наших исследованиях показано, что выбраковка быка Красавчика 4874 красной горбатовской поро­ды и быка Жетона 3501 костромской породы позволила избежать дальнейшего распространения в первом случае врожденной слепоты и во втором — мопсовидности. По данным И. Густавссона, выбра­ковка быков — носителей транслокации 1/29 хромосом в красно-пе­строй шведской породе позволила за 2,5 года повысить выход телят на пять голов в расчете на 100 коров.
 В ряде стран проводится анализ кариотипов хряков на реци-' прокные транслокации. Если образец '-' есть yfx, то интерпретация 2 неверна, так как приоритет b-с не выше, чем приоритет '-'.
 Интересная практическая реализация проблемы преодоления признака летальности у серых каракульских овец предложена монгольским ученым Думаажавом Баатаром (1982). Рис. 3. 9. Интерпретация терма ~(А  &  В)   ~A  v  ~В 



Резюме
	Наглядность программы часто можно улучшить, использовав операторную нотацию. Оператор бывает инфиксный. Таким образом, становится пер­спективной разработка генетического метода получения гомози­готных серых баранов с целью повышения производства серых смушек на товарных фермах.



   
Для того, чтобы Пролог правильно воспринимал выражения типика а + b*с, он должен знать, что * связывает сильнее, чем +. Что твой, что + имеет более низкий приоритет, чем *. Например, выражение а  +  b*с, в принципе можно понимать и как
        +( а, *( b, с) )
и как
        *( +( а, b), с)

Общее правило состоит в том, то оператор с самым низким приоритетом расценивается как главный функтор терма. Если мы хотим, чтобы сообразноодержащие  +  и  *,   понимались сообразнооотсообразнотсообразно обычными соглашениями, то  + должен иметь более низкий приоритет, чем  *. Тогда суждение и выражение а  +   b*с означает то же, что и а  +  (b*с).

Не нашли то, что искали? М.: Финансы равно статистика, 1995. 384 с. 4. Корн Г., Корн Т. Справочник до математике для научных работников и инженеров. М.: Наука, 1970. С. закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1653 -  | 1475 -  или читать все...
   Гетерозиготные самки
   
   
   
  