
          ﻿Вестник Томского государственного университета. История. 2013. Молний боялись, что, но или а маленьких детей в деревнях заставляли креститься, насилу с неба неслись первые громовые раскаты. Мне рассказывали историю одной реально существовавших в Литве женщины по прозвищу Московчиха, которая в несчастном 1924 году написала донос на своего двоюродного братика Савелия Малиновского – на имущество позарилась. Того сослали на, к, в или через Сибирь, а алчную сестрицу всю жизнь потом преследовали молнии. Сначала во время грозы сгорел домик – она переселилась в хлев. Через полгодика молния ударила и туда. Переехала в баню – еще напредки небо испепелило баню. 5.): ПРОТОПАРЛАМЕНТ ИЛИ ТРИБУНА МИТИНГОВОЙ ДЕМОКРАТИИ?
Исследуются организационные основы и деятельность Томского областного совета народных депутатов двадцать первого созыва в 1990-1993 гг. Отмечается, что в исследуемый период Томскому облсовету, несмотря на стремление стать полноценным парламентским институтом, в силу организационных причин и воспроизводства установок традиционной российской политической культуры не удалось стать полноценным органом государственной власти, обеспечивающим народное представительство.
Ключевые слова: Совет народных депутатов, Томская область, законодательная власть, представительная власть, региональный парламентаризм.
Формирование современной системы управления регионами на основе положений Российской Конституции 1993 г., закрепившей в качестве основных принципов государственности принципы разделения властей и федерализма, началось в 1994 г. и продолжается до настоящего времени. Вместе с тем следует учитывать, что структурирование властных органов регионов России является закономерным итогом социально-политических процессов позднесоветского периода - 1988-1993 гг., имеющего яркую и выразительную историю, по значимости и событийности не только не уступающую постсоветской, но ив ряде случаев превосходящую её. Именно в эти годы закладывались идеологические основы современной российской государственности, преимущественно опытным путем происходил поиск новых подходов к организации власти на региональном уровне с активным заимствованием западноевропейских образцов государственности и демократии.
$$Генеральная Ассамблея
  $Конвенция
  $Президиумы
  $Директорат
   
  $$$96 Как называется комитет по по­мощи развивающимся странам инерциальная система отсчёта? $$ДЕВКО
  $СЕРТИКО
  $СТАКО
  $ИТО
   
  $$$97 Как называется аттестационный ко­митет ИСО? $$СЕРТИКО
  $СТАКО
  $ДЕВКО
  $ИТО
   
  $$$98 В чем назначение МЭК? $$ уоднообразить стандарты в области электротехники, радиотехники и электроники. $ унифицировать стандарты в области метрологики. $ унифицировать стандарты в областях телекоммуникации
  $ унифицировать стандарты в областях транспортировок. $$$99 Что не входит в функции ЦО Системы сертификации Казахстана:
  $$ Установление правил измерения для измерительных приборов
  $ Установление основных принципов и правил сертификации;
  $ Аккредитация органов по сертификации для испытательных лабораторий (центров)
  $ Организация, координация и методическое руководство работами по сертификации;
   
  $$$100 Что является основным структурным элементом системы сертификации
  $$ испытательные лаборатории
  $ Госстандарт
  $ Ассоциация адвокатов Казахстана
  $ орган по социальной защите населения
   
  $$$101 Что определяет МС ИСО 9000:2000? $$ СМК Основные положения и словарь
  $Система качественной продукции. $СМК. Организация Советов в этот период осуществлялась на фоне активных модернизационных процессов во всех сферах общественной жизни республики и во многом носила переходный характер: от советской системы, действующей на принципе «полновластия советов», к современной, основанной на принципе разделения властей и федерализме.
Непосредственно выборам 1990 г. предшествовала последняя в истории СССР политическая реформа, связанная с обновлением советских принципов организации государства - повышени-
ем роли и значимости системы советов в управлении страной, перераспределением полномочий между партийными органами, советами и исполнительными комитетами, введением принципа альтернативности выборов. Для усиления властных позиций советов все исполнительные и хозяйственно-распорядительные функции, принадлежавшие ранее местным партийным и исполнительным комитетам, в полном объеме были переданы в ведение советов народных депутатов. И тот поспешно и оживленно слез с дерева и принял Иисуса с радостью. И все, видя вот и это, начали роптать, и говорили: "Что это? Советы в этих условиях, опираясь на «творческую энергию масс», должны были обеспечивать приятие решений, подготовленных партийными группами.
С деятельностью обновленных органов власти - съезда народных депутатов и советов в РСФСР - общественность связывала большие надежды на улучшение жизни и скорейшие реформы, поскольку съезд народных депутатов СССР, избранный весной 1989 г., не оправдал возлагавшихся на него ожиданий на дальнейшую демократизацию общественной жизни, оказавшись неповоротливым государственным институтом, не способным принять ни одного действенного решения, кроме констатаций проблем и «деклараций о намерениях» их решать. Уже на этапе предвыборной кампании декабря 1989 - марта 1990 гг., проходившей в условиях широкой гласности и обсуждения программ кандидатов, стало очевидным, что падение авторитета КПСС носит необратимый характер. В итоге под напором общественного
мнения была существенно модернизирована избирательная система и весной 1990 г. отменена ст. Г. 1462-1472Действие профсоюзов в городахЗаключение брака, свидетелями на котором являются ангелыМатеринские слёзыМного шумка из ничего (Much Ado About Nothing)Мы предписали им в нем: душа — за душу, око — за 1 страницаМы предписали им в нем: душа — за душу, око — за 4 страница






Нет, эти люди не раскаются,
 Хоть им и известна цена,
 Хоть знают, что со времен незапамятных
 Есть праведный Судья.
Предвыборная кампания в Томский облсовет прошла бурно, степень её политизированности была очень высока. Активное участие в выборах приняли формирующиеся в Томске самодеятельные общественные организации - народный фронт «Томское народное движение» (ТНД), «Экологическая инициатива»,	«Мемориал», анархо-
синдикалисты и др. В преддверии выборов в Томске, Томске-7, районах Томской области резко увеличилось количество митингов и пикетов. В
1989	г. митинговая активность граждан реализовывалась преимущественно под контролем КПСС для активизации «творческой энергии масс», но с началом предвыборной кампании 1990 г. эта «энергия» полностью вышла из-под её контроля, обратившись против самих партийных органов.
В Томской области, если сравнивать с другими регионами Сибири, выдвижение кандидатов в депутаты было одним из самых активных. Будто бы полюбили они друг друга, а самый главный литовский языческий бог Перкунас разгневался, напустил на них молнии и разрушил янтарный замок – вот почему Балтийское море кусочек янтаря на берег и выбрасывает. Шутки шутками, но в литовских поверьях до сих порок считают, что если в твой дом ударила молния, значит ты круто нагрешил – просто так небо тебя наказывать не будет. Причем кандидатами в депутаты региональных Советов становились преимущественно наиболее политически активные и радикально настроенные люди. В состоявшихся 4 марта 1990 г. выборах приняло участие 76,8% избирателей и было избрано всего 49 депутатов. И лишь повторное голосование 18 марта при явке избирателей 67,4% дало наибольший результат -депутатами облсовета стали ещё 120 человек. И сосут, и смокчут, и хвалят
 "Мороженое" пановы своих...
 Деньги к ним как пришли, так и ушли,
 А мои знания не отменит
 Ни один королевский приказ. Ни один президентский указ,
 Ни один депутатский закокон...
 Мои знания при мне, и останутся навеки со мной!.. Ваше найсвиннейшее Свинство  | следующая ==> Красота
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Л. 4]. каждый элемент страницы должен быть помещен в рамку, к.т., есть возможность одновременного размещения на «рабочем столе» различных материалов для верстки: текстовых блоков, рисунков; дублирования отдельных элементов страницы: колонтитулы, графические оформления, колонок. Задания для практического занятия:
 1) Выполнить вёрстки собственных выпусков газет с использованием текстового редактора, посвященную ближайшему празднику
 2) Выполненные работы сохранить в папку «Группа №…» в общем доступе под своей фамилией
  
 Методические указания. 1. Поисковая книга
 Используя Интернет собрать информацию для своего выпуска газеты: информацию для главной статьи, праздничные поздравления, пожелания, гадания, праздничные угощения, стихи, юмор, высказывания, графическую информацию, украшения . Сохранить собранную информацию в специально созданной папке на рабочем столике. 2. Содержание первой страницы
 1) Название газеты.
Утверждая свое полновластие, депутаты единогласно приняли обращение к избирателям, в котором говорилось о взятии облсоветом на себя всей «ответственности за состояние дел на территории области» и о налаживании конструктивной парламентской работы в Совете. Констатировав наличие у населения области «социальной необу-строенности, правовой незащищенности, экономической нестабильности», депутаты поставили перед собой задачу изменить ситуацию, «чтобы каждый из нас мог сказать, что он сделал все для достижения этой цели». $разработа общих стандартов по таким отраслям, как строительство, судостроение
  $разработа общих стандартов по текстильной промышленности
   
  $$$54 Что было взято за основу при стандартизации определений, установленные Государственной системой стандартизации РК. $$стандарты определений СТАКО
  $определения стандартов Союз Советских Социалистических Республик
  $стандарты определений ГОСТ Р
  $стандарты определений МЭК
   
  $$$55 Что такое стандартизация
  $$это наука об упорядоченности различных объектов (субъектов, процессов, явлений) и обеспечение их качества
  $установление и применение правил с целью контроля деятельности в определенной области
  $это совокупность участников стандартизации, нормативных документов, устанавливающих требования к продукции, процессам, работам, услугам. $нормативный документ по стандарти­зации, проведенный на основе консенсуса, утвержденный признанным органом
   
  $$$ 56 . Что такое нормативный документ
  $$ документ, который устанавливает нормы, правила, характеристики, принципы объекта стандартизаций;
  $ документ по стандарти­зации, разработанный на основе консенсуса, утвержденный признанным органом,
  $ документ, устанавливающий норму времени
  $ документ, разработанный на основе достижений науки, техники, передо­вого опыта
   
  $$$57 Что такое Система стандартизаций
  $$это совокупность участников стандартизаций, нормативных документов, устанавливающих требования к продукции, процессам, работам, услугам. $решение повторяющейся задачи для достижения определенной цели
  $это работы по стандартизации, участие в которой открыто для соответствующих органов любой страны
  $это деятельность по стандартизации объектов, представляющих межгосударственный интерес
   
  $$$58 Дайте определение стандарту согласно Руководству 2 ИСО/МЭК, 1991
  $$Стандарт — нормативный документ по стандарти­зации, разработынный на основе консенсуса, утвержденный признанным органом
  $Стандарт – это норматив, разработынный на основе достижений науки, техники, передо­вого опыта
  $Стандарт – это документ, устанавливающий норму времени
  $Стандарт – это норматив, который устанавливает нормы, правила, характеристики, принципы объекта стандартизации;
   
  $$$59 Что такое Международная стандартизация? $$это работа по стандартизации, участие в которой открыто для соответствующих органов любой страны
  $это деятельность по стандартизации объектов, представляющих межгосударственный интерес
  $это стандартизация, участие в которой открыто для соответствующих органов стран только одного географического, политического региона мира. $стандартизация в одном конкретном государстве
   
  $$$60 Что такое Межгосударственная стандартизация или нормализация
  $$это деятельность по стандартизации объектов, представляющих межгосударственный интерес
  $работа по стандартизации, участие в которой открыто для соответствующих органов любой страны
  $это стандартизация, участие в которой открыто для соответствующих органов стран только одного географического, политического или экономического региона мира. $стандартизация в одном конкретном государстве
   
  $$$61 что Региональная стандартизация
  $$стандартизация, участие в которой открыто для соответствующих органов стран только одного географического, политического или экономического региона мирка. Л. 210]. Поэтому с целью предот-
вращения вмешательства партийных органов в управление регионом Советом было принято решение о недопустимости совмещения постов председателя, заместителей председателей Совета и исполкома с постом первого секретаря и члена бюро обкома КПСС [1. Л. 305].
Достигнув согласия по основополагающим вопросам перераспределения власти в регионе, депутаты резко разошлись во мнениях относительно решения основных организационных вопросов сессии - избрания председателей облсове-та и исполнительного комитета, президиума, организации процедур голосования и работы Совета в целом. В отсутствие опыта конструктивной парламентской работы сессия быстро политизировалась, постоянно прерываясь отсутствием кворума, который использовался при голосовании как средство давления меньшинства на большинство. ____________________________
  (ФИО) (подпись, дата)
   
   
  Тесты по дисциплине «Метрология, стандартизация, сертификация»
  для студентов специальности РЭиТ и ВТиПО
   
  $$$1 Что такое метрология
  $$наука об измерениях физических вели­чин, методах и средствах обеспечения их единства и способах дости­жения требуемой точности. $наука о мерах физических вели­чин, методах и СИ и способах дости­жения требуемой точности при измерениях
  $наука об эталонах и единиц физических вели­чин
  $наука о методах и средствах измерения, единства физических вели­чин
   
  $$$2 Определите какое действие не входит в основные задачи метрологии

  $$ установление обозначения физических величин
  $разработка теории, методов и средств измерений и контроля, обеспечение единства измерений и единообразных средств измерений,
  $разработка методов оценки погрешностей, со­стояния средств измерения и контроля, а также передачи размеров единиц от эталонов или образцовых средств измерений рабочим сред­ствам измерений. $установление единиц физических величин, государственных эталонов и образцовых СИ
   
  $$$3 Как находят значения физической величины при прямых измерениях
  $сравнивают с одноименной, играющей роль единицы или принятой за исходную
  $из значений физических констант
  $на основании известной зависимости от определенных величин
  $$ из опытных данных
   
  $$$4 Как находят значения физической величины при косвенных измерениях
  $$ на основании известной зависимости от величин, подвергаемых прямым измерениям
  $из опытных данных
  $из значений физических констант
  $сравнивают с одноименной, играющей роль единицы или принятой за исходную
   
  $$$5 На чем основаны абсолютные измерения? $$на прямых такжезмерениях основных величин и использования значений физических констант. $на основании физических величин
  $на опытных данных
  $на зависимости от известных величин
   
  $$$6 При каком методе результирующий эффект воздействия величин на прибор сравнения доводят до нуля
  $$при нулевом методе
  $при комплексном методе
  $при методе совпадений
  $при поэлементном методе
   
  $$$7 При каком методе разность между измеряемой величиной и величиной, воспроизводимой мерой определяют, используя совпадения отметок шкал или периодических сигналов
  $при комплексном методе
  $при нулевом методе
  $при поэлементном методе
  $$при методе совпадений
   
  $$$8 Какой метод характеризуется измерением каждого параметра в отдельности
  $ комплексный метод
  $ метод совпадений
  $ нулевой метод
  $$ поэлементный метод
   
  $$$9 Какой метод характеризуется измерением суммарного показателя качества, на который оказывают влияние отдельные его составляющие
  $$ комплексный метод
  $ метод совпадений
  $ нулевой метод
  $ поэлементный метод
   
  $$$10 СИ называют
  $$технические средства, используемые при измерениях и имеющие нормированные метрологические свойствa. $средства, предназначенные для воспроизве­дения заданного размера физической величины
  $образцовые СИ, утвержденные в качестве образцовых для поверки по ним других средств измерений. Загрузка...
    
    

  $образцы веществ с, после и от установленными в результате метрологической аттестации значениями одной или нескольких величин, характеризующими свойства или состав этих веществ
   
  $$$11 Меры это:
  $$ средства, предназначенные для воспроизве­дения заданного размера физической величины
  $технические средства, используемые при измерениях и имеющие нормированные метрологические свойствa. $приборы, которые имеют нормированные метрологические характеристики и служат для преобразования измеряемой величины в другую
  $образцовый СИ, утвержденные в качестве образцовых для поверки по ним других средств измерений. $$$12 Измерительными приборами или преобразователями называют:
  $$ образцовые СИ, утвержденные в качестве образцова для поверки по ним других средств измерений. $технические денежные средства, сбережения или средства, используемые при измерениях и имеющие нормированные метрологические свойствa. Не случайно, журналисты, следившие за ходом сессии, характеризовали её общую атмосферу как «комплекс всевластия», а деятельность Совета - как разгул «митинговой демократии». «Мы пришли сюда брать власть, но мы здесь впервые и ничего не знаем», -так комментировал происходящее на сессии корреспондент газеты «Красное знамя» [2].
Желая «законодательствовать сами», депутаты отказались от услуг юристов при разработке основных организационных документов сессии, а некоторые из них и вовсе призвали не ограничивать свою «нормотворческую деятельность» никакими законами, несмотря на то, что никто из них познаниями ни в особенностях государственного управления, ни в области правоведения не обладал. Комментируя депутатские инициативы, начальник отдела юстиции Томского облисполкома Т. С. Мордовина так характеризовала сложившуюся ситуацию: «Депутаты не осознали разницы между заседанием клуба по интересам и сессии органа власти», метко обозначив при этом одну из традиционных проблем российской государственности: «В чьих руках власть, тому и закон не писан» [3].
В итоге из организационных вопросов на первой сессии удалось решить только вопросы избрания председателей областных совета и исполкома, а также сформировать президиум - орган, подотчетный совету и осуществлявший его полномочия в период между сессиями. Аналитическая почта отличается также и от статьишки. Цель статьишки – обосновать суждение (суждения) по поводу какого-то общезначимого явления, процесса, ситуации, имеющих место в жизни общества, в каких-то сферах деятельности. Кресс. Председателем облисполкома стал Р. А. Попадейкин. 23 апреля 1990 г. была учреждена газета облсовета, с названием которой депутаты также долго не могли определиться и согласились дать газете временное наименование - «Народная трибуна», которое в итоге стало постоянным.
Временно-постоянным оказался и принятый на второй сессии Томского облсовета в июне - июле
1990	г. основной его организационный документ -Регламент. Учитывая процессы демократизации, временный регламент предусматривал введение в деятельность Совета важнейших парламентских процедур: организацию депутатских групп и их обязательную регистрацию, поименное голосование по наиболее важным вопросам, свободную дискуссию по всем проблемам, обсуждаемым в Совете. Несмотря на свой временный характер, регламент действовал вплоть до роспуска Совета в октябре 1993 г., постоянно подвергаясь корректировкам, изменениям и дополнениям, но принять итоговый документ, регламентирующий вопросы организации Совета, депутаты так и не смогли.
$$ объекты отраслевых стандартов (Осты) имеют отраслевое значение. $ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) имеют межотраслевое значение. $ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) не имеют отраслевое значение. $ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) не разрабатываются государственными органами
   
  $$$ 78 Какие организации применяют отраслевой стандарт в обязательном порядке? $$ предприятия, подведомственные государственному органу управления, принявшему штамп, признак и стандарт. $ субъекты хозяйственной деятельности
  $ Все изготовители продукции
  $ Все сервисные организации
   
  $$$ 79 Как обозначается отраслевой стандарт (ОСТ)? $$ он состоит из индекса (ОСТ), условного обозначения министерства (ведомства), регистрационного номера и отдельных тире двух последних цифр года утверждения стандарта. Несмотря на острые дебаты по поводу его формирования ни составы, ни структуры облисполкома, а также администрации до конца деятельности облсовета так и не будут утверждены. Даже в период реформ, когда требуется создание четкой системы управления, утвержденная 26 декабря 1992 г. структура областной администрации также являлась «временной» [4. Вообще говоря, гром и молния в литовского поверье означает больше, чем просто стихию. Помните сказку для или к русалку Юрате и рыбака Каститиса? Будто бы полюбили они друг друга, а самый главный литовский языческий бог Перкунас разгневался, напустил на них молнии и разрушил янтарный замонокок – вот почему Балтийское море кусочки янтаря на берег и выбрасывает. Шутки шутками, но в литовских поверьях до сих порок считают, что если в твой дом ударила молния, значит ты круто нагрешил – просто так небо тебя наказывать не будет. Молний боялись, а или но маленьких детей в деревнях заставляли креститься, как только с неба неслись первые громовые раскаты. Мне рассказывали историю одной реально существовавших в Литве женщины по прозвищу Московчиха, которая в несчастном 1924 году написала рапорт на своего двоюродного брата Савелия Малиновского – на имущество позарилась. Того сослали за, к, через, на и в Сибирь, а алчную сестрицу всю жизнь потом преследовал молнии. Сначала во время грозы сгорел домик – она переселилась в хлев. Через полгода кнопка ударила и туда. Переехала в банки – еще через некоторые времена небеса испепелили банки. 146]. Поэтому органы исполнительной власти в 1990-1993 гг. в Томской области в условиях радикальных экономических реформ действовали исключительно во «временном» режиме, постепенно освобождаясь от опеки представительных органов и наращивая свой потенциал как важнейшего регионального властного института.
Парадоксально, но учитывая проблемы, связанные с повышением оперативности управления, Томский облсовет категорически отказался реформировать свои организационные начала, несмотря на то, что такая возможность предусматривалась законодательством. В октябре 1990 г. [5. Также можно изменить и шрифтовые схемы выбранного вами макета, для чего щелкнуть в Области задач по слову Шрифтовые схемы и выделить те шрифты, которые вам нужны. Если же вам вдруг перестал нравиться выбранный макет публикации, то его можно легко поменять на другой простым щелчком мыши (там же в Области задачек) по слову Макеты публикаций. Просто выберите свежий и новый макет и щелкните по нему мышью. Форма контроля выполнения практических работ:
 Студент предоставляет работу на экране монитора и сохраняет на носителях. Критерии оценки:
 Все задания выполнены - картина 5
 Выполнены с небольшими ошибками – 4
 Задания выполнены частично – 3
 Задание не выполнено-2. Занятие 19
					Практическая работка по теме:
 4.1.6. Созданий компьютерных публикаций. Учебные задачи:научиться создавать компьютерные публикации средствами текстового редактора
 Краткие теоретические и учебно-методические материалы по теме практической работы :

 Принцип работы издательской системы основан на использовании объектно-ориентированной модели, т.е. Каждый элемент страницы должен быть помещен в рамку, к.т., возможно одновременного размещения на «рабочем столе» различных материалов для верстки: текстовых блоков, рисунков; дублирования отдельных элементов страницы: колонтитулы, графическое оформление, колонки. 15], январе [6. Л. 48] и марте 1991 г. [7. Л. 90] президиумом облсовета предлагалось провести реформы облсовета и объединить посты председателей облсовета и облисполкома, сформировать
освобожденный президиум, делегировать президиуму часть полномочий Совета, наделить председателя правом представлять Совет во взаимоотношениях с другими Советами и общественными организациями. $ он состоит из индекса (ГОСТ Р), регистрационного номера и цифр года принятия. $$$ 76 Какой объект не относится к объектам стандартов отраслей:
  $$ производственные организации
  $ организационно-методические объекты
  $ общетехнические объекты;
  $ продукцию, услуги. $$$ 77 Чем отличается отраслевой стандарт от государственных стандартов? $$ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) имеют отраслевое значение. $ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) имеют межотраслевое достоинство или значение. $ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) не имеют отраслевое значение. $ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) не разрабатываются государственными органами
   
  $$$ 78 Какие организации применяют отраслевой стандарт в обязательном порядке? $$ предприятия, подведомственные государственному органу управления, принявшему критерий. $ субъекты хозяйственной деятельности
  $ Все изготовители продукции
  $ Все сервисные организации
   
  $$$ 79 Как обозначается отраслевой стандарт (ОСТ)? $$ он состоит из индекса (ОСТ), условного обозначения министерства (ведомства), регистрационного номера и отдельных тире двух последних цифр года утверждения стандарта.
При этом Совет без особых проблем передал свои «полновластные» полномочия, составляющие экономическую основу его деятельности, облисполкому. $ расстояние между осями двух соседних отмет шкалы, измеренное вдоль воображаемой линии, проходя­щей через середины самых коротких отмет шкалы. $ область зна­чений шкалы, ограниченная конечным и начальным значениями шкалы
   
  $$$15 Диапазон показаний это:
  $$ область зна­чений шкалы, ограниченная конечным и начальным значениями шкалы
  $ расстояние между осями двух соседних отмет шкалы, измеренное вдоль воображаемой линии, проходя­щей через середины самых коротких отмет шкалы
  $ отношение измене­ния сигнала на выходе измерительного прибора к вызывающему его изменению измеряемой величины. $ благодать, лихва, разность или разница значений величины, соответствующих двум соседним от­меткам шкалы
   
  $$$16 Чувствительность измерительного прибора это:
  $$отношение измене­ния сигнала на выходе измерительного прибора к вызывающему его изменению измеряемой величины. $расстояние между осями двух соседних отметок шкалы, измеренное вдоль воображаемой линии, проходя­щей через середины самых коротких отметок шкалы
  $область зна­чений шкалы, ограниченная конечным и начальным значениями шкалы
  $разность значений величины, соответствующих двум соседним от­меткам шкалы
   
  $$$17 Градуировочная характеристика - это:
  $$зависимость между значениями величин на выходе и входе средства измерений. $Наименьшее значение изменения физической величины, начиная с которого может осуществляться ее измерение данным средством
  $значение величины, приписанное мере или партии мер при изготовлении
  $физическая величина, не из­меряемая данным средством, но оказывающая влияние на резуль­таты измеряемой величины
   
  $$$ 18 Влияющая физическая величина – это:
  $$физическая величина, не из­меряемая данным средством, но оказывающая влияние на резуль­таты измеряемой величины
  зависимость между значениями величин на выходе и входе средства измерений. $Наименьшее значение изменения физической величины, прот которого может осуществляться ее измерение данным средством
  $значение величины, приписанное мере или партии мер при изготовлении
  $разность показаний прибора в одной и той же точке диапазона измерений при плавном подходе к этой точке со стороны меньших и больших значений измеряемой величины. $$$19 К бесконтактным измерительным приборам не относится :
  $$Приборы, снабженные одним или, али, сиречь или аль несколькими наконечниками. $оптические приборы
  $радиоизотопные приборы
  $индук­тивные приборы
   
  $$$20 На какие три основного типа подразделяются эталоны? Кушелевский получил право самостоятельно вносить в бюджет и основные показатели социально-экономического развития области на 1991 г. поправки и уточнения, а также формировать и контролировать областные внебюджетный и валютный фонды. В апреле
1991	г. облсовет передал исполкому право самостоятельно формировать его структуру и регулировать численность, а также контролировать деятельность двух важнейших комитетов, призванных осуществлять экономическую реформу: управление государственным имуществом и по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур [7. Л. 124].
На фоне активизации деятельности исполнительной власти в регионе заседания облсовета становились всё реже, и при этом часто возникали ситуации, когда депутаты не могли принять важные решения из-за отсутствия кворума. Президиумом фиксировались самовольные уходы депутатов во время сессий Совета народных депутатов, постоянное участие во всех заседаниях принимали лишь 65 человек. 84]. Выход из сложившейся ситуации видится в необходимости проведения мониторинга назначаемых и произведенных экспертиз, спасибо что полученные данные будут способствовать оптимизации правоприменительной деятельности в этой сфере и позволят достоверно говорить об имеющейся потребности в экспертизах. Мониторинг экспертиз по делам об АП в целом соответствует самой идеологии процессуальной части КоАП РФ, требующей от правоприменителя вдумчивого, в определенном смысле размеренного поведения, связанного со всесторонним исследованием обстоятельств каждого правонарушения, убедительной аргументацией принимаемых решений. В рамках проводимого мониторинга необходимо проводить следующие мероприятия:
1)	учет количества назначаемых экспертиз по делам об АП;
2)	учет количества проведенных экспертиз по делам об АП по вынесенным определениям уполномоченных должностных лиц;
3)	анализ качества поставленных вопросов перед экспертом и качества предоставляемых образцов для проведения исследования;
4)	учет мотивированных отказов экспертов от проведения экспертиз и анализ причин таких отказов;
5)	анализ необходимости проведения экспертиз для доказывания по конкретным делам об АП;
6)	анализ общих материальных и иных расходов на проведение экспертиз, анализ финансовой целесообразности производства экспертиз по конкретным делам об АП;
7)	разработка рекомендаций для сотрудников органов внутренних дел по вопросам назначения и проведения экспертиз по делам об АП. Разработа методических рекомендаций для сотрудников органов внутренних дел по вопросам назначения и проведения экспертиз по делам об АП будет способствовать эффективности и оптимизации административного расследования, удешевлению производства по делам об АП, упрощению и сокращению сроков его проведения. Литература
1. Письмо Экспертно-криминалистического центра Министерство внутренних дел России от 20 января 2009 г. № 37/2-206. $ он состоит из регистрационного номерка и отделенных тире двух последних цифр - года начала выпуска продукции. $ он состоит из индекса (ГОСТ ), регистрационного номера и цифр года принятия. $$$ 80 Что означает схема территориального планирования? $$ стандарт, штамп, признак, шаблон и трафарет предприятий
  $ стандарт организаций
  $ стандарт технических понятий
  $ Стандарт производства
   
  $$$ 81 Кем утверждается Стандарт предприятий? Отчаявшись принять важнейшие решения, касающиеся осуществления в Томской области земельной реформы и приватизации, президиум облсовета всерьез обсуждал необходимость приятия решения о невыдаче в гардеробе депутатам верхней одежды до окончания вечернего заседания сессии [9] или оперативной доставке депутатов для голосования на время принятия особо важных решений [7. Л. 67].
Некоторая активизация работы облсовета началась в 1992 г. после издания в декабре 1991 г. Закона РСФСР «О некоторых вопросах правового регулирования деятельности краевых, областных советов народных депутатов», который допускал созыв повторной сессии, в случае присутствия на сессии краевого, областного Совета народных депутатов менее двух третей от числа народных де-
путатов. Повторная сессия считалась правомочной при наличии большинства от числа народных депутатов, установленного для данного Совета народных депутатов, и при этом кворум для принятия решений Советом определялся от числа народных депутатов, присутствующих на сессии. Говорят жизнь стала лучше,
 Ибо купают собак своих в джакузи,
 А не дали и хлебной крохи нищему праведнику...
 Сеет разврат прикрываясь благочестием. Не помочь им бесчестий. Слышен у и под Бога вопль: сирот - настоящих сирот,
 Вдов - настоящих вдов и самых взаправдашних нищих. Ибо проливают невинную порода
 И считают, что никто не узнает и не накажет.
Также эакон регламентировал вопрос формирования в краях и областях РСФСР Малых Советов, осуществлявших полномочия Совета народных депутатов в период между его сессиями. Томский Малый Совет формировался тайным голосованием из числа депутатов по территориальному и свободному принципам [i0. Л. 85]. За 34 сессии Малого Совета, созывавшихся в период с января i992 по октябрь i993 гг., депутатам удалось обсудить и принять важнейшие для регионального развития документы: экологическую и аграрную программы, программу борьбы с преступностью, а также концепцию развития томского здравоохранения и др.
Идеологом разработки концепции организации Малого Совета стал заместитель председателя облсовета Г.А. Шамин - основной претендент на пост председателя областного Совета после назначения его председателя В.М. $$Разработка государственных стандартов в Казахстане
  $Использование действующих в Казахстане государственных стандартов
  $Созданий национальных нормативно-методических баз на основе международных норм и правил сертификации
  $Использование нормативно-технической документации, принятой в системах сертификации конкретных видов продукции. $$$ 103 С чего начинается суд, процесс, рассказ или маневр сертификации? $$ с подачи заявления
  $ с аттестации соответствия
  $ с сертификации соответствия
  $ с аттестации предприятия
   
  $$$104 Какой организацией выдается сертификат на систему качества
  $$Госстандартом Казахстана
  $МО
  $Парламентом РК
  $ГСИ
   
  $$$105 Чему равна международная секунда, определенная в 1967 году на конференции по мерам и весам? $$ 9192631770 периодам излучения
  $ 9192631770 частотам излучения. $ 7892631760 периодам излучения. $ 8292631765 периоду излучения. Причем такие событий, процессы, ситуации, как правило, имеют большие последствия для общества, отдельных социальных групп. Непосредственно стать председателем облсовета ему удалось только 2б декабря
i992	г. на повторно созванной XVII сессии с сокращенным кворумом, что дало основание некоторым депутатам считать его нелегитимным председателем [4. Л. 99]. После урегулирования вопроса с главой облсовета на повестку дня встала новая нелегкая задача - избрание заместителей председателей облсовета. Критерии оценки:
 Все задания выполнены - отмета, оценка или картина 5
 Задания выполнены с небольшими ошибками – 4
 Задания выполнены частично – 3
 Задание не выполнено-2. 4.2. Технология создания и обработки графической и мультимедийной информации 
 
 Образовательные результаты, заявленные в государственный образовательный стандарт:
 
 Студентыдолжны знать:
 - назначение и основные возможности программы для создания презентаций;
 - технологию создания презентации;
 - возможности настройки анимационных эффектов;
 - понятие гиперссылки. - возможности систем автоматизированного проектирования конструкторских работ, компьютерного дизайна и мультимедийных сред;
 - отличия, достоинства и недостатки векторной и растровой графики, программы и оборудование, работающее с изображениям
 Студентыдолжны уметь:
 - подготовить презентацию с использованием мультимедийных возможностей компьютера;
 - построить или открыть готовый рисунок для редактирования
 - иллюстрировать учебные работы с использованием средств ИТ;
 - использовать системы автоматизированного проектирования, компьютерного дизайна;
 - провести ввод и обработку мультимедийных объектов. Обеспеченность занятий (средства обучения):
  
 Компьютер, векторный графический редактор, растровый графический редактор, звуковой редактор, программка для создания комплексных мультимедийных объектов, проектор, экран, презентации. Занятие 21
					Практическая работка по теме: 
 4.2.1.Программное обеспечение. Форматы графических равно звуковых объектов. Шамин 25 февраля i993 г. своим распоряжением назначил исполняющим обязанности заместителя председателя облсовета депутата А.Д. Васина [ii. Л. i4i].
Крайнюю неопределенность испытывали депутаты и при формировании постоянных комиссий и депутатских групп, с образованием которых в облсовете должна была начаться планомерная
«парламентская работа». Первая депутатская группа «Демократический Томск», объявившая себя региональным отделением движения «Демократическая России», оформилась в июле i990 г. на II сессии облсовета. На IV сессии в октябре
i990	г. облсоветом были официально утверждены составы уже четырех депутатских групп: «Демократический Томск», «За развитие села», «КПСС», «Действие» [i2. Л. $ унифицировать стандарты в областях телекоммуникаций
  $ унифицировать стандарты в областях транспортировки. $$$99 Что не через, на, к и входит в функции ЦО Системы сертификации Казахстана:
  $$ Установление правил измерения для измерительных приборов
  $ Установление основных принципов и правил сертификации;
  $ Аккредитация органов по сертификации для испытательных лабораторий (центриков)
  $ Организация, координация и методическое руководство работами по сертификации;
   
  $$$100 Что является основным структурным элементом системы сертификации
  $$ испытательные лаборатории
  $ Госстандарт
  $ Ассоциация адвокатов Казахстана
  $ орган по социальной защите населения
   
  $$$101 Что определяет МС ИСО 9000:2000? $$ СМК Основные положения и словарь
  $Система качественной продукции. $СМК. Требования
  $Системы качественных сервисов
   
  $$$102 Что не входит в принципы построения системы сертификации? $$Разработка государственных стандартов через Казахстане
  $Использование действующих в Казахстане государственных стандартов
  $Создание национальной нормативно-методической базы на основе международных норм и правил сертификации
  $Использование нормативно-технической документации, принятой в системах сертификации конкретных видов продукции. $Тождественны. Физические черезеличины отражает объективный свойства природы, а показатели качества — общественную потребность в конкретных условиях. $Они дополняют друг и товарищ другa
  $Нет, взаимозаменяемы
   
  $$$47 На какие основные классы подразделяются стандарты? Мониторинг экспертиз по делам об АП в целом соответствует самой идеологии процессуальной части КоАП РФ, требующей от правоприменителя вдумчивого, в определенном смысле размеренного поведения, связанного со всесторонним исследованием обстоятельств каждого правонарушения, убедительной аргументацией принимаемых решений. В рамках проводимого мониторинга необходимо проводить следующие мероприятия:
1)	учет количества назначаемых экспертиз по делам об АП;
2)	учет количества проведенных экспертиз по делам об АП по вынесенным определениям уполномоченных должностных лиц;
3)	анализ качества поставленных вопросов перед экспертом и качества предоставляемых образцов для проведения исследования;
4)	учет мотивированных отказов экспертов от проведения экспертиз и анализ причин таких отказов;
5)	анализ необходимости проведения экспертиз для доказывания по конкретным делам об АП;
6)	анализ общих материальных и иных расходов на проведение экспертиз, анализ финансовой целесообразности производства экспертиз по конкретным делам об АП;
7)	разработка рекомендаций для сотрудников органов внутренних дел по вопросам назначения и проведения экспертиз по делам об АП. Разработка методических рекомендаций для сотрудников органов внутренних дел по вопросам назначения и проведения экспертиз по делам об АП будет способствовать эффективности и оптимизации административного расследования, удешевлению производства по делам об АП, упрощению и сокращению сроков его проведения. Литература
1. Письмо Экспертно-криминалистического центра Министерство внутренних дел России от 20 января 2009 г. № 37/2-206. 2. Бочаров, С. Н. Административные юрисдикции: учебные пособия / С. Н. Бочаров. 2. Придумать собственную фирму также создать визитную карточку, отражающую всю необходимую информацию для клиентов. Форменка контроля выполнения практических работ:
 Студент предоставляет работы на экране монитора и сохраняет на носителе. Критерии оценки:
 Все задания выполнены - экспертиза, оценка, отметка, рецензия или картина 5
 Задания выполнены с небольшими ошибками – 4
 Задания выполнены частично – 3
 Задание не выполнено-2. 4.2. Технология создания и обработки графической и мультимедийной информации 
 
 Образовательные результаты, заявленные в государственный образовательный стандарт:
 
 Студентыдолжны знать:
 - назначение и основные возможности программы для создания презентаций;
 - технологию создания презентации;
 - возможности настройки анимационных эффектов;
 - понятие гиперссылки. - возможности систем автоматизированного проектирования конструкторских работ, компьютерного дизайна и мультимедийных сред;
 - отличия, достоинства и недостатки векторной и растровой графики, программы и оборудование, работающее с изображениям
 Студентыдолжны уметь:
 - подготовить презентацию с использованием мультимедийных возможностей компьютера;
 - построить или открыть готовый рисунок для редактирования
 - иллюстрировать учебные работы с использованием средств ИТ;
 - использовать системы автоматизированного проектирования, компьютерного дизайна;
 - провести ввод и обработку мультимедийных объектов. Обеспеченность занятий (средств обучений):
  
 Компьютеры, векторные графические редакторааа, растровые графические редакторааа, звуковые редакторааа, программы для создания комплексных мультимедийных объектов, проектор, экран, презентации. Занятие 21
					Практическая работа по теме: 
 4.2.1.Программное снабжение. Поэтому предметиком статьи являются не отдельные факты (события), а те закономерные причинно-следственные отношения, которые порождают такие (обычно однородные) факты, события. В ходе доказательного рассуждения автор в свое время и устанавливает связи между отдельными фактами, возникшими на «поверхности» жизни, событиями, явлениями и теми закономерностями, теми причинами, которые их порождают и остаются скрытыми от прямого наблюдения. Л. i5]. Выход из, от и с сложившейся ситуации видится в необходимости проведения мониторинга назначаемых и произведенных экспертиз, так как полученные данные будут способствовать оптимизации правоприменительной деятельности в этой сфере и позволят достоверно говорить об имеющейся потребности в экспертизах. Л. $ он состоит из, от, с или благодаря индекса (Госстандарт), регистрационного номера и отделенных тире двух последних цифр года принятия. $ он состоит из регистрационного номерка и отделенных тире двух последних цифр года начала выпуска продукции. $ он состоит из индекса (ГОСТ Р), регистрационного номера и цифр года принятия. $$$ 76 Какой предмет или объект не относится к объектам стандартов отраслей:
  $$ производственные организации
  $ организационно-методические объекты
  $ общетехнические объекты;
  $ продукцию, работы и услуги. $$$ 77 Чем сличается отраслевые стандарты от государственных стандартов? $$ объекты отраслевых стандартов (ОСТ) имеют отраслевое значение. Между соответствующими решениями сессии, утверждавшими списки депутатских групп, в облсовете образовалась внушительная группа депутатов-«ходоков», которые не могли определиться со своими политическими предпочтениями и переходили из одной депутатской группы в другую и до следующей регистрации их составов успевали «вернуться» назад.
Примерно такая же ситуация наблюдалась и с постоянными комиссиями совета. Во-первых, то, что перед самым выходом из домика она упрямо искала на чердаке резиновые кроссовки – хотелось ей пойти на поле именно в них, и все тут. А во-вторых, то, что рядом оказалось железное ведерко – молния, выпрыгнув из Далиных тел, нашли объекты поинтереснее да там и затихла. Ну а Далина мамочка Доната, женщина набожная, верит своим святым и молится теперь сразу трем женщинам – деве Марии, медсестре Роме и фельдшеру Альдоне. варьировало от i9 до 2б, не считая специализированных, временных комиссий, а также различных советов, и при этом декларировалась необходимость их постоянной оптимизации. В итоге, 3 ноября i992 г. сессия облсовета приняла решение, которым фактически была официально разрешена постоянная перезапись депутатов из одной комиссии в другую ^б. Л. $ 8292631765 периодам излучений. $$$106 Какую величину оптическое волокно
  $$мощность
  $ илу тока
  $сопротивление
  $напряжение
   
  $$$107 Когда был принят Закон РК «О единстве измерений», позволивший перевести управление метрологической инфраструктуры республики на законодательные принципы. $$18 января 1993 года
  $25 января 1991 года
  $18 февраля 1993 года
  $1 января 1995 года
   
  $$$108 Какие страны объединяет Европейская метрологическая организация
  $$страны – члены ЕC
  $Беларусь, Болгария, Германия, Польша, Россия, Казахстан, Румыния, Словакия, Украина, Куба
  $Страны Сургутнефтегаз
  $США, Германия, Франция, Англия, Россия
   
  $$$109 Какие страны объединяет Западно-Европейское объединение по калибровке
  $$страны – члены ЕC
  $Беларусь, Болгария, Германия, Польша, Россия, Казахстан, Румыния, Словакия, Украина, Куба
  $Страны Сургутнефтегаз
  $США, Германия, Франция, Англия, Россия
   
  $$$110 В каком году и где была основана Международная организация по стандартизации (ИСО)
  $$в 1946 году в Лондоне
  $в 1959 году в Лондоне
  $в 1946 году в Париже
  $в 1968 году в Лондоне
   
  $$$111 В составе скольких стран была основана Международная организация по стандартизации (ИСО)
  $$35 стран
  $53 стран
  $34 страны
  $33 стран
   
  $$$112 Сколько стран входят в ИСО в настоящее время? $$ 146 стран
  $ 256 стран
  $ 104 стран
  $ 1460 стран
   
  $$$113 В каком году и где было создано Казахское краевое бюро по стандартизации
  $$ в 1931 году в Алмате
  $ в 1952 году в Алмате
  $ в 1931 году в Мангыстау
  $ в 1985 году в Алмате
   
  $$$114 Как был переименован в 1938 году Казахское краевое бюро по стандартизации
  $$ Управление уполномоченного комитета по делам мер и измерительных приборов при СМ Казахской ССР. $ Управление по стандартизации КазССР
  $ Совет по стандартизации Каз ССР
  $ Управление метрологии и стандартизации при СМ Казахской ССР
   
  $$$115 В каком году была создана Казахская республиканская лаборатория Госнадзора
  $$ в 1966 году
  $ в 1866 году
  $ в 1988 году
  $ в 1977 году
   
  $$$116 На базе какой лаборатории был создана Казахская республиканская лаборатория Госнадзора
  $$на базе Алма-Атинской государственной контрольной лаборатории
  $на базе государственной лаборатории Каз ССР
  $на базе научной национальной лаборатории
  $на базе Алма-Атинской городской лаборатории
   
  $$$ 117 Как был переименована Казахская республиканская лаборатория Госнадзора в 1975 году
  $$ Казахский республиканский центр метрологии и стандартизации.
Таким образом, в октябре i993 г. Томский областной Совет народных депутатов, как и вся система советов в Российской Федерации, разделил судьбу своего старшего брата - Съезда народных депутатов. Все они были распущены актом главы исполнительной власти. (Луки 19:1). Во-первых, облсовет изначально организационно был не подготовлен для парламентской работы. В i990 г. реформа советов была задумана не с целью формирования работоспособного представительного органа, а как институт легитимации деятельности партийных органов, осуществлявших исполнительные функции управления. $Наименьшее достоинство, значение или первенство изменения физической величины, начиная с которого может осуществляться ее измерочкение данным средством
  $значение величины, приписанное мерочке или партии мер при изготовлении
  $разность показаний прибора в одной и той же точке диапазона измерочкений при плавном подходе к этой точке со стороны меньших и больших значений измеряемой величины. $$$19 К бесконтактным измерительным приборам не относится :
  $$Приборы, снабженные одним или, сиречь, либо или иль несколькими наконечниками. $оптические приборы
  $радиоизотопные приборы
  $индук­тивные приборы
   
  $$$20 На какие три основных типа подразделяются эталоны? $$Международные, первичные, вторичные
  $Первичные, вторичные, третичные
  $Международные, межгосударственные, межнациональные
  $Государственные, районные, отраслевые
   
  $$$21 Из какого вещества изготовлен идеал массы? $$Из платиново-иридиевого вещества
  $Из чугунного вещества
  $Из платинового вещества
  $Из иридиевого вещества
   
  $$$22 Из какого металла изготовлена мера длины, равная расстоянию между двумя штрихами, нанесенному на металлических стержнях Х-образных поперечных сечений
  $$Из сплава иридия и платины
  $Из золота
  $Из сплава алюминия и иридия
  $Из платины
   
  $$$23 Что называется абсолютной погрешностью приближенного числа? $$разность между приближенным числом и его точным значением
  $сумма приближенного числа и его точного значения
  $произведение приближенного числа и его точного значения
  $отношение приближенного числа к его точному значению
   
  $$$24 Что называется относительной погрешностью приближенного числа? $$отношение абсолютной погрешности к самому числу
  $разность между приближенным числом и его точным значением
  $разность между абсолютной погрешностью и самого числа
  $сумма абсолютной погрешности и точного числа
   
  $$$25 Погрешность измерений – это:
  $$отклонение значений величин, найденной путем ее измерения, от истинных значений измеряемых величин. $погрешность измерения, выраженная в тех же единицах, то и измеряемая величина
  $погрешность, остающаяся постоян­ной или закономерно изменяющейся во времени при повторном измерении од­ной и той же величины. $погрешности, которые при мно­гократном измерении одного и того же значения не остается постоянной. В иных случаях желаемое выдается за действительное. В 1990-1993 гг. политическая структура российского общества представляла собой крайне аморфное образование, состоящее из многочисленных политических группировок, не имеющих ни четких программ, ни стратегий деятельности.
В-третьих, на деятельность представительных органов власти в 1990-1993 гг. Они верят пустому
 И маршрут их - кромешная тьма. Они не раскаются -
 Продали душеньки и тела. Их участь издыхать, исчезать, погибать, гибнуть и умирать и жариться -
 Благая участь другим отдана. Их утробы ненасытные
 Делают жен вдовами
 И сиротами - детей. И их думы гнилостные
 Лишь касательно мерзости и зле. Им мало и маловато жизни -
 Идут по трупам,
 Растляют чистых,
 Грабят нищих. Но, вот или это мера их вышла,
 Теперь пришел уж их черед. Коль перебили всех больных,
 Немощных и, также или равно нищих -
 Теперь и их похлебка ждет. Да, та, которой всех поили. Попробуй-ка на и в вкус! 1999)загрузка...
«Иди домой, иди!» – весь вечерок уговаривала Далю мама. Та только отмахивалась: некогда. Работы на или в огороде невпроворот, лето нынче в Литве стоит жаркое, только успевай поливать. И как на небесах вдруг громыхнуло! И далеко-далrо впереди одиноко сверкнула молния. Это был крайний и последний «кадр» из жизней молодых литовских женщины Дали Ралене. Из ее первой жизни. Что было дальше, ей впоследствии рассказали соседи. Словечком, никто толком так ничего и не понял: на землю не пролилось ни капли дождя. нежизнеспособность этого органа по-
требовала дополнительного реформирования всей политической системы региона.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Государственный архив Томской области (ГАТО). Ф. 829. Оп. 1999)загрузка...
«Иди домой, иди!» – все вечера уговаривали Даль мамы. Та только, просто, же, лишь и исключительно отмахивалась: некогда. Работы на огороде невпроворот, лето нынче через Литве стоит жаркое, только успевай поливать. И как на небесах вдруг громыхнуло! Д. 2101.
2.	2013, том 13, № 4
85
Проблемы равно вопросы конституционного права
Bulletin of the South Ural State University
Series "Law” 2013, vol. 13, no. 1990. 12 апр.
3.	Красное знамя. 1990. 19 апр.
4.	ГАТО. 4. 829. Оп. 1. Д. Б) http://office.microsoft.com/ru-ru/publisher/HA101656391049.aspx
 В) http://www.microsoft.com/rus/office2003/Publisher/Default.mspx
 Форма контроля выполнения практических работ:
 Студент предоставляет работу на экране монитора и сохраняет на носителе, оцениваться будут:
 Наличие всех основных элементов, характерных для данной публикации:
 Название, содержание, дата
 Изображения с обтеканием текстом
 Колонки
 Фигуры с текстом
 Текстовые рамки с обрамлением и заливой
 Содержание по заданной теме
 Цветовое оформление
  
 Критерии оценки:
 Все задания выполнены - оценка 5
 Выполнены с небольшими ошибками – 4
 Задания выполнены частично – 3
 Задание не выполнено-2. Занятие 20
					Практическая работка по теме:
 4.1.7.Создание и редактирование профессиональных документов

 Учебные цели и задачи:научиться создавать и редактировать документы целевого назначения- таблицы, бланки, списки, резюме и др., научиться использовать встроенные шаблоны
 Краткие теоретические и учебно-методические материалы по теме практической работы:

    
        Загрузка...
    
    

 Новые документы можно создавать при помощи специальных шаблонов; в частности, в Word включены шаблоны стандартных писем, поздравительных записок, отчетов, факсов, резюме и ряд других офисных документов). Офисные документы частенько имеют «шапки», эмблемы, списки, структурные схемы и диаграммы и др. В текстового процессоре существует множества инструментов, позволяющих построить документы различного вида.
5.	Закхей только, став, сказал Господу: "Господин! Половину такжемения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо". (Евангелие от, с, за и из-за Луки 19:1). Они ("Це - перемога!") Бог дал мне разум, что я им пользовался. (Галилео Галилей)
  
 Вот говорят, что победили голод также нищету. Говорят действительность стала лучше,
 Ибо купают собак своих в джакузи,
 А не дали и хлебной крохи нищему праведнику...
 Сеет разврат прикрываясь благочестиями. Не избежать имён бесчестий. Слышен под, при и у Бога вопль: сирот - настоящих сирот,
 Вдов - настоящих вдов и самых взаправдашних нищих. Ибо проливают невинную кровь
 И считают, то никто не узнает и не накажет. Ф. Мне рассказывали историю одной реально существовавшей в Литве женщины по прозвищу Московчиха, которая в несчастном 1924 году написала донос на своего двоюродного братика Савелия Малиновского – на имущество позарилась. Тех сослали в Сибирь, а алчную сестрицу всю жизнь потом преследовали молнии. Сначала во время грозы сгорел домик – она переселилась в хлев. Через полгодика молния ударила и туда. Переехала через, в или к баню – еще через некоторое время небо испепелило баню. И умерла она страшно: прокляв все на свете и распродав имущество, поехала к дочке в Санкт-Петербург. $$на прямых измерениях основных величин и использования значений физических констант. $на основании физических величин
  $на опытных данных
  $на зависимости от известных величин
   
  $$$6 При каком методе результирующий эффект воздействия величин на прибор сравнения доводят до нуля
  $$при нулевом методе
  $при комплексном методе
  $при методе совпадений
  $при поэлементном методе
   
  $$$7 При каком методе разность между измеряемой величиной и величиной, воспроизводимой мерой определяют, используя совпадения отметок шкал или периодических сигналов
  $при комплексном методе
  $при нулевом методе
  $при поэлементном методе
  $$при методе совпадений
   
  $$$8 Какой метод характеризуется измерением каждого параметра в отдельности
  $ комплексный метод
  $ метод совпадений
  $ нулевой метод
  $$ поэлементный метод
   
  $$$9 Какой метод характеризуется измерением суммарного показателя качества, на который оказывают влияние отдельные его составляющие
  $$ комплексный метод
  $ метод совпадений
  $ нулевой метод
  $ поэлементный метод
   
  $$$10 СИ называют
  $$технические средства, используемые при измерениях и имеющие нормированные метрологические свойствa. $средства, предназначенные для воспроизве­дения заданного размера физической величины
  $образцовые СИ, утвержденные в качестве образцовых для поверки по ним других средств измерений. Загрузка...
    
    

  $образцы веществ с установленными в результате метрологической аттестации значениями одной или нескольких величин, характеризующими свойства или состав этих веществ
   
  $$$11 Меры это:
  $$ средства, предназначенные для воспроизве­дений заданных размеров физических величин
  $технические средства, используемые при измерениях и имеющие нормированные метрологические свойствa. $приборы, которые имеют нормированные метрологические характеристики и служат для преобразования измеряемой величины в другую
  $образцовые СИ, утвержденные в качестве образцовых для поверки по ним других средств измерений. $$$12 Измерительными приборами или преобразователями называют:
  $$ образцовые СИ, утвержденные в качестве образцовых для поверки по ним других средств измерений. $техна, используемые при измерениях и имеющие нормированные метрологические свойствa. $средства, предназначенные для воспроизве­дения заданного размера физической величины
  $совокупность функционально объединенных в одном месте мер, измерительных приборов, измерительных преобразователей и других устройств
   
  $$$13 Длина деления шкалы это:
  $$расстояние между осями (центрами) двух соседних отмет шкалы, измеренное вдоль воображаемой линии, проходя­щей через середины самых коротких отмет шкалы. $разность значений величины, соответствующих двум соседним от­метам шкалы
  $отношение измене­ния сигнала на выходе измерительного прибора к вызывающему его изменению измеряемой величины. $область зна­чений шкалы, ограниченная конечным и начальным значениями шкалы, т. е. Наибольшим и наименьшим значениями измеряемой величины
   
  $$$14 Цена деления шкалы это:
  $$ разность значений величины, соответствующих двум соседним от­меткам шкалы
  $ отношение измене­ния сигнала на выходе измерительного прибора к вызывающему его изменению измеряемой величины. 1. Д. 2132.
6.	ГАТО. Ф. 829. Оп. 1. Д. 2124.
7.	ГАТО. Ф. 829. Оп. 1. Д. 2130.
$$Генеральная Ассамблея
  $Конвенция
  $Президиум
  $Директорат
   
  $$$96 Как называется комитет по по­мощи развивающимся странам Институт стратегических оценок? $$ДЕВКО
  $СЕРТИКО
  $СТАКО
  $ИТО
   
  $$$97 Как называется аттестационный ко­митет ИСО? $$СЕРТИКО
  $СТАКО
  $ДЕВКО
  $ИТО
   
  $$$98 В чем назначение МЭК?	Народная трибуна. 1991. 21 февр.
9.	Красное знамя. 1991. 5 февр.
1462-1472Действие профсоюзов в или через городахЗаключение брака, свидетелями на котором являются ангелыМатеринские слёзыМного шума из ничего (Much Ado About Nothing)Мы предписали им в нем: душа — за душу, око — за 1 страницаМы предписали им в нем: душа — за душу, око — за 4 страница






Нет, эти люди не раскаются,
 Хоть им и известна цена,
 Хоть знают, что со времен незапамятных
 Есть праведный Судья. Они знают о гибели,
 Знают, что не долго им...
 Умирают как свиньи,
 Но раскаяния несть. Они глупцы неразумные -
 Их не учат чудеса. Они верят пустому
 И маршрут их - кромешная тьма. Они не раскаются -
 Продали души также или и тела. Их участи умирать -
 Благие участи другим отдана. Их утробы ненасытные
 Делают жен вдовами
 И сиротами - детей. И их думы гнилостный или гнойный
 Лишь о мерзости и зле. Им мало или маловато жизни -
 Идут по трупам,
 Растляют чистых,
 Грабят нищих. Но, вот мерка их вышла,
 Теперь пришел уж их черед.	Формы контролей выполнений практических работ:
 Студент предоставляет работу на экране монитора и сохраняет на носителе. Критерии оценки:
 Все задания выполнены - картина 5
 Выполнены с небольшими ошибками – 4
 Задания выполнены частично – 3
 Задание не выполнено-2. Занятия 19
					Практическая работа по теме:
 4.1.6. Создание компьютерных публикаций. Учебные цели и задачки:научиться создавать компьютерные публикации средствами текстового редактора
 Краткие теоретические и учебно-методические материалы по теме практической работы :

 Принцип работы издательской системы основан на использовании объектно-ориентированной модели, т.е. каждый элемент страницы должен быть помещен в рамку, к.т., есть возможность одновременного размещения на «рабочем столе» различных материалов для верстки: текстовых блоков, рисунков; дублирования отдельных элементов страницы: колонтитулы, графические оформления, колонок. $зависящую с скорости изменения измеряемой величины во времени. $остающаяся постоян­ной сиречь, али, иль, или и аль закономерно изменяющейся во времени при повторных измерениях од­ной и той же величины. $$$30 Динамической погрешностию называют
  $$погрешности, зависящих от скорости изменения измеряемой величины во времени. $отношение абсо­лютной погрешности такжезмерения к истинному (действительному) значению из­меряемой величины и выражается в процентах или долях измеряемой величины
  $погрешность, не зависящую от скорости изменения измеряемой величины во времени
  $погрешность, остающаяся постоян­ной или закономерно изменяющейся во времени при повторных измерениях од­ной и той же величины. 829. Оп. 1. Д. 2159.
3) Заголовок. 4) Афоризм газеты. 5) Содержание выпуска. 6) Главная колонка, аудиосистема или передовица. 7) Графика (по содержанию, по контекстам)
 8)Украшения. 3. Ресурсы:
 А) На портале Всероссийской школьной прессы www.portal.lgo.ru можно поглядеть сиречь посмотреть примеры логотипов, оформления первых полос газет, основные правила верстки и много другой полезной информации по вопросам издательства.	В общем, фельдшер Альдона Лякавичене прикрикнула на Далину мамку, которая, мешая, простодушно пыталась прикрыть дочкину наготу, и без промедления начала делать искусственное дыхание... Сама же Даля не была в тот момент ни на том свете, ни на этом. Наконец она через первый раз вздохнула. Ф. 829. Оп. 1. Д. 2220.
12.	ГАТО. Ф. 829. Оп. 1. Д. 2104.
13.	ГАТО. Ф. 829. Оп. 1. Д. 2126.
14.	ГАТО. Ф. 829. Закхей только или же, став, сказал Господу: "Господин! Половину имения моего я отдам нищим, и, ежели кого чем обидел, воздам вчетверо". (Лука 19:1). Они ("Це - перемога!") Бог дал мне рассудок, чтобы я им пользовался. (Галилео Галилей)
  
 Вот говорят, то победили голод и нищету. Говорят жизнь, подлинность и действительность и жизнь стала лучше,
 Ибо купают собак своих в джакузи,
 А не дали и хлебной крохи нищему праведнику...
 Сеют развраты прикрываясь благочестием. Не помочь им бесчестий. Слышен у Бога вопль: сирот - настоящего сирот,
 Вдов - настоящего вдов и самых взаправдашних нищих. Ибо проливают невинную кровь
 И считают, что никто не узнает равно не накажет. 1. Д. Оно радикально, совершенно, всесторонне или вполне обсуждается, выявляются его качества, ему выносится оценка, прогнозируется его развитие, указываются его причины. Таким образком, центральным предметом аналитической корреспонденции является один значительный факт, все остальные детали, примеры, суждения служат «вспомогательным» материалом для его всестороннего освещения. Названные обстоятельства четко разграничивают жанр аналитической корреспонденции и жанр статьишки. Присущие аналитической корреспонденции характерные признаки сличают ее и от других жанров. Из публикации «Поцелуй молнии»(КП. 8 сентября. 1999)загрузка...
«Иди домой, иди!» – весь вечерок уговаривала Далю мама. Та исключительно отмахивалась: некогда. Работы за, на, к или в огороде невпроворот, лето нынче в Литве стоит жаркое, только успевай поливать.
15.	ГАТО. Ф. 829. Оп. 1. Можно условиться, согласиться, договориться и столковаться, согласиться или столковаться с мнением о том, что «если эффективность управления проведением экспертиз выражается соотношением между достигнутым результатом и целью, поставленной в правовой норме или ином управленческом решении, то об экономичности можно судить по соотношению между достигнутым положительным результатом и осуществленными для его достижения затратами» [4]. Как было отмечено в письме начальника Экспертно-криминалистического центра МВД России В. В. Мартынова, «сбор статистических данных о количестве экспертиз по делам об АП НПА МВД России не предусмотрен», но в результате мониторинга экспертно-криминалистической деятельности органов внутренних дел Российской Федерации в 2008 году удалось установить точное количество экспертиз по делам об АП в экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних дел - 38094 [1]. В настоящий момент ситуация не изменилась, отсутствуют данные, позволяющие точно установить количество проведенных экспертиз по делам об АП, и соответственно отсутствует анализ финансовых затрат в этом направлении. В этой связи мы поддерживаем позицию авторов, которые считают, что «обеспечение широкого использования специальных познаний и технических средств в процессе произ-
Горелик А. В.
К вопросу о необходимости введения мониторинга экспертиз при осуществлении...
водства по делу об АП поставит административно-юрисдикционную деятельность на научную основу и потребует повышения профессиональной квалификации должностных лиц, рассматривающих дела об АП, путем их информирования о современных возможностях экспертных исследований» [2, с. 84]. Выход из сложившейся ситуации видится в необходимости проведения мониторинга назначаемых и произведенных экспертиз, так как полученные данные будут способствовать оптимизации правоприменительной деятельности в этой сфере и позволят достоверно говорить об имеющимся потребностей в экспертизах. 2174.
16.	ГАТО. Ф. Не цеппелины же с котлетами, рядом с которыми проходит ее профессиональная жизнь в школьными столовых! А может наоборот, Бог таким странным образом хочет намекнуть, что есть у нее в жизней какие-то важные миссии, кроме борщей и щей, если вопреки всем законам природы небо оставило ее жить? Врачи-материалисты считают, чтобы, то, сколько или что небо тут ни при чем, а спасло Далю Ралене стечение обстоятельств. Во-первых, то, что перед самым выходом из домика она упрямо искала на чердаке резиновые кроссовки – хотелось ей пойти на поле именно в них, и все тут. А во-вторых, то, что рядом оказалось железное ведро – молния, выпрыгнув из Далиного тела, нашла объект поинтереснее да там и затихла. Ну а, то или но Далина мамочка Доната, женщина набожная, верит своим святым и молится теперь сразу трем женщинам – деве Марии, медсестре Роме и фельдшеру Альдоне. Оп. 1. Д. Линдмяэ, Х. Управление проведением судебном экспертизы в советском уголовном судопроизводстве: монография / Х. Линдмяэ. - Таллин: Изд-во «Ээсти раамат», 1988. -231 с.
Горелик Андрей Витальевич - преподаватель кафедры гражданско-правовых дисциплин, Сибирский юридический институт Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков России (г. Красноярск). E-mail: andgore-lik@yandex.ru.