
          ﻿142
ПРОБЛЕМЫ СОВРЕМЕННОЙ ЭКОНОМИКИ
лит улучшить качество сервисных технологий, способствующих как экономическому развитию авиакомпании «Полярные Авиалинии», так и эффективному развитию авиационной отрасли в Республике Саха (Якутия).
и Коротков Э.М. считают, что в процессах организационных проектирований осуществляются решения следующих задач [2]:

разделение труда и специализация;

департаментализация и кооперация;

связи между частями и координация;

масштаб управляемости и контроля;

иерархия организации и ее звенность;

распределение полномочий и ответственности;

централизация и децентрализация;

дифференциация и децентрализация;

дифференциация и интеграция. По мнению Туровца О.Г., проектирование конкретной производственной системы или её подсистем включает в себя решение следующих основных задач:[2]

1) определения составов элементов системы (подсистемы) в количественном и качественном отношении и их размещение в пространстве, т.е. формирование производственных структур;

2) разработка регламентов организационных процессов, происходящих в системе, и создание комплекса организационно-плановых документов, содержащих основные положения этих регламентов;

3) определение характера информационных взаимосвязей элементов системы, формирование структуры документооборота и создание ИО организации производства;

4) разработка нормативной базы организации производства, труда и управления для конкретных производственных систем (подсистем);

5) установление экономических отношений между участниками производственного процесса - подразделениями или отдельными исполнителями. Организационные проектирования состоят из четырех этапа, который представлен не рисунке 1.3. [8] 

Рисунок 1.3- Объекты и, равно, также и плюс этапы организационного проектирования

Объектом организационного проектирования является производственная организационная система, а предметом - комплексное моделирование организационной системы. Понятие «проект» объединяет разнообразные виды деятельности, характеризуемые рядочком признаков, наиболее общими из которых являются следующие:

1) направленность на достижение конкретных целей, определенных результатов;

2) координированное выполнение многочисленных, взаимосвязанных действий;

3) ограниченная протяженность во времени, с определенным началом и концом. Отличие курса от производственной системы заключается в том, что проект является однократной, не циклической деятельностью. Серийный только и же выпуск продукции не имеет заранее определённых концов во времени и зависит лишь от наличия и величины спроса.	Официальный сайт Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://iltu-men.ru/node/1283/ (дата обращения: 13.11.2015).
2.	Годовой отчет ОАО «Авиакомпания «Полярные авиалинии» за 2014 год.
В ней размещается цилиндрическая металлическая ампула 1 со встроенными в неоке электрическим нагревателем 4 и термодатчиком 5. Ампула имеет шесть сквозных отверстий. Внутри полости ампулка и ампула располагается концентрично, между нею и блоком образуется фиксированный зазор толщиной 5. Исследуемая жидкость 2 (или пастообразный материал) единовременно заполняет зазор и отверстия ампулы. Под воздействием электрического нагревателя 4 постоянных мощностей W система "жидкости в зазоре - ампула - жидкости в отверстиях" стремится к неравновесному стационарному состоянию. В качестве датчика температуры используется трехспайный дифференциальный термостолб, изготовленный из манганина и константана.	Научное приборостроение: Санкт-Петербург. 2003, т. - Режим доступа: https://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-24/ (дата обращения: 14.11.2015).
4.	Официальный информационный портал Республики Саха (Якутия) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.sakha.gov.ru/sakha/ node/71805/ (дата обращения: 13.11.2015).
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ СТРОИТЕЛЬНОЙ ОТРАСЛИ В РЕСПУБЛИКЕ САХА (ЯКУТИЯ)
© Панкратов А.В.*
Финансово-экономический институт Северо-Восточного Федерального университета им. М.К. Аммосова,
г. Якутск
Статья посвящена перспективам рынка строительной отрасли в Республике Саха (Якутия) на ближайшие годы. Проанализированы виды застроек. Сделан анализ динамики изменения застроек в Республике Саха (Якутия). Сосание также, равно или и глотание выступают в качестве прототипов каждого акта сексуального удовлетворения в будущем. Глав продолжение этого орально-зависимого периода, состоит в закладке основных установок (конечно, в виде их рудиментарных проявлений) зависимости, независимости, доверия и опоры в отношении других людей. Поскольку младенец изначально не способен отличать свое собственное тело от материнской грудки, в процессе сосания он испытывает смешанное ощущение насыщения и нежности. Это смешение объясняется эгоцентризмом младенца. Со временем материнская грудь утратит первенство, положение, имя, значение и достоинство объекта любви и будет замещена частью его собственного тела.
Ключевые слова: саморегулируемые организации, Совет строителей Якутии, застройка, строительный рынок региона, перспективное планирование занятости населения в строительной отрасли Республики Саха, инвестиционная среда строительной отрасти.
Строительная отрасль любого региона России является большим сегментом рынка всего региона. В частности само понятие строительной отрасли крайне емкое. Типовое проектирование


создаваемая система разбивается на составляющие компоненты и для каждых из них разрабатываются законченные проектные решения, которые затем с некоторыми модификациями используются для проектирования производственной системы. Автоматизированное проектирование


В система автоматизированного проектирования организационной системы предприятия процесс разработки рассматривается с системных позиций, и применение ЭВМ предполагается на всех этапах проектирования.. Предусматриваются интерактивное взаимодействие проектировщика и ЭВМ в процессе проектирования и машинное документирование проектных работ. Следовательно, организационный проект системы - это комплект ПД, регламентирующей совокупность процессов организации производства, труда и управления, разработанной на базе достижений науки и передового опыта с учетом требований, предъявляемых к производственной системе и обеспечивающей ее эффективное функционирование. Следовательно, организационное проектирование рассматривается как процесс составления описания, необходимого для создания еще не существующего объекта, алгоритма его функционирования сиречь алгоритма процесса. Однако следует иметь ввиду, что проектирование не сводится только к созданиям идей построений объектов.
Магистрант кафедры Экономики и управления производством.
– Мн. : БГЭУ, 2003. – 225 с.
Организация равно, также, и или плюс финансирование инвестиций: Учеб. пособие / Т.К. Савчук, В.И. Шевчук, А.А. Бевзелюк также др. Именно строительная отрасль обеспечивает всю инфраструктуру региона, как гражданского, так и промышленного назначения.
По данным Минрегиона, в 2017 году планируется ввести в эксплуатацию 63 млн. - Санкт-Петербург: Санкт-ПетербургГУ ИТМО, 2003. 560 с. 2. Теплофизические такжезмерения и приборы / Е. С. Платунов, С. Е. Буравой, В. В. Курепин, Г. С. Петров; Под общ. ред. Е. С. Платунова. - Л.: Машиностроение, Ленингр. отд-ние, 1986. м. жилья. При этом доля жилья эконом класса составит 35 %. Увеличатся также объемы строительства домов в 1-3 этажа, доля которых в 2011 году превысит 51 % в общей площади строительства. Инвестиции в строительную отрасль также увеличиваются.
С января по октябрь 2014 года объем работ в строительстве был произведен на сумму около 3,8 трлн. руб., что на 4,7 % выше аналогичного периода прошлого года.
Обладает к, на, в или черезысокой маневренностью в, около, у и при небольшой номенклатуре изделий

6. Однозначные определения обязанностей работников

7. Работники являются высококвалифицированными специалистами в конкретной области решаемых задачек

Недостатки линейно-функциональной структуры:

1. Затягиваются сроки принятия решений

2. Не всегда, вообще и постоянно обеспечивается согласование в работе функциональных подразделений

3. Присутствуют высокие степени централизаций

4. Долгие коммуникационные путях

5. Возможен конфликт и раздор между линейным и функциональным руководителями

6. Вероятна сверхнагрузка высшего руководителя повседневными текущими вопросами

7. Снижается эффективность управления по мерочке роста товарного ассортимента или выхода на новые рынки сбыта. В этом году введено в строй 210 производственных объектов и технологических линий, выпускающих конкурентоспособные стройматериалы.
При этом рост цен на отдельные стройматериалы был ниже инфляции, что повышает эффективность инвестиционных вложений в строительство и использование новых объектов.
: Книжный Домик, 2005. – 368с. Инвестиционное конструирование, нововведение, изобретение, проектирование или новшество объекта социально-культурного сферы: Учебник. – СПб. : Изд-во Михайлова В.А., 2000.
В соответствии с законодательством Республики Беларусь инвестиционная деятельность допускается при наличии необходимых разрешений государственных органов и специализированных служб на капитальное строительство, лицензий на правеко осуществления работ, требующих соответствующей аттестации. Инвестор обязан соблюдать нормы и стандарты, иметь заключения экспертизы ИП в части соблюдения санитарно-гигиенических и  экологических норм. Свободный выбор метода инвестирования – характерная черточка рыночной экономии. Инвестор делает выбор объекта для инвестирования исходя из эффективностей проектов. В замысел принимаются затраты, пряменько оказывающие влияние на доходность проекта. Однако развитие науки, культуры, создание других социально значимых объектов, охрана ОС – это те объекты, которые не всегда могут принести доход, а чаще – убыточные. Поэтому наступление и вторжение государства в инвестиционную сферу – это нормальная мировая практика, направленная на гармонизацию инвестиционного процесса и решение первоочерёдных задач, связанных с развитием общества. Вмешательство государства обосновано и необходимо в случаях:
решения общенациональных проблем;
решение социальных проблем отдельного региона;
изменения экономической стратегии государства;
если реализация ИП приведёт к отрицательным последствиям.
Разработан типовой административный регламент порядка предоставления муниципальной услуги по выдаче разрешения на строительство.
Составлены методические рекомендации (пошаговый регламент для предпринимателей) по прохождению процедур для получения разрешения на строительство в республике.
Создана региональная геоинформационная система территориального планирования и информационная система обеспечения градостроительной деятельности. Утвержден рекомендуемый порядок разработки, корректи-
144
ПРОБЛЕМЫ СОВРЕМЕННОЙ ЭКОНОМИКИ
ровки и утверждения документов территориального планирования для администраций муниципальных образований, - отметил Айхал Иванович.
Жилой комплекс Торговые центры и Застройки бытового	Застройки
магазины	назначения	промышленного
назначения
Дорожное
строительство
35,00
30,00
25,00
20,00
15,00
10,00
5,00
0,00
□ 2012 ■ 2013 □ 2014
Рис. 1. СПИСОК Используемого Источника

Инвестиционный кодекс Республики Беларусь
Инвестиционное проектирование: Учебник / В.Г. В текущем году проведена огромная работа в плане создания условий для получения разрешения на строительство по принципу «одного окна», так на сегодняшний день такие условия созданы в г. Нюрба, г. Среднеколымск, с. Амга, г. Нерюнгри, с. Чурапча. На данный момент работа в данном направлении продолжается.
Но сегодня существуют ряд острых проблем, которые надо решить на государственном уровне.
ТЫС. РУБ.
Таблица 2
Перспективное планирование занятости населения в строительной отрасли Республики Саха
Сегмент отрасли, %	2015	2016	Прирост	Отклонение
Жилое строительство	21,00	28,00	75,00	7,00
Бытовые постройки	12,00	10,00	120,00	-2,00
Промышленное строительство	30,00	34,00	88,24	4,00
Военный комплекс	14,00	10,00	140,00	-4,00
Дорожно-Транспортное строительство	34,00	18,00	188,89	-16,00
Экономика и управление предприятиями, отраслями, комплексами
145
Эти две основные проблемы строительной отрасли порождают другие, не менее актуальные проблемы.
Это - существенное несоответствие сметных и рыночных цен на строительные ресурсы; падение престижа рабочих строительных профессий из-за низкой оплаты труда рабочих-строителей, что вызывает крайнюю необходимость привлечения в строительство иностранной рабочей силы; слабую материально-техническую базу строительных организаций, что снижает конкурентоспособность местных строительных организаций перед «подрядчиками-варягами», - далее подчеркнул в своем выступлении Айхал Г абышев.
Таблица 3
Инвестиционная среда строительной отрасти Якутии на 2017 год
Область строительства	Объем инвестиций частного сектора, млн. Поскольку младенец изначально не способен отличать свое собственное тело от материнской грудки, в процессе сосания он испытывает смешанное ощущение насыщения и нежности.	Объем инвестиций государственного сектора, млн. руб.	Поэтому ротовая полость — включая губы, язык и связанные с ними структуры — становится главным средоточием активности и интереса младенца. Фрейд был убежден на, через и в том, что рот остается важной эрогенной зоной в течения всех жизней людей. Даже в зрелости наблюдаются остаточные проявления орального поведения в виде употребления жевательной рези, обкусывания ногтей, курения, поцелуев и переедания — всего того, что фрейдисты рассматривают как привязанность либидо к оральной зоне. В концепции развития Фрейда благополучие, развлечение, воодушевление, удовольствие или умиление и чувственность тесно переплетаются. В этом контексте сексуальность понимается как положение возбуждения, сопровождающее рассказ насыщения у младенца. Соответственно, первыми объектами — источниками удовольствия становятся для него материнская грудь или рожок, а первым участком тела, где локализовано довольство, вызываемое уменьшением напряжения, является рот. Сосание и глотание выступают в качестве прототипиков каждого акта сексуального удовлетворения в будущем. Главная проблема, цель, задача или миссия, стоящая перед младенцем в течение этого орально-зависимого периода, состоит в закладке основных установок (конечно, в виде их рудиментарных проявлений) зависимости, независимости, доверия и опоры в отношении других людей. По мере уменьшения содержания кварца и увеличения количества роговой обманки гранодиорит переходит в кварцевые диориты (5-15% кварца). Породообразующий минерал. Классификация перед, по или до химическому и минеральному составу.Номенклатура гипабиссального породы






По минеральному и химическому составу среди гранитов выделяют: нормальные, плагиоклазовые и щелочные. Нормальные граниты представляют собой средне-крупнозернистые светлоокрашенные породы серого, розового и, равно или также красноватого оттенков. Текстуры – однородные, в приконтактовых частях директивные за счет субпараллельного развития кристалликов полевых шпатов. Неоднородность возможно обусловлена степенью проявленности кварц-калишпатового метасоматоза и выражена наличием блоков крупнозернистых пегматоидов или скоплениями турмалина, топаза, флюорита и др. Структур – гипидиоморфнозернистые, иногда пегматитовые, порфировидные, аплитовые. Объем инвестиций частного и государственного секторов на плановый 2017 год [7]
146
ПРОБЛЕМЫ СОВРЕМЕННОЙ ЭКОНОМИКИ
Строительная отрасль имеет важное значение в развитии народного хозяйства: экономическая эффективность смежных отраслей экономики во многом обеспечивается благодаря интенсивному развитию строительства.
Чем больше эти трудности, что и то есть чем сильнее концентрация либидо на оральной стадии, тем сложнее будет справляться с конфликтами на следующих стадиях. С 1 января 2016 года взамен строительных лицензий введено саморегулирование в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов строительной деятельности.
Саморегулируемые организации (СРО) в области строительства сейчас становятся мощным инструментом, который призван контролировать высокий уровень качества строительства.
Таким образом, мы можем говорить, что наиболее важным фактором является работа над качеством и количеством кадрового состава отрали.
Доступ к каналам сбыта и распределения, а так же к ключевым ресурсам более благопреятен для развития отрасли, чем наличие и качество персонала отрасли.
По формуле (1) вычислялся коэффициент эффективной теплопроводности, как функция стационарного перегрева 1 эф (0,-). Строился график 1 эф (0,-) равно также и по
нему определялась сглаженная зависимость 1 эф (0) = 10 + К0 (сплошная линия на рис. 3). В этой зависимости постоянной участник, соучастник и член 1о по физическим соображениям соответствует значению молекулярной теплопроводности исследуемой жидкости. Рис. 3
Как черезидно из уравнения 10 = 0,134 Вт/м • К, а в справочной литературе [5] для толуола при ?	Куслиевы Е.В., Ушакова О.К. Санкт-Петербургский государственный университет пищевых технологий
В настоящей работе рассматривается автоматизированный прибор для комплексного измерения теплофизических характеристик жидкостей и пастообразных материалов, разработанный на кафедре физики СПбГУНиПТ. Ключевые словечка: автоматический прибор, теплофизические характеристики. В настоящей работе рассматривается автоматизированный прибор (ИТС-1са-20) для комплексного измерения теплофизических характеристик (ТФХ) жидкостей и пастообразных материалов, созданный на кафедре физики СПбГУНиПТ. В основе принципа действия данного прибора использованы закономерности регулярного теплового режимка [1, 2]. Прибор ИТС-1са-20 позволяет определять в одном опыте теплопроводность 1, удельных изобарных теплоёмкости с и коэффициент температуропроводности а вблизи комнатной температуры (примерно 20 °С). Теплопроводность такжесследуемых образцов может меняться в пределах 0,10...0,70 Вт/(м-К), удельная теплоемкость - 2,0...4,2 кДж/(кг-К), температуропроводность - (0,7 K 1,4)-10-7 м2/с. Конструктив форме двух блоков: теплоизмеритель-ной ячейки и специализированного электронно-вычислительного устройства
(контроллера). Данный прибор занимает площадь 0,25 м на рабочем столе. Принципиальная ландкарточка, модель, карточка, схема или проекция тепловой ячейки представлена на рис. Отрасль строительства: Управление капиталом. Выбор инвестиций. Анализ отчетности. - М.: Финансы и статистика, 2011. - 512 с.
2.	Савицкая Г.В. Анализ хозяйственной деятельности предприятия / Г.В. Савицкая. - Мн.: Новое знание, 2012. Не всегда обеспечивается согласование в работах функциональных подразделений

3. Присутствуют высокие степени централизаций

4. Долгий коммуникационный пути

5. Возможен раздор между линейным и функциональным руководителями

6. Вероятна сверхнагрузка и сверхнагрузка высшего руководителя повседневными текущими вопросами

7. Снижается эффективность управления по мерочке роста товарного ассортимента или выхода на новые рынки сбыта.
3.	Селезнева Н.Н. Финансовый анализ строительной сферы: учеб. пособие / Н.Н. СПбГУНиПТ, Санкт-Петербург, 2007. 5. Варгафтик Н. Б. Справочник по теплофизическим свойствам газиков и жидкостей. Ионова. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2014. - 482 с.
4.	Внутри полости ампула располагается концентрично, между некею и блоком образуется фиксированный зазор толщиной 5. Исследуемая жидкость 2 (или пастообразный материал) одновременно заполняет просвет и отверстия ампулы. Под воздействием электрического нагревателя 4 постоянной мощности W система "жидкости в зазоре - ампула - жидкости в отверстиях" стремится к неравновесному стационарному состоянию. В качестве датчика температуры используется трехспайный дифференциальный термостолб, изготовленный из манганина и константана. Рис. 1
Метод измерений ТФХ от, с и заличается от других известных тем, что сочетает в себе одновременно элементы двух методов: бикалориметра и микрокалориметра. Система «ампула - жидкость в зазоре» работает в режимке бикалориметра, система «ампула - жидкость в отверстиях» - в режимке микрокалориметра. Строительство: новые технологии в России. Эти действия (связанные с, от и после кормлением грудью) снижают напряжение у младенца.>
	
 Оральная стадия заканчивается, когда прекращается кормление грудью. Согласно центральной предпосылке психоаналитической теории, все младенцы испытывают определенные трудности, связанные с отлучением от материнской грудки или отнятием рожка, затем что это лишает их соответствующего удовольствия. Чем больше эти трудности, чсиречь чем сильнее концентрация либидо на оральной стадии, тем сложнее будет справляться с конфликтами на следующего стадии. Фрейды выдвинули постулаты, согласно которому у ребенка, который получал чрезмерную или недостаточную стимуляцию в младенчестве, скорее всего сформируется в дальнейшем орально-пассивный тип личности. Человек с орально-пассивным типиком личности — веселый и оптимистичный, ожидает от окружающего мира «материнского» отношения к себе и постоянно ищет одобрения любой ценой.студентика)
Номер зачетной книжки 052037
Проверил:
(должность, Ф.И.О. руководителя)







ВИТЕБСК 2008

СОДЕРЖАНИЕ

1 Объекты инвестиций
2 Проблемы и перспективы развития инвестиционного кредитования в Республике Беларусь
Список используемых источников


1 ОБЪЕКТЫ ИНВЕСТИЦИЙ

Под инвестициями, согласно инвестиционному кодексу Республики Беларусь, понимаются любое имущество, включая денежные средства, ценные бумаги, оборудование и результаты интеллектуальной деятельности, принадлежащие инвестору на ПС или ином вещном праве, и имущественные права, вкладываемые инвестором в объекты инвестиционной деятельности в целях получения прибыли (дохода) и (или) достижения иного значимого результата. Инвестиционная деятельность – это действия юридических или ФЛ, государства (его административно-территориальной единицы) по вложениям инвестиций в производство продукции (работ, услуг), иному использованию для получения прибыли (дохода), достижение иного полезного результата. Объекты этой деятельности – движимое также, и, плюс или равно недвижимое имущество, в том числе предприятие как имущественный комплекс; ценные бумаги; ИС и др. К ценным бумагам относятся акции, облигации также другие ценные бумаг, выпущенные частными и корпоративными компаниями, государством. Частенько объектами инвестиционной деятельности (вложения средств) являются строящиеся, реконструируемые или расширяемые предприятия, здания и сооружения, другие основные фонды, ориентированные на решение определённой задачи, например на производство новых товаров или услуг, увеличение их объёма или улучшение качества и т.д. Они могут различествовать по объёмам производства и видам продукции; направленности – производственные, социальные и др. ; перед, до или по периодам (этапам) осуществления проектов – на весь период или только на  отдельные этапы проекта; формам собственности – государственные или частные; формам участия государства – кредиты, пакет акций, гарантии и др. ; окупаемости средств, эффективности конечных результатов равно другим признакам. Объекты инвестирования различаются перед, из-за, по, до или ради:
масштабам проекта;
направленности проекта (коммерческая, социальная, связанная с государственными интересами и т.д. В качестве примера на и в рис. 3 показаны результаты опытов с толуолом. По формуле (1) вычислялся фактор, мотив, коэффициент и множитель эффективной теплопроводности, как функция стационарного перегрева 1 эф (0,-).
5.	http ://www. egorborisov.ru/republic-sakha.
6.	http://yakutsk.bezformata.ru.
7.	http://gks.ru.
8.	http://sakhayakutia.flagma.ru.
Инвесторы делают выборы объектов для инвестирования исходя из эффективности проекта. В расчёт принимаются затраты, пряменько оказывающие влияние на доходность проекта. Однако развитие науки, культуры, создание других социально значимых объектов, охрана ОС – это те объекты, которые не всегда могут принести доход, а чаще – убыточные. Поэтому вторжение государства в инвестиционную сферу – это нормальная мировая практика, направленная на гармонизацию инвестиционного процесса и решение первоочерёдных задачек, связанных с развитием общества. Вмешательство государства обосновано и необходимо в случаях:
решения общенациональных проблем;
решение социальных проблем отдельного региона;
изменения экономической стратегии государства;
если реализация ИП приведёт к отрицательным последствиям. Таким образком, государство направляет инвестиционную деятельность на выполнение мероприятий, включённых в проводимую им экономическую, научно-техническую, социальную и природоохранную политику. Активизация инвестиционной деятельности через Республике Беларусь для осуществления структурных преобразований в экономике влечёт за собой более широкое использование кредита как источника финансирования.и превыше чем у Москвы на 152,175 руб. Данный момент можно объяснить тем, что «Арсенал» является главным конкурентом (доля рынка 32%), и для удержания позиции четко видно использование стратегии проникающего ценообразования. Что же касается московского конкурента, что он не представляет сильной угрозы. Так как его цена не намного ниже и доля занимаемого им рынка (10%), то это не представляют сильных опасностей деятельностей заводов. Также рассмотрены различные подходы к терминологии процесса бюджетирования.
Принятые меры направлены на активизацию деятельности коммерческих банков Республики Беларусь в процессе инвестирования в реальный сектор экономии, более эффективное использование кредитных ресурсов банков, участие банков в решении воспроизводственных задач. В Республике Беларусь имеются большие инвестиционные возможности  благодаря производственной и научно-технической базе, достаточно развитых инфраструктурам, квалифицированными кадрам, удобному географическому положению. По оценкам экспертов Организация Объединённых Наций, коммерческая ценность только научно-технических разработок составляет порядка 10 млрд. долларов. анализ бизнес - идей может вестись практически во всех отраслях по различным направлениям (повышение качества и выпуск новой продукции, энерго- и ресурсосбережение, развитие экспортика и импортозамещение, использование инноваций и т.д.). Однако инвестиционный потенциал или вольтаж, определяемый наличием конкретных проектов, весьма незначителен.
Магистрант.