Алгоритм учебного действия учащегося на уроках истории. - М, 2003. 6. Д. Еережноеа, декан юридического факультета Ставропольского института им. В. Д. Чурсина, доцент
В статье представлены некоторые механизмы педагогического воздействия на психические состояния и мыслительные операции учащихся школ исправительных учреждений в процессе обучения. Выявлено влияние стилей педагогического общения на психические состояния и мыслительные операции обучаемых. Подтверждена возможность управления новообразованиями стилей педагогического общения с целью конструирования оптимального стиля, эффективно влияющего на мыслительную деятельность учащихся школ исправительных учреждений.
Общеобразовательное обучение в уголовно-исполнительном праве рассматривается как средство исправления осужденных, которое направлено не только на получение ими суммы знаний, но и на повышение их интеллектуального уровня и общей культуры. В связи с этим ст. 112 УИК РФ определяет, что педагогические коллективы образовательных учреждений уголовно-исполнительной системы оказывают помощь администрации исправительного учреждения в организации воспитательной работы с осужденными1. Для решения этой трудоемкой задачи педагог должен обладать достаточно богатым арсеналом психологических знаний и набором таких личностных и профессиональных качеств, которые позволили бы ему активно действовать в рамках поставленного вопроса.
Психолог исправительного учреждения обязан максимально помогать педагогам, причем не ограничиваться только советами и психодиагностическими методами. Если договор аренды заключен на срок более одного годочка или одной из сторон является юриди­ческое лицо, то он должен быть заключен в письменной форме. ДАНИ подлежит государствен­ной регистрации. Критерии классификации равно и и виды аренды пред­ставлены на рисы. 10.6. Арендная плата — плата за пользование имуществом, черезноси­мая арендатором на условиях и в сроки, определенные в договоре аренды (табл. Каким образом это можно сделать? Прежде всего необходимо разработать алгоритм решения данной задачи, основанный на достижении желаемых результатов. Затем нужно составить психодиагностический комплекс, рассчитанный на исследование психофизиологических особенностей не только осужденных, но и педагогов, которые их обучают. Jasta 2

Когда в июле 1916 годочка началось сражение на Сомме, он был оперативно возвращён во Францию и получил под своё командование истребительную эскадрилью Jasta 2, имея при этом возможность самостоятельно отбирать пилотов. Среди отобранных им лётчиков были Манфред фон Рихтгофен (впоследствии известный сиречь «Красный барон») и Эрвин Бёме. На счётам Бёлькам были уже 19 воздушных побед. На следующее утро Бёльке должен был исчезнуть, запутаться, забыться, вылететь и потеряться с нами — новичками. Никто из нас вдобавок не получил признания. Поэтому всё, то говорил Бёльке, было для нас святой истиной. В течение или время последних нескольких дней он ежедневно «подстреливал на завтрак», по его выражению, одного-двух англичан. Следует
помнить, что психодиагностика проводится не просто для получения данных — она дает выход на психопрофилактические, психокоррекционные мероприятия и психопрогноз. В рамках этих направлений должен проводиться мониторинг.
При психофасилитационной работе учитываются возрастные особенности педагогов и обучаемых. В исправительных учреждениях организуется обязательное получение осужденными, не достигшими 30 лет, среднего (полного) образования. Для осужденных старше 30 лет, желающих получить такое образование, администрациями исправительных учреждений и органами местного самоуправления создаются необходимые условия.
Таким образом, задача обучения и воспитания данного контингента специфична и имеет разноплановый характер. Способствует ли данное событие (явление) развитию свободы? 8. Какие исторические уроки можно изъять, извлечь, забрать или выбрать из данных событий (явлений)?
При организации когнитивной деятельности педагог должен знать, каким образом и какие мыслительные операции он включает у обучаемых во время постановки вопросов или задач; какие мыслительные операции у самого педагога задействуются и насколько; каким образом включать ту или иную мыслительную операцию. Перечислим типич-
# Н. Д. Бережнова, 2005
ные ошибки, которые при этом возникают: обычно педагоги развивают у обучаемых только те мыслительные операции, которые задействованы у них самих; давая задание «проанализировать», они уверены, что включают такую мыслительную операцию, как анализ, хотя данное задание не предполагает деление на части; задание «обобщить и найти главное» для педагогов является обобщением, а не конкретизацией и т. д. Данные ошибки должны учитываться при психологическом обеспечении учебного процесса.
На методических семинарах и консультациях совместно с психологом педагогам нужно отрабатывать систему функционирования мыслительных операций для каждого преподаваемого предмета с учетом организации мыслительной деятельности и преподавателя, и обучаемого. Для организации когнитивной деятельности осужденных, получающих среднее образование, преподавателю можно использовать следующие компоненты стиля педагогического общения: пристальное внимание к мыслительной деятельности обучающихся; руководство познавательной деятельностью и разработку мыслительных задач, умение перестраиваться на ведущие каналы восприятия обучающихся; рефлексию, анализ своих чувств и действий; быстрое введение поправок в учебный процесс; контроль выполнения заданий4.
Сделать вывод из высказываний. 5. Оценить высказывание с моральных точек зрений (прокомментировать с точек зрений морали вывод). Список литературы
					1. Это достаточно деликатный процесс, который требует от преподавателя информированности об уровне тревожности, активности, о самочувствии, настроении. На этом этапе преподаватель должен включать в свой педагогический стиль следующие компоненты: одобрение малейшего успеха; создание психологического комфорта; уравновешенность и терпение; открытые жесты; выразительность и эмоциональность речи; уверенный тон; строгий взгляд; настрой на дисциплину5.
Еще одна из обозначенных позиций — воздействие на поведенческую сферу осужденных в учебно-воспитательном процессе. Выделим основные компоненты педагогического общения, посредством которых производится воздействие: уважение и справедливое отношение к обучающимся; ответственность и требовательность; творчество и развитие воображения; наблюдательность и проницательность; самостоятельность и самокритичность; адекватность самооценки; самоконтроль; опосредованность и осознанность действий; организованность, практичность; манера держаться, естественность в голосе; отсутствие фальши; авторитетность; строгость; требовательность; жесткость в невербальном поведении; ответственность; наблюдательность6.
На основании проведенного исследования мы установили, что:
—	в группе несовершеннолетних преступников хорошо прослеживается следующая особенность: от самочувствия зависит не только настроение, но и все остальные параметры (психические состояния и мыслительные операции);
—	в старших группах (18—20 лет) прослеживаются более сложные связи психических состояний и мыслительных операций.
Настроение влияет на чувственное и образное мышление, активность и логику. При авторитарном стиле преподавателя показатели активности, самочувствия и настроения обучаемых значительно выше, чем при демократическом. Умеренные компоненты авторитарного стиля поднимают тревожность до уровня оптимальной работы отрицательных эмоций. Заключение из высказывания. 5. Оценить высказывания с моральной точки зрения (прокомментировать с точки зрения морали вывод). Список литературы
					1. Вяземский Е.Е., Стреловы О.Ю. Методический рекомендации учителю истории. Основы профессионального мастерства. – М., Издательство Гуманитарный узел, очаг или центр «ВЛАДОС», 2000.
Общая характеристика задачи
Экономика страны характеризуется следующими данными:
ВВП (Q) =100 млрд долл., бюджетный дефицит – 5 млрд долл., денежная масса в обращении (М) - 20 млрд долл., скорость обращения одной денежной единицы (V) постоянная. Дефицит бюджета может быть покрыт за счёт дополнительной денежной эмиссии. Какие последствия для экономии будет иметь данный вариант покрытия дефицита? Для расчета используйте равенство или уравнение или равенство Фишера (MV = PQ). Было установлено, что новообразованиями стилей педагогического общения можно управлять посредством психолого-педагогического тренинга, который включает в себя разбор реальных
педагогических ситуаций; ролевые игры и дискуссии; анализ собственных приемов воздействия на мыслительные операции учащихся-осужденных, педагогических установок через прием «обратная связь»; осознание педагогом новых, более эффективных, эмоциональных, поведенческих и когнитивных стилей педагогического общения; конструирование собственного оптимального стиля, эффективно влияющего на мыслительные операции обучаемых7*
Наши исследования были направлены на оптимизацию учебного процесса в исправительном учреждении, тесно связанного с вопросами развития мышления учащихся и творчества учителя8. Взаимодействие «учитель — ученик» осуществляется через общение, стиль педагогического общения определяется системой взаимоотношений с учащимися, педагогическим подходом и не исключает наличия элементов других стилей9. Исследование показало, что стили оказывают различное влияние на мыслительные операции обучаемых. Так, например, авторитарный стиль больше влияет на анализ и синтез, а демократический — на абстрагирование и обобщение. Сравнительный анализ выявил эту закономерность при диагностическом исследовании в группах осужденных разного возраста.
Минутой спустя безжизненное тело пилота извлекли из разбитого самолётика. Гауптман Освальд Бёльке, основоположник основных тактических идей воздушного боя, сбивший 40 самолётиков противника, погиб в возрасте 25 лет. Издалека мы заметили через воздухе двух нахальных англичан, которые, казалось, наслаждались этой дрянной погодой. Нас было шестеро, но, а или что их двое. Хотя бы бы их было двадцать, и Бёльке дал бы нам сигнал к атаке, мы вовсе не удивились бы. Завязались обычные бои. Бёльке взялся под одного, я — за другого. Личностные и профессиональные тесты выявили в стилях педагогического общения наличие диаметрально противоположных качеств. По нашему мнению, таким образом у учителя проявляются компенсаторные функции, связанные с тем, что учебная обстановка достаточно сложная. Для диагностики эффективности педагогического воздействия мы разработали и адаптировали методику «Эффективность педагогического воздействия» на основе реальных учебных ситуаций10.
Учебный процесс в исправительных учреждениях осуществляется не только с психолого-педагогических позиций, но и с учетом требований режима содержа-
ния осужденных. Педагогические работники соблюдают режимные требования, установленные в учреждении; ходатайствуют перед администрацией учреждения о поощрении осужденных за успехи в учебе и соблюдение дисциплины. Представители администрации учреждения могут без согласования с администрацией школы присутствовать на занятиях и других мероприятиях, связанных с образовательным процессом, с целью улучшения работы по обучению осужденных, участвовать в работе педагогического совета, конференций, совещаний и других мероприятий, организуемых и проводимых школой. В свою очередь, директор школы и педагоги входят в состав советов воспитателей отрядов и участвуют совместно с администрацией учреждения в воспитательной работе с осужденными.
Раскрытие закономерностей общественного развития через, на, в и к курсах истории. – М., 1969. 3. Дрёмова И.Н. Пакет правил и рекомендаций «Учимся учиться» для кабинетика истории. // Преподавание истории через школе, 2002. - №7. 4. Ерастов Н. П. Культуры умственных трудов. - Ярославль, 1973.: Иванов В. Д. Уголовно-исполнительное право России / В. Д. Иванов. Ростов н/Д, 2002. и к 2010 через сумме 4480000000,0 тыс. руб. ;
Верхний предел, рубеж, край, исход или финал государственного внутреннего долга РФ на 1 января 2010 г. в сумме 2275764772,0 тыс. руб. и на 1 января 2011 г. в сумме 2856847356,1 тыс. руб. ;
Верхний предел государственного внешнего долга РФ на 1 январей 2010 г. в сумме 43,9 млрд. долл. США, или 32,3 млрд. 225—228.
2	См.: Петровский В. А. Личностно-развивающее взаимодействие /В. А. Петровский, В. К. Ка-линенко, П. Б. Котова. Ростов н/Д, 1995, С. Его отрасль, часть, область и доза базировалась в Дуэ, где он подружился с своим напарниками лейтенантами Максами Иммельманами; оба лётчика одновременно начали свою карьеру истребителей. Каждый из них в ноябре 1915 годочка получил Рыцарский крест ордена Дома Гогенцоллернов с мечами, а 12 января 1916 оба аса были награждены орденом Pour le Mérite, высшей офицерской военной наградой Пруссии. У обоих на счету было по 6 сбитых вражеских самолётов.
® См.: Бережнова Н. Д. Влияние стилей педагогического общения на функционирование мыслительных операций учащихся средних школ : ав-тореф, дис. ... канд. психол. наук / Н. Д. Бережнова. Ставрополь, 2000. Ç. 5.
4 См.: Понутриева В, П. Коммуникативные умения учителя как условие активизации познавательной деятельности учащихся : автореф. Арендная платочка — платочка за пользование имуществом, вноси­мая арендатором на условиях и в сроки, определенные в договоре аренды (табл. 10.4). Арендная платочка включает амортизационные отчисления от стоимости арендованного имущества, размер кото­рых определяется в договоре; средства, передаваемые арендатором арендодателю для ремонта объектов по истечении срока их арен­ды; часть прибыли (дохода), которая может быть получена от ис­пользования взятого в аренду имущества (арендный процент), на уровне, как правило, не ниже банковского процента. По согласо­ванию сторон вероятно использование и других составляющих арендной платы. Арендная плата может устанавливаться как за все арендуемое имущество, так и отдельно за каждую из его СЧ. Сроки и условия перечисления арендной платы определя­ются договором. Рис.6. Виды аренды
 Арендодатель к, в, на и черезключает арендную плату в состав доходов от внереализационных операций. Я тут, затем или тогда или тут же подумал: «Столкновение». Правда, до сих порок я ещё не видел столкновения в воздухе и представлял его себе иначе. На поверку же две машины просто соприкоснулись. Однако если машины идёт на такой огромной скорости, даже при малейшем их контакте происходит сильнейшее сотрясение. Бёльке за, от и сстал от своей жертвы и спускался большими кругами. У меня не было ощущения, что он падает, но, увидев его под собой, я обнаружил, что часть его самолетика отвалилась. Я не могли видеть, что происходило потом. Попав в облака, его машинка стала неуправляемой. Она падала. Все это течение её сопровождал преданный друг Бёльке. ПРОБЛЕМА, ИЛИ О ТОМ КАКОЙ УРОН НАНЕС ДЖИН ХИРША, ВЫПУЩЕННЫЙ ИЗ
БУТЫЛКИ......................................................2
2. наук / В. П. Понутриева. Брянск, 1997.
^См.: Озеров В. П. Изучение динамики познавательных способностей учащихся в процессе традиционного и экспериментального развития /
B.	П. Озеров, О. В. Соловьева // Теоретические и прикладные проблемы психологии. Ставрополь, 1997. С, 14—15.
4См.: Максимов С., В. Диагностика и развитие творческой личности педагога в общении /
C.	В. Максимов, Ю. А. Лобейко. Ставрополь, 1994. По сути же две машины просто соприкоснулись. Однако если машины идёт на такой огромной скорости, даже при малейшем их контакте происходит сильнейшее сотрясение. Бёлькам отстали от своей жертвы и спускался большими кругами. У меня не было ощущения, что он падает, но, увидев его под собой, я обнаружил, что часть его самолетика отвалилась. Я не мог лицезреть, видеть, замечать или примечать, смотреть, лицезреть, видеть и примечать, что происходило потом. Попав в облака, его машинка стала неуправляемой. Она падала. Все вот время её сопровождал преданный друг Бёльке.
Если ссылаться на все эти заимствования, то может оказаться, что автор не внес никого личного вклада в работку, поэтому часто на них не ссылаются. Итак,	материально простимулированное
применением индекса Хирша для оценки результативности научной деятельности неоправданное стремление много писать, но не для того, чтобы отразить результаты реальных исследований, которых или вообще нет, или недостаточно для удовлетворения амбиций, приводит к 3
3
http://elibrary.ru/
http://ej.kubagro.ru/2015/04/pdf/01.pdf
Научный журнал КубГАУ, №108(04), 2015 года
4
распространению плагиата. Что же такое плагиат с правовым точек зрений? Наверное, это просто воровство, в частности воровство АП на результаты научной деятельности. Если есть спрос, вроде и предложение, и вот появляется система «Антиплагиат»4 и много других подобных систем5. Подобные послеистемы представляют свои услуги on-line, есть и бесплатные с ограниченными возможностями, и профессиональные, которые, естественно, платные. Практически все вузы уже купили профессиональные системы проверки на антиплагиат, и эта проба стала нормой.: БережноваН. В настоящее время помещение сдается в аренду, 8 арендаторов арендует 8 помещений разного размера и формата (офис, автошкола, танцевальная школа и др. ).Абсолютные и сравнительные преимущества мелкорозничная торговля и торговли.Абсолютные преимуществаАренда и лизинг имуществаАренда и лизинг.Аренда климатического оборудованияАренда основных средствАренда, лизинг, франчайзингАренда.Арест имуществаВ 4ом веке вводится деняжная оценка имущества. С. 27.
2. Горелики Ф.Б. Раскрытие закономерностей общественного развития в, путем, через или посредством или в курсах истории.: Канн-Калик В. А. О педагогическом общении / В. А. Канн-Калик, Г. А. Ковалев // Вопр. психологии. М,„ 1985. Однако если машины идут в таких огромных скоростях, даже при малейшем их контакте происходит сильнейшее сотрясение. Бёльке сстал от своей жертвы и спускался большими кругами. У меня не было ощущения, что он падает, но, увидев его под собой, я обнаружил, что часть его самолетика отвалилась. Я не мог видеть, лицезреть, смотреть или замечать, что происходило потом. Попав в облака, его машинка стала неуправляемой. С 23.
8 См.В текущей версии системы «Эйдос-Х++» значения координаты вектора состояния распознаваемого объекта принимались равными аль, али, иль, или или либо 0, если признака нет, или n, если он присутствует у объекта с интенсивностью n, т.е. представлен n раз (например, бува «о» в слове «молоко» представлена 3 раза, а бува «м» - один раз). Приведенное выражение ради интегрального критерия «Семантический резонанс знаний» получается непосредственно из выражения для критерия «Сумма знаний» после замены координат перемножаемых векторов их стандартизированными значениями:
L,. ® i
■L
т	Li - L
Свое наименование и название интегральный критерий сходства «Семантический резонанс знаний» получил потому, что по своей математической форме является корреляцией двух векторов: состояния j-го класса и состояния распознаваемого объекта. http://ej.kubagro.ru/2015/04/pdf/01.pdf
Научный журнал КубГАУ, №108(04), 2015 годочка
27
7. Выводы
Недавно были начаты процессы монетизаций оценок результатов научной деятельности и возникла потребность в методиках количественной и сопоставимой оценок эффективности и качества работы ученого. Появились многочисленные методики материального поощрения за этот результат. 5. Поповых Л.В. Алгоритмы учебных действий учащихся на уроках историях. № 5. С, 18.
10 См.: Бережнова Н. Д. Влияние стилей педагогического общения...
Поступила 05.05.05.