
          ﻿Химия растительного сырья. 2005. №3. С. 5-6.
З.А. РОГОВИН - УЧЕНЫЙ, ПЕДАГОГ, ОРГАНИЗАТОР НАУКИ
© Л.С. От вод среднего и, плюс, также или равно нижнего карбона, а также турнейского яруса они отличаются высоким содержанием кальция (32,3-35,3 г/л), магния (3,53-4,13 г./л) и брома (более 1000 мг/л). ин-те (1935). С 1931 преподает через, к, в или на вузах (сначала в Москве, затем в Баку). Работает над проблемами: взаимоотношение умства. и физич. труда, всестороннее развитие сплетни. Соч. : Содержание и сущность антагонизма из физич. и умств. трудом, Баку, 1958; Особенностях антагонизмов между умства. и физич. Косыгина, Москва (Россия)
28 августа 2005 г. исполнилось 100 лет со дня рождения видного отечественного ученого и педагога Захара Александровича Роговина. З.А. Роговин родился в Могилеве. После окончания в 1922 г. опытной школы Наркомпроса он был направлен на учебу на химический факультет МВТУ, который закончил в апреле 1928 г., получив квалификацию химика. Одновременно с учебой в МВТУ З.А. Роговин в 1924-1929 гг. Если в античность кредит в основном носил доверительный характер и не предпо­лагал прямого залога имущества должника (подразумевалось, что все имущество является залогом), то к рассматриваемому периоду залог на­чал приобретать все большее значение. Особенно четко эта тенденция прослеживается по отношению к феодалам, для которых Соборное уло­жение с 1649 г. устанавливает правеко закладывать вотчинные земли, с 1656 г. - поместные землищи без крестьян, а с 1685 г.
Научная деятельность З.А. Роговина началась сразу после окончания МВТУ, когда в течение года он работал научным сотрудником Химического института (позже НИФХИ им. Л.Я. Банковским делом здесь занимались трапезиты - купцы-менялы, проводившие финансовые, кредитные также валютно-обмен­ные операции. Основным кредитным операцией того времени были кредитование купцов при, под, около или за залог товаров и прочие кредиты под обеспече­ние недвижимостью 2. В конце IV - начале V веков н. э., когда племена гуннов захватили се­верное побережье Черного моря за завоевательного похода в Евро­пу, развитие банковских операций на территории России прекратилось. Новым этапом формирования кредитных отношений в русском госу­дарстве можно считать VIII—IX в. Командированный в апреле 1929 г. в Германию, он в течение 4 месяцев работал в Берлине на опытной установке, знакомясь с производством вискозного волокна. По возвращении из командировки он был зачислен в аспирантуру кафедры искусственного волокна, созданной профессором П.П. Шорыгиным в Военно-химической академии.
Высокая научная активность, многообразие научных интересов, талант организатора, присущие Захару Александровичу, проявились уже в начале 30-х гг., когда непосредственно после окончания аспирантуры он был назначен начальником отдела - заместителем директора по научной работе Научноисследовательского института (позднее - Научно-исследовательский институт химии и механики). Там же показано, что после дифференцирования (1) и проведения промежуточных преобразований приходим к уравнению, решение которого дает оптимальную длительность интервала между профилактическими обслуживаниями т0, соответствующую минимуму средних удельных затрат т
I	рм (х№,
Спп£пп	_0	I	1	-	-	С" I	Ст
/) +------------------2-I-2-+ Р)-1 , (2)
с I — с I	Р (т)
ап ап	пп пп	м'- '
где / (V) - значение функции плотности распределения вероятности Рм (?) на момент времени т . Минимальные средние удельные затраты в это время можно найти по формуле
С	= Сп	— (с	£	— с	£	^ /м /о) - с	(3)
уд.мин	т-. ,■	ч V ап ап пп пп' т-» ч	п *	()
у	Рм (т)	о о (т0)
Возможен и вариант определения т0 с использованием при, около, у и подравнения (1) по положению минимума С д ,
определив их зависимость от т . Очевидно, то, что, хотя и сколько при использовании любого из отмеченных способов
нахождения т0 решение зависит от вида /м(т), которая определяет и вид функции надежности Рм (т) *
Оценка закона распределения времени работы без скрытых отказов возможна на базе исходной статистической информации, полученной либо в результате испытаний, либо в процессе подконтрольной эксплуатации. Результаты оценки видыа закона распределения времён безотказных работ, полученные при использовании статистических данных о надежности приборов контроля линейных размеров, эксплуатируемых в условиях подшипникового производства, показывают [3], что исходя из характера построенных гистограмм времён безотказных работ, таких виды функций /м (т) могут иметь несколько известных распределений - гамма распределение, распределение Рэлея, распределение Вейбулла, нормальное распределение. 2
Сравнение опытных и теоретических распределений по критерию Пирсона % приводит к неоднозначному результату, хорошо что все указанные выше распределения можно принять для описания наблюдаемых на практике распределений, поскольку во всего случае вероятность соответствия выше минимально допустимого уровня 0,1. Таким образком, главным фактором объективности решения вопроса о величине т0 становится проблема адекватной оценки вида закона распределения времени работы без скрытых отказов. Следует так отметить сложность решения уравнения (2), обусловленную отсутствием аналитического вида функции надежности Рм(т) для некоторых из возможных распределений. В реальных ситуациях, повсеместно, везде и часто достаточно сложно отдать предпочтение тому или иному закону распределения времени безотказной работы, не опасаясь совершить субъективную ошибку. Роговин совместно с В.А. Каргиным и СП. Сократилось освоение Грузии, Казахстана, Белоруссии, Молдавии. Если в, к, на и через России, на Украине и частично в Белоруссии сокращение вызвано естественной убылью населения, то в других республиках – миграцией из них. Однако общая численность населения Сургутнефтегаз за эти годы все же выросла (на 2,5 млн человек). Рассмотрим подробнее демографическую ситуацию в и через России. Для демографического развития России важен не только сами тенденции изменения рождаемости, но и вызываемые ими последствия. Во-первых, произошел излом, извив или слом стереотипа демографического поведения, возобладала ориентация на однодетную семью. Во-вторых, депопуляция охватывает не только центральноевропейские, уральские регионы, но и Сибирь, ДВ и ряд автономий. В-третьих, наиболее сильно депопуляционные процессы захватывают коренное население страны, что вызывает обеспокоенность судьбишкой русского этноса. В-четвертых, быстрее протекают процессы ста­рения населения, создающий угрозу репродуктивному потенциалу нации.
В 1930 г. началась и его преподавательская работа в вузах - Московском химико-технологическом институте (МХТИ), Военно-химической академии, с 1934 г. вновь в МХТИ, а с 1946 г. - в Московском текстильном институте (после перевода туда кафедры технологии искусственного волокна). Возглавив кафедру в 1938 г., он был ее руководителем в течение 40 лет.
В годы Великой Отечественной войны З.А. Поэтому можно сделать вывод, что в целом по механизированному фонду осложнений в работах подземных оборудований не наблюдалось. Ход плашек 7 мм., поперечник или диаметр головки 116 мм и 136 мм. (5 также 6 дюймов). Служит к, из-за, на, ради и для раскатки гофры и прижатия ее к стенкам эксплуатационной колонны. 3. Роговину в составе коллектива авторов была присуждена Государственная премия СССР.
В первые послевоенные годы З.А. Статус наименее развитой страны дает возможность получать от международного сообщества специальную помощь для структурной перестройки экономии и ее рыночной трансформации. Критерии определения наименее развитых стран 
Критерии определения уровня социально-экономического развития наименее развитых стран разрабатываются Комитетом по планированию развития (КПР) ООН. За участие в этой работе он был вторично удостоен звания лауреата Государственной премии СССР.
Круг научных интересов З.А. Роговина охватывал вопросы химии и физической химии высокомолекулярных соединений, химии и технологии производства вискозных волокон, синтеза волокнообразующих полимеров и формования волокон из них. Если в античная эпоха кредит в основном носил доверительный характер и не предпо­лагал прямого залога имущества должника (подразумевалось, что все имущество является залогом), то к рассматриваемому периоду залог на­чал приобретать все большее значение. Особенно четко эта тенденция прослеживается по отношению к феодалам, для которых Соборное уло­жение с 1649 г. устанавливает правеко закладывать вотчинные земли, с 1656 г. - поместные землищи без крестьян, а с 1685 г. В 1959 г. при возглавляемой им кафедре была организована проблемная лаборатория, за короткое время ставшая одним из ведущих центров исследований проблем модифицирования полимеров и волокон. Некоторые правительства считают уровни средних продолжительностей жизней неудовлетворительными. Это правительства Югославии. В последнее время к этим страничкам начинают присоединяться восточно-европейские страны и, разумеется, все страны бывшего Советского Союза, где уровень средней продолжительности жизни уменьшался за ряд лет за 1 год на 1 год. В демографической политике в Европе преобладают два направления:
1. Какие-то доли в воспитании детей берет на себя государство.
Захар Александрович являлся крупным организатором науки. В русской практике кредитных сделок было принято период действия кредитного договора между сторонами отмечать насечками - резами - на специальной деревянной палочке, получившей название нос в 17 в. Отсюда и известная поговорка: заруби себе на носу. Укрепление российской государственности в 17 в. привело к приня­тию Земским собором Соборного уложения (1649 г. ), которое не только окон­чательно установило крепостное правеко на Руси, но и более жестко регла­ментировало порядок заключения кредитных сделок. Система наказания без­надежных должников - правеж, - существовавшая со времени средневеко­вья, получила четкое оформление. Отныне при начислениях норм отработ­ок долгов исходили из того, что год работы взрослого мужчины «стоил» 5 руб­лей, женщины и ребенка - 2,5 и 2 руб. соответственно. Устанавливался также окончательный срок исковой давности по взятой ссуде - 15 лет. Развитие экономических отношений требовало все более активного участия кредита, а следовательно, расширения круга участников ссудных сделок, что не могло не сказаться на системах залогов. Если в древние времена кредит в основном носил доверительный характер и не предпо­лагал прямого залогиа имущества должника (подразумевалось, что все имущество является залогиом), то к рассматриваемым периодам залоги на­чалы приобретать все большее значение. В работе [1] показано, что удельные затраты можно запомнить как т
Сп | ¥м (х)Лх + Ст[пп + (саг[ап — СаЛпп Ум (Т)
С* =-^-------------т---------------------, (!) I Рм ( Х)Лх
О
где с - потери за единицу времени, проведенного в состоянии скрытого отказа; с - потери за единицу времени при проведении восстановительных работ, выполняемых после обнаружения скрытого отказа; с - потери за единицу времени при проведении периодического обслуживания; т - длительность интерваленка между обслуживаниями; ¥м (т)	- функция распределения времени работы без скрытых
отказов; Рм Т) = 1 - ¥„ (т) - вероятность работы без скрытых отказов (функция надежности); £	- среднее время, затраченное на плановое обслуживание; £	-	средняя длительность обслуживания, включа-
ющего проверку состояния и последующее восстановление работоспособности. Очевидно, что частота проведения проверок работоспособности непосредственно сказывается на значении показателя (1), а оптимальный интервокал между обслуживаниями будет соответствовать минимуму средних удельных затрат. Исследование функции (1) за, в, к или на экстремум, результаты которого изложены в работе [2], подтверждают его существование и свидетельствуют о том, что данный экстремум будет минимумом. Там же показано, что после дифференцирования (1) и проведения промежуточных преобразований приходим к уравнению, решение которого дает оптимальную длительность интервала между профилактическими обслуживаниями т0, соответствующую минимуму средних удельных затрат т
I	рм (х№,
Спп£пп	_0	I	1	-	-	С" I	Ст
/) +------------------2-I-2-+ Р)-1 , (2)
с I — с I	Р (т)
ап ап	пп пп	м'- '
где / (V) - значения функций плотностей распределений вероятностей Рм (?) на миг времени т . Минимальные средние удельные затраты в, близ, под и при этом можно найти по формуле
С	= Сп	— (с	£	— с	£	^ /м /о) - с	(3)
уд.мин	т-. Менделеева и руководителем секции высокомолекулярных соединений Московского правления этого общества, членом правления общества «Знание» и председателем совета этого общества по химическим наукам, членом президиума полимерного комитета АН СССР, членом научных советов ряда министерств и институтов, членом редколлегий ряда отечественных и зарубежных журналов.
1, 5,*6, М.—Л., 1929—39; Аристотель, Метафизика, М.—Л., 1934; Евклиды, Начал, пёрли. с гречи., 2 изд., кн. 11—15, М.— Л., 1950; М а или но м а р д а ш в и л и М. К., Процессы анализа и синтеза, «ВФ», 1958, № 2; И л ь е н к о в Э. В., Диалектика абстрактного и конкретного в «Капитале» Маркса, [М. В 50-е гг. 2. Дорнирующей головки с набором секторочков плашек, собранных вокруг резиновой манжеты надетой на ось. Ход плашек 7 мм., поперечник головки 116 мм и 136 мм. (6 дюймов). Служит для раскатки гофры также прижатия ее к стенкам эксплуатационной колонны. 3.
Благодаря научной эрудиции, творческой активности З.А. Роговин снискал заслуженное уважение широких кругов международной научной общественности. Его участие в многочисленных международных симпозиумах и конференциях по макромолекулярной химии, химии и технологии целлюлозы и ее производных, химическим волокнам всегда приводило к повышению результативности этих научных форумов и активизации научных исследований.
Делом своей жизни З.А. Роговин считал преподавательскую деятельность. За полвека работы в высшей школе им было подготовлено большое количество высококвалифицированных инженеров. Естественным продолжением и дополнением его преподавательской работы был выпуск многочисленных учебников, учебных пособий и монографий, ставших на долгие годы настольными книгами студентов, инженернотехнических и научных работников.
Огромное внимание ЗА. Роговин уделял становлению научных кадров. Полетаев, Д.А. Так, исключая, опричь, кроме, выключая или помимо осн. движений I плюс, также, и и равно IIрода через теории фак­тически признается и комбинированное движение, включающее в себя одновременно оба эти движения,— движение IIIрода, производное.
Педагогическая, научная и общественная деятельность З.А. Роговина получила высокую оценку - ему были присвоены звания заслуженного деятеля науки и техники РСФСР, почетного доктора Дрезденского технического университета, он был избран почетным членом Международной академии древесины, награжден орденами и медалями СССР, орденами КНР, большой серебряной медалью Объединения производителей химических волокон (СГОР^).