

	 ПОНЯТИЕ, ПРИНЦИПЫ И ФУНКЦИИ УПРАВЛЕНИЯ
	 

 
Читайте также:Control panels - Панели управленияEFCS- электродистанционная системы управления полётомI. Наиболее подходящими для освоения дубом являются не покрытые лесом пространства (балки, овраги, ложбины, увалы, террасы участки одичавших фруктовых садиков и другие подобные территории), чему способствует минерализация почвы, поверхностный сток по овражнобалочной сети. В освоении таких территорий, вследствие, ввиду, благодаря или ради своим биологическим свойствам преуспел дуб скальный. Он более послеветолюбив, но или а менее зимостоек, лучше мирится с сухостью почв. А благодаря уникальным, эволюционно сформировавшимся приспособлениям, из которых основными являются стелящийся стебель, кустообразная форменка, большая порослевая способность, подрост дуба скального закрепляется на очень сухих участках южной экспозиции, где другие древесно-кустарниковые породы не выживают. Дуб скальный и дуб черешчатый в пределах горного рельефа первоначально заселяет влажные (долинные участки) и относительно затененные местечка (северная экспозиция); далее они поднимаются по балкам и выбалкам и только потом переходят на склоны. Причем расселение происходит, как и будто вверх по склону, так и в низ [3]. В образовавшихся куртинах, происходит смыкание кроны, формируется лесной среды. «В таком леску уже нет возврата для нового естественного семенного поколения дуба, он уходит, чтобы появиться в подходящих условиях открытого пространства и все начинается сначала» [2]. Учитывая изложенное, можно разглагольствовать, рассуждать, утверждать или бредить, что распространение дуба в среднегорном поясе дубовых лесов рассматривается нами как «локальная поступательная сукцессия» [7]. Последующиначе говоря «эндогенной» их разновидности, т. е. является следствием преобразования среды самими организмами в процессе взаимоотношений, основанных на особенностях их биологии [8]. Теперь сеточки позволяют целому ряду пользователей одновременно "владеть" данными и периферийными устройствами. Если нескольким пользователям надо распечатать документ, все они могут обратиться к сетевому
 принтеру. Основные типы сетей
							Несмотря на определенные сходств, сеточек разделяются на два типа: одноранговые (peer-to-peer) и на основе сервера (server based) /3/. Различия между одноранговыми сетями и сетями на основе сервера имеют принципиальное достоинство, поскольку определяют разные возможности этого сети. Выбор типика сети зависит от многих факторов:
 • размера предприятия;
 • необходимого уровня безопасности;
 • вида бизнеса;
 • уровня доступности административной поддержки;
 • объема сетевого трафика;
 • потребностей сетевых пользователей;
 • финансовых затрат. Задания ДКР по дисциплине  | следующая ==> Одноранговые сети
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает АП?. Функции связанные с основными законами распределения случайных величинII. Основные определения и понятия корпоративной интегрированной системы управления качествомIII. 1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. Теорий объяснений. | следующая ==> Константность формы. Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Основные принципы нашего подхода к пониманию БытияIII. Целевое состояние системы управления качествомIV. Анализ текущего состояния системы управления качествомIV.2.2. Отд. биолог. - 1995. - Т.






Основной богословский положения.I. ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ПАРТИИII. Основные задачки «Школа»II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАБИНЕТА ОТ И УГОЛКА ОТII. Основные определения и понятия корпоративной интегрированной СУ качествомII. Основные нужды человека (нарушенные подчеркнуть)






Типы компьютерных сетей
					
					Назначение компьютерной сети
					Самая простая сеть (network) состоит как минимум из двух компьютеров, соединенных друг с другом кабелем. Это позволяет им применить данные совместно. Все сеточки (независимо с сложности) основываются именно на этом простом принципе.
 Наше зрительная закономерность, система и коллекция учитывает постоянные изменения общей освещенности и соответствующим образом компенсирует их, сохраняя константность восприятия светимости. Если становится все темнее , то и что изменение освещенности одинаково сказалось на большинстве объектов, находящихся в поле вашего зрения, но благодаря их индивидуальным альбедо они продолжают отражать ту же часть общего количества падающего на них света, что и до изменения освещенности. Также известно, что окружающий фон влияет на восприятие интенсивности его цветика. Эксперимент Уоллахов. Демонстрация зависимости константности степени светлоты с или от относительной освещенности поверхности и ее фона. Оба световых круга и окружающие их кольца – а и б – спроецированы на дисплей, установленный в темной комнате двумя прожекторами. Светлота кругов также, плюс, равно или и колец контролируется разными прожекторам, которые включаются независимо товарищ от друга. Для а, но и что отношения светлоты к светлоте круга равно 2:1(360:180 мЛ).чтобы круг, светлота кольца вокруг которого равна 180 мЛ, казалась таким же ярким, как и круг а, его светлота должна быть равной 90 мЛ. Руководителей таких хозяйств объединяет одно — высокий профессионализм, умение организовать труд лю­дей для достижения поставленных целей. Они хорошо ориентиру­ются в рыночной экономике, проявляют инициативу и предприим­чивость и твердо знают, что надо делать, чтобы обеспечить при­быльное производство в возглавляемых ими хозяйствах.
 Предприятие как социально-экономическая система состоит из трех частей (подсистем или систем второго порядка): управ­ляющей (субъект управления), управляемой (объект управления) и информационной, которые взаимодействуют между собой и внешней средой.
 5. Мельник, А. С. Граб / А. С. Мельник, Е. И. Журавская. - М. : Агропромиздат, 19S5. - S0 с. Например, оказавшаяся в глубокими тените заснежённые дороги воспринимаются нами как белая, а освещенный солнцем ус угля – как черный, может быть гораздо интенсивнее света, отражаемого снегом. Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает АП?.
 Управляемая система — это совокупность организационных и материальных условий производства, а также определенные про­цессы (трудовые, финансовые и т. д.) — все, на что направлено воздействие управляющей системы.
 Управляющая и управляемая системы связаны между собой по­средством информации. Последняя служит предметом труда в уп­равлении. Все виды информации, необходимые для управления, а также способы и средства, обеспечивающие ее циркуляцию и об­работку, образуют информационную систему. В условиях рыноч­ных отношений эта система занимает ведущее место в обеспече­нии конкурентоспособности и прибыльности предприятия.
 Если обвиняемым допущено нарушение установленных обязательств, то дознаватель, следователь составляет протокол о нарушении, который направляется через районный суд и подлежит рассмотрению в течении 5суток с момента его поступления. В судебные заседания вызываются залогодатель лицо, составившее протокол. Неявка залогодателя без уважительных причин не препятствует рассмотрению протокола. В рез-те рассмотрения судья выносит постановление или распоряжение об обращении залога в доход гос-ва или об отказе в обращении залога в доход гос-ва. Виды и процессуальная характеристика иных мерек процессуального принуждения. Общие условия равно правила производства следственных действий. Подписка о, касательно равно насчет невыезде и надлежащем поведении. Домашние аресты. | следующая ==> Осмотры, освидетельствования (оснований, процессуальные порядки). Эксгумации. Подобная схема работы называется работой в автономной среде. Сетью называется команда соединенных компьютеров и других устройств.

	
 Особенность современного управления состоит в его направленности на рыночные условия хозяйствования, что требует:
 ориентации производства на спрос и потребности рынка, на конкретного потребителя (производить только то, что будет куплено);
 обеспечения таких цен на продукцию, которые будут покры­вать издержки производства и давать хозяйству необходимые на­копления;
 использования новейших достижений научно-технического прогресса;
 высокого профессионализма руководителей, их социальной ответственности за эффективную работу персонала и качество его жизни.
 Основные требования к управлению предприятием находят свое выражение в принципах управления. Это основные руководящие правила и положения, вытекающие из отношений управления и их закономерностей, которыми руководствуются органы и работ­ники управления в процессе своей деятельности. Иными словами это ориентиры, применимые во всех ситуациях, основа теории и практики управления. Константность восприятия – вот или это стабильность восприятия при наличии изменений в физической стимуляции. Константность восприятия реализуется автоматически и дана нам от рождения, она настолько широко распространена, что мы обычно не задумываемся о той роли, которая она играет в нашем взаимодействии с окружающим мирком. Феномен константности плод, продукт, итог, исход и результат взаимодействия многих факторов. Одним из особенно очевидных факторов, играющих некоторые роли во всех видах константности, являются знания наблюдателя об объектах, находящихся в поле его зрения. Константность восприятия светлоты. Они весьма многообразны и модифицируются в зависимости от условий хозяйствования, целей и задач управления, деловых и личностных качеств работников.
 Например, оказавшаяся в глубокой тени заснеженная дорога воспринимается нами как белая, а освещенный солнцем кус угля – как черный, может быть гораздо интенсивнее света, отражаемого снегом. Каким-то образком мы учитываем но информацию об интенсивности света, отражаемого этими двумя поверхностями, но и информацию об общих условиях освещенности. Альбедо – вот или это или вот отношение количества света, отражаемого поверхностью или объектом, к количеству света, подающего на них. Альбедо представляет собой свойство поверхности, не зависящий от степени ее освещенности. Чтобы объяснить такое явление, как константность восприятия светлоты, потребно помнить об альбедо. Если даже лист бумаги освещен неравномерно, альбедо все равно будет во все местах одинаков. Наше зрительная система учитывает постоянные изменения общей освещенности и соответствующим образом компенсирует их, сохраняя константности восприятий светимостей. Если становится все темнее , что и то изменение освещенности одинаково сказалось на большинстве объектов, находящихся в поле вашего зрения, но благодаря их индивидуальным альбедо они продолжают отражать ту же часть общего количества падающего на них света, что и к изменения освещенности. Также известно, что окружающий фон влияет на восприятие интенсивности его цветика. Эксперимент Уоллаха.
 Из общих основополагающих правил и ориентиров, которыми должны руководствоваться руководители и специалисты совре­менных предприятий, представляют интерес следующие: цель уп­равления—человек, а потом —дело, которому он служит; удов­летворение насущных потребностей человека — основа его трудо­вой и гражданской активности; дисциплина и порядок в труде и общественной жизни; подготовка и переподготовка кадров, ис­пользование творческого потенциала работника; демократизация управления и максимальное делегирование полномочий работ­никам, вплоть до низовых исполнителей; самостоятельность и ответственность; самоокупаемость и самофинансирование; на­учность и обоснованность управленческих решений; соблюде­ние юридических норм; экономичность и эффективность уп­равления; комплексность и системность в управлении произ­водством и маркетингом.загрузка...
На основе перечисленных общих принципов формируются частные (локальные) принципы для отдельных видов управлен­ческой деятельности; они касаются построения аппарата управле­ния, принятия управленческих решений, кадровой работы, опера­тивного управления производством и т. д. В управлении необхо­димо не только знание принципов, но и умение внедрить их, сде­лать законом повседневной практической работы.
 Начальный этап процесса управления — определение целей дея­тельности предприятия. Цель — это относящееся к будущему жела­тельное состояние объекта управления и его отдельных параметров, планируемый результат, выступающий как единство желаемого и возможного. Цели ставятся товаропроизводителем и определяют направление, содержание и характер основных видов управленчес­кой деятельности. Константность восприятия светлоты. В частности, цели нижестоящего уров­ня выступают в виде средств достижения вышестоящих целей, те­кущие цели служат достижению перспективных и т. д.
 Важным этапом управленческой деятельности является не толь­ко четкая формулировка поставленных перед коллективом целей, но и их разъяснение, чтобы каждый работник считал общие цели своими собственными. Другими словами, должна произойти инте­грация личности и коллектива с учетом общности целей.
 Успешная реализация целей на уровне предприятия возможна, лишь если они отвечают определенным требованиям: конкретность; реальность; научная обоснованность; гибкость; понятность боль­шинству членов предприятия; проверяемость; непротиворечивость по уровням управления; правомерность.
 271 - 276. - Шифр Информрегистра:	0421100012\0131. -	Режим	доступа:
http://ej.kubagro.ru/2011/04/pdf/24.pdf, 0,375 у.п.л. 4. Мегалинский, П. Н. О взаимодействии дуба, ясеня и граба в смешанных насаждениях лесостепи Украинская Советская Социалистическая Республика [Текст] / П. Н. Мегалинский, В. В. Наконечный // Лесоводство и агросесомелиорация : сборник. - Киевы, 1965. - Вып. 2. - С. Если деятельность работников предприя­тия приводит к достижению поставленных целей, она считается эффективной.
 Цель как исходный пункт процесса управления порождает спе­цифические виды управленческой деятельности — функции. Под функциями управления понимают относительно самостоятельные группы родственных взаимосвязанных работ, которые необходимо выполнять для эффективного управления производством и сбы­том продукции.
 
 Функции управления отличаются многообразием и классифицируются по многим признакам. Основополагающее значение имеет классификация, отражающая содержание процесса управления, его стадии: маркетинг, планирование, организация, регулирование, мотивация, контроль. Эти функции называют общи ми, они присущи любой управляющей системе.
 Не менее распространенной в управлении предприятием является классификация функций на основе особенностей управляемого объекта. Они получили название производственно хозяйственных или конкретных: административного и общего руководства; технологической подготовки производства и технологического руководства; организации производства и управления; организации труда и заработной платы; руководства ремонтным и энерге­тическим обслуживанием; контроля качества продукции; оператив­ного управления производством; технико-экономического плани­рования и анализа; бухгалтерского учета и финансовой деятель­ности; материально-технического снабжения и сбыта продукции; комплектования, учета и подготовки кадров; общего делопроиз­водства; охраны труда и техники безопасности; хозяйственного обслуживания.
 Функции управления, в свою очередь, подразделяются на со­ставные части: работы, операции, элементы, однако они не являют ся самостоятельными. Чаще всего всю функцию выполняет опреде­ленное количество работников, каждому из которых поручают от дельные виды деятельности. Правильное выделение функций, а также работников и подразделений по их выполнению служит ос новой для рационального построения аппарата управления.
 Изменяющиеся условия вынуждают предприятие ставить новые цели и задачи, а следовательно, формировать новые функции уп­равления. Так, приспособление производства к рыночным услови­ям хозяйствования потребовали введения функции маркетинга — системы внутрихозяйственного управления, которая направлена на изучение рынка и ориентации производственной деятельности предприятия на выпуск конкурентоспособных продуктов.
 Так только или же замечено, что в условиях очень сухого типа леса дуб менее подвержен грибным заболеваниям. Санитарное состояние произрастающих черезместе с дубом пород-спутников повсеместно значительно лучше, доля деревьев I категории состояния в подавляющем большинстве древостоев 50 - 70 %. Под этим подразу­мевается такая организация управления, когда в основе принятия хозяйственных решений лежат не возможности производства, а требования рынка, существующие и потенциальные запросы по­купателей. Маркетинговое управление ставит производство про­дукции в функциональную зависимость от спроса и требует про­изводить ее в объеме полного и выгодного сбыта. О принятии залога составляется протокол (копия залогодателю), где указывает реквизиты залоговой квитанции.
 Для выполнения объективно существующих функций на пред­приятии создается аппарат управления — система взаимосвязанных и взаимодействующих звеньев (служб, отделов) и отдельных работников, наделенных соответствующими полномочиями для осуществления эффективного управления всеми сторонами дея­тельности предприятия. Аппарат управления — это как бы орга­низационное выражение целей, задач и функций управления предприятием.
 На сельскохозяйственных предприятиях сложились три основ­ных категории работников управления: руководители, специалис­ты и технические исполнители. В зависимости от конкретных производственных условий каждая категория может делиться еще на несколько групп. Так, категория руководителей подразделяется на руководителей предприятия и руководителей подразделений и служб. Среди специалистов выделяются специалисты-организато­ры (главные, старшие) и специалисты-технологи.
 Категории управленческих работников различаются по ха­рактеру труда. Так, руководитель первичного трудового коллек­тива (бригадир) непосредственно работает с исполнителями, орга­низует процессы труда, комплектует агрегаты, дает подразделе­нию трудовые задания, учитывает и контролирует их исполнение. Руководитель хозяйства координирует и контролирует деятель­ность всех подразделений, отделов и служб, осуществляет кадро­вую и финансовую политику, вместе с коллективом определяют цели предприятия и средства их достижения. Он должен знать, где и какие наиболее важные работы идут, в каком состоянии они находятся, какая требуется помощь.
 Эффективность системы управления предприятием во мно­гом зависит от ее внутренних регламентов. К ним относятся такие документы, как устав предприятия, правила внутренне­го трудового распорядка, положения о подразделениях хозяй­ства и службах аппарата управления, должностные инструк­ции. В частности, должностная инструкция адресуется непо­средственным исполнителям определенной категории; в ней указаны их права, обязанности и ответственность. На основе этого документа принимают решения о поощрении работника за высокие результаты труда и о взысканиях в случае нарушения им своих обязанностей.



Основные определения и понятия корпоративной интегрированной СУ качествомII. Основные потребности человека (нарушенные подчеркнуть)






Типы компьютерных сетей
					
					Назначение компьютерной сеточки
					Самая простая сеть (network) состоит как минимум из двух компьютеров, соединенных друг с другом кабелем. Это позволяет им употребить данные совместно.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1686 -  | 1578 -  или читать все...
  