
            ﻿УДК 338.3:001.895:519.2 (470.319)
Ю.В. Бухвостов, кандидат экономических наук ФГБОУ ВПО «Орловский государственный аграрный университет»
A.A. Волков, кандидат экономических наук ФГБОУ ВПО «Орловский государственный университет»)
ЭКОНОМИКО-СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ИННОВАЦИОННОГО ПОТЕНЦИАЛА
ОРЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ
В	статье	изложены	результаты	экономикостатистического анализа	воздействия	отдельных
элементов инновационного потенциала Орловской области на динамику уровня её общеэкономического развития. Приведена регрессивная модель, формально отражающая эту взаимосвязь. Народна педагогіка дійшла цілком раціональних висновків щодо функції сім'ї при суспільстві — відтворення людського роду і виховання дітей, організація господарської діяльності, побуту і дозвілля. Це яскраво простежується, зокрема, на прикладі української весільної обрядовості2, но також родинно-побутового фольклору3. Ключевые слова: инновационное развитие, инновационный потенциал региона, валовой региональный продукт, формальная оценка элементов инновационного потенциала, экономико-статистическое моделирование.
В последнее десятилетие, как в научной, так и в популярной	литературе	достаточно	часто
поднимается тема инновационного развития. В частности, достаточно регулярно в открытых медиаисточниках обсуждаются различные вопросы инновационного развития регионов России, при этом в большинстве случаев анализ особенностей явных и скрытых возможностей и способностей различных территорий нашей страны к усовершенствованию и обновлению	производственно-обслуживающих
экономических процессов носит абстрактнотеоретический характер. Именно поэтому актуальным является рассмотрение вопроса формальной экономико-статистической оценки инновационных процессов в рамках конкретного региона. Более того, принимая во внимание факт того, что инновационная деятел/ност/ любой производственной системы на прямую зависит от степени развитости её инновационного потенциала целесообразно рассматривать зависимость общего развития регионал/ной производственной системы от данного комплексного явления. При разработке государственной политики в области развития прикладной науки, а также для разработки целевых инвестиционных проектов числовая конкретизация этой связи носит вполне прагматический характер, так как она позволяет максимально точно определить наиболее адекватные пути решения проблем и качественно задать проектные параметры с учетом исторически сформировавшихся тенденций.
В сложившейся к текущему моменту времени теории инноватики существует бол/шое количество определений инновационного потенциала. Мы, отчасти придерживаяс/ мнения ряда ученых, изложенных в частности в работе Шляхто И.В. [6, с. 17], в своих научных исследованиях под инновационным потенциалом склонны понимат/ не тол/ко возможност/ создания новшеств, осуществления инноваций, но и готовност/ воспринят/ эти нововведения для последующего эффективного их испол/зования в производственном процессе. При этом для целей разграничения
The article describes the results of economic and statistical analysis of influence of separate elements of innovative capacity of the Orel region on the dynamics of the level of its general economic development. The regressive model formally reflecting this relationship is presented. The strategic perspectives of development of the Orel region in the context of dynamics of separate elements of innovative capacity are defined.
Key words: innovative development, innovative capacity of the region, gross regional product, formal estimation of elements of innovative capacity, economic and statistic modeling.
отдельных институциональных компонент, формирующих инновационный потенциал региона, мы считаем целесообразным рассматривать его как совокупность трех следующих элементов:
-	институты, генерирующие новшества (научноисследовательские организации региона, занятые фундаментальными исследованиями и прикладными разработками);
-	институты, испол/зующие новшества в своей производственной деятел/ности (предприятии и организации реал/ного сектора экономики региона, активно применяющие новшества в своей деятел/ности);
-	институты, выполняющие рол/ посредников между разработчиками новшеств и (экономикоправовые отношения и организации, способствующие передаче новшеств от научно исследовател/ских организаций в реальный сектор экономики региона).
Прагматической	целью	мобилизации
инновационного потенциала региона, на наш взгляд, является увеличение благосостояния конкретной территории, поэтому в качестве резул/тативного фактора испол/зования инновационного потенциала Орловской области нами был определен такой макроэкономический показател/, как валовой региональный продукт (ВРП) и его динамика. Нематериальные элементы создаются в процессе жизнедеятельности предприятия - это репутация фирмы и круг постоянных клиентов, название фирмы и используемые товарные знаки, навыки руководства, квалификация персонала, запатентованные способы производства, ноу-хау, АП, контракты и т.п., которые могут быть проданы или переданы. Недвижимое имущество подлежит в установленном поряде государственной регистрации. Имущество рассматривается как хозяйственный и экономический источник, использование которого обеспечивает успешную деятельность предприятия. Общую информацию о составе и величине имущества предприятия можно приобрести из анализов бухгалтерских балансов. Он дает общую стоимостную характеристику хозяйственных средств предприятия (актив баланса) равно источников их образования (пассив баланса). Таблица 2 Анализ имущественного положения открытое акционерное общество «780 РЗ ТСК»

Показатель


2013


2012


Изменения





т. руб. %


т.руб.	Число организаций, выполняющих научные исследования и разработки (х;);
2.	Численность персонала, занятого научными исследованиями и разработками (х2);
3.	Затраты на научные исследования и проектные разработки (х3);
4.	Число выданных патентов (х4);
5.	Затраты на технологические инновации (х^);
6.	Число используемых в производстве инновационных технологий (х6).
Первые три фактора были включены в предварител/ную модел/ в силу того, что они позволяют эмпирически пронаблюдать динамику ВРП Орловской области в зависимости от готовности региона к осуществлению инновационной деятельности. Два последних фактора демонстрируют готовност/ предприятий и организаций области использовать в своей деятельности инновационные разработки, что и является основной причиной их анализа в процессе построения многофакторной регрессионной модели. Четвертый фактор был добавлен в исходную регрессионную модел/ в качестве дополняющего инфраструктурного параметра, связывающего научный и реал/но-производственный сектора экономики Орловской области.
Испол/зуя реал/ные значения всех вышеуказанных элементов инновационного потенциала Орловской области и динамику его ВРП за период с 2000 по 2011 гг. [3], и обработав их в прикладной статистической программе ЕУ!^«^, мы получили данные приведенные в таблице 1.
І тут застереження батьків, громадська дума особливо вагомі; їх педагогічне зна­чення переоцінити важко. Народна педагогіка засуджує юнаків, які поглядають за, к, в и на чу­жих жінок, і дівчат, які раді залицянням чужих чоловіків. При одруженні не обходиться без авторитетного словечка та по­ради батька й матері. По полученным данным мы можем сделат/ вывод о незначимости ряда коэффициентов множественной регрессии по результатам 1-теста (Критерия Стьюдента): значения коэффициентов в столбце Б-статистики существенно превышают установленный уровень значимости 0,05 по таким переменным, как х2 (численность персонала, занятого научными исследованиями и разработками), х4	(число выданных патентов), х5	(затраты на
технологические инновации) и х6	(число
испол/зуемых в производстве инновационных технологий). Высокое значение коэффициента детерминации 0,9884 формально означает, что изменчивость «объясняющих» переменных в данной модели составляет порядка 98% от изменчивости зависимой переменной (ВРП). Однако невысокое значение скорректированного коэффициента детерминации 0,5652 указывает на необходимост/ дал/нейшей корректировки и совершенствование модели.
Испол/зуя пошаговые процедуры отбора наиболее информативных переменных, а именно метод пошагового исключения незначимых переменных из исходной модели, мы получили уравнение зависимости ВРП Орловской области от элементов инновационного потенциала региона, имеющее следующий вид:
у = 99956,5 - 3765,8 х1 + 189,5 х5;
Таблица 2 - Коэффициенты множественной регрессии на заключительном этапе построения модели, лучшим образом описывающей процесс формирования ВРП Орловской области под воздействием отдельных элементов инновационного потенциала региона
Факторы1 модели	Коэффициенты!	192. 3 Пісні родинного життя. ~ К., 1988. - с. 359 
 4 Борисенко В. К. Весільні звичаї та обряди к Україні. - С. 193
 78
 вимагає тверезої розсудливості ("Перш, ніж одружитись, месса роздивитись"). • УСП на высоте h над поверхно­стью Землищи
 
 где R — радиус Землищи; g — УСП на по­верхности Землищи. Если  , то
 
 • Потенциальные энергии гравитационного взаимодействия двух материальных точек массами m1 и m2 (шаров с массой, распре­деленной сферически симметрично), находящихся на расстоянии r друг от друзей,
 
 (Потенциальные энергии бесконечно удаленных друг от друзей ма­териальных точек принята равной нулю.) • Потенциал гравитационного полей
 
 где П — потенциальная энергия материальной точки массой m, помещенной в данные точки полей. • Потенциал гравитационного поля, создаваемого планетой, массу М которой можно считать распределенной сферически-сим­метрично,
 
 где r — расстояние от центрика планеты до интересующей нас точки поля, находящейся вне планеты. • Законы Кеплеров. 1. Планеты движутся по эллипсам, через одном из фокусов которых находится Солнце. Это говорит о том, что полученное уравнение объясняет около 97% общей дисперсии резул/тативного признака (в данном случае ВРП). Критерий Дарбина-Уотсона, равный 2,0464 и близкое к 2, свидетел/ствует об отсутствии автокорреляции остатков, а это означает, что влияние двух элементов инновационного потенциала рассматриваемого нами региона не имеет взаимозависимости.
Резул/таты, полученные нами в процессе эконометрического анализа, имеют вполне логичное формальное объяснение. Так, низкая степень влияния второго факторного признака на ВРП Орловской области, наблюдаемая за последние 10 лет, вызвана
тем, что с одной стороны в период за 2000-2011 гг. существенно возрос уровен/ квалификации и компетентности сотрудников, занятых в сфере научных изысканий, а с другой тем, что в последнее десятилетие, как в целом по России, так и по Орловской области в частности, в сфере научно-изыскател/ской деятел/ности произошло достаточно резкое и масштабное замещение человеческого ресурса технико-технологическими возможностями. Число выданных патентов не имеет достаточной связи с резул/тативным признаком в силу того, что далеко не все запатентованные изобретения и технологии впоследствии уходят в реал/ный сектор экономики региона и испол/зуются в практической деятельности предприятий и организаций Орловской области. 12. Fels S.B., Schwarzkopf M.D. The simplified exchange approximation: A new method for radiative transfer calculations // J. Atmos. Sci. 1975. Число же испол/зуемых в производстве технологий на стол/ко мало, что его влияние на ВРП Орловской области не имеет практической экономической значимости (так парный коэффициент корреляции, рассчитанный по этим показателям за период 2000-2011 гг. Он вычисляется по формулам:

L1 = (А1+0,5А2+0,3А3)/(П1+0,5П2+0,3П3). С его помощью осуществляется отметка, картина, оценка и экспертиза изменения финансовой ситуации на предприятии. Таблица 5 Оценка ликвидности баланса

Актив


2013г, тыс.руб. 2012ги, тыс.руб. Пассив


2013г, тыс.руб.
Полученная экономико-статистическая регресс-сивная модел/, обладая достаточным уровнем математической адекватности и экономической репрезентативности, позволила нам сделат/ следующие практически адаптированные выводы:
1.	Рекоменд. значение




1.Коэффициент соотношения заемных и собственных средств


2,17


1,45


0,72


?1




2.Коэффициент обеспеченности собственными средствами


0,13


0,32


0,19


?0,6-0,8




3.Коэффициент финансовой независимости


0,32


0,41


-0,09


?0,5




4.Коэффициент финансирования


0,46


0,69


-0,23


?1




5.Коэффициент финансовой устойчивости


0,32


0,41


-0,09


оптимальн.0,8-0,9; тревожное <0,75






Как показывают данные таблицы 8 коэффициент соотношения заемных и собственных средств (1) не удовлетворяет нормальному ограничению сиречь рекомендуемым значениям. На величину этого коэффициента влияют следующие факторы: в, на или к данном этапе у предприятия большая доля материалов и сырья не отданная в производство, хотя за расчетный период наблюдается хоть и незначительная, но положительная тенденция. Коэффициент (2) не удовлетворяет нормальному ограничению или, иль, сиречь или либо рекомендуемым значениям. Следовательно, никакая область оборотных активов не финансируется за счет собственных средств. Значение коэффициента финансовой независимости (3) соответствует минимальной норм и в сравнении с предыдущим годочком показатель упал, что свидетельствует о том, что (акционерам) принадлежит на 9% (на конец года) стоимости имущества. Этот вывод или конец подтверждает и значение коэффициента финансирования (4), он находится ниже нормального ограничения. Коэффициенты финансовых устойчивостей (5) находится ниже тревожного значения. На конец 2013 годочка составляет 0,32, то есть лишь 3% финансируются за счет устойчивых источников. Другими словами экономическое благополучие и устойчивост/ экономико-социал/ного развития области в бол/шей степени определяется степен/ю готовности к осуществлению инновационной деятельности, нежели способност/ю к ее реализации.
2.	Отрицательное значение предиктора перед х1 свидетел/ствует о том, что увеличение числа организаций выполняющих научные исследования и разработки будет способствоват/ снижению ВРП Орловской области. Это говорит о том, что в настоящий момент времени научные и опытноконструкторские организации работают не достаточно экономически эффективно. С другой стороны финансовые вложения и инвестиционные вливания в фундаментал/ную науку и прикладные разработки всегда носят характер относительно долго
окупаемых затрат, что никак не связано с текущей экономической эффективностью. Поэтому при разработке программ инновационного развития Орловской области следует иметь ввиду, что сокращение количества организаций, генерирующих новшества, даст исключительно краткосрочный экономический результат и нанесёт серьёзный ущерб состоянию области в стратегической перспективе.
3.	Для повышения эффективности работы отдельных элементов инновационного потенциала Орловской области в стратегической перспективе необходимо развивать как институты, использующие новшества в производстве, так и посреднические институты. В тоже время тактической задачей мобилизации	инновационного	потенциала
рассматриваемого региона должно стат/ расширение спектра применения его генеративных способностей.
Литер атур а
1.	Заусаев, В.К. Инновационный потенциал восточных регионов России / В.К. Заусаев, С.П. Быстрицкий, И.Ю. Криворучко // ЭКО, 2005. -№ 10. - С. 40-52.
2.	Погодина, Т.В. Народна педагогіка засуджує юнаків, які поглядають на, в, за или к чу­жих жінок, і дівчат, які раді залицянням чужих чоловіків. При одруженні не обходиться без авторитетного словечка та по­ради батька й матері. "Казав мені батько, щоб я оженився...", — співається к, на, через и в одній з відомих народних пісень. Юнак заклинать дів­чину:
 — Дівчинонько,
 Ти вірненька! Спитай матір
 Ти стихенька,
 Чи позволить, одобрить и разрешить ходити,
 Тебе вірно любити молоду. Погодина // Экономический анализ: теория и практика, - 2004. - № 5. - С. 16-22.
3.	Регионы России. Социально-экономические показатели. Про силенку кохання в сім'ї наш народ склав казки, оповідання, легенди. Народна педагогіка застерігає від шлюбу з розрахунку, вчить совість на багатство не мінять ("Женись на дочці, а не на тещі"). Найбільш щирими і відвертими є вихідці з трудових верств населенни ("Безприданниця— правдивиця, що є, те й є"). Про чваньковитих багатіїв бідні люди кажуть: "Широкого поля ягодка. Нам не рівня". 1Чубинский П. П. Труды... — Т. 5. — С. 77. сб. 2) равно, также, и и плюс конфигурации области радиолокационной засветки с интенсивностью более 20 мм / ч. Модель HWRF правильно предсказала большое количество осадков на восточном побережье и практически полное их отсутствие на крайнем западе и юго-западе Приморья. По данным ПУГМС уже в ночь на 5 сентября в восточной половине края начались дождищи разной интенсивности. Всего только и же за 5 сентября и ночь б сентября количество осадков, выпавших в восточных районах, составило 150-200 мм (1-2 месячные нормы). Западные и юго-западные районы Приморского края, в том числе и г. Владивосток, оказались в тыловой части бывшего торговый центр. Здесь проходили небольшенькие, местами умеренные дожди с грозами. По данным ПУГМС, к побережье зарегистрировано усиление северных ветров - до 20-25 м/с, на мысах - с порывами до З5 м/с. Таким образом, по результатам предварительных расчетов и анализа успешности прогноза траектории торговый центр TALAS можно заключить, что рассматриваемая в работе модель HWRF соответствует уровню официального прогноза JTWC. Ее применение, приложение и употребление имеет хорошие перспективы. -990 с.
4.	Meteorol. Soc. В одчій з українських народних пісень вибір подружньої пари моти­вується такими бажаннями:
 ...Щоб роду тихенького, 
 Щоб личка біленького, 
 Щоб чорнії бровки 
 Й сама до розмови. Український род, этнос, люд или народ щедро оспівав і опоетизував у своїх піс­нях дівочим те юнацьки красы. Про це складено чимало афоризмів і порівнянь: "Дівчина — як под лузі калина", "Гарна дівка, як маківка , "Дівчина, як берізонька, сережками завішена", "Дівка — як ягідка", "Парубочок — як дубочок". Поряды з цим на­родна педагогіка застерігає: "З краси не лакать роси", "За гарного підеш — лиха наживеш". Тут і повчання молодим не гонитися лише за красою, а зважати й на людські якості: доброты, працьо­витісти ( Не шукай красоти, а шукай доброти"), любов до дітей та ін. Свідченням прагнення одружитися з доброю людиною є зви­чай, поширений у или около давнину на Русі: парубкові, який приходив свататись до дівчини, пропонували стілець, на якому сиділа кіш­ка. Якщо хлопець штовхне її роздратовано — злий, поведеться лагідно — добрий. Наречені хотіли бачити одноноке в одного такі риси, як правди­вість і щирість, чесність і благородство, хазяйновитість, прагнен-
 
 ня мати дітей і виховувати їх, рішучість у боротьбі за сімейне щастя. Репченко, О.М. Фокина // Инновации, 2007. -№ 7. - С. 64-66.
• Закокон Гука для продольного растяжения или сжатия
  или  ,
 где k — коэффициент упругости (в случае пружины — жесткость); Е — модуль Юнга. Закон Гука для сдвига
  , или  ,
 где G — узел поперечной упругости (модуль сдвига). • Момент, закручивающий к угол φ заунывный круглый стер­жень,
  ,
 где С — постоянная кручения. • Работка, совершаемая под, при и в деформации тела,
 
 • Потенциальная энергия растянутого или сжатого стержня
  , или  , или  , где V — объем тела.	Рыкова, И.Н. Оценка и учет инновационного
потенциала регионов [Электронный ресурс]	/
И.Н. Рыкова // Официальный сайт журнала «Современная наука: актуал/ные проблемы теории и практики»	- Режим доступа:	http://www.nauteh-
journal.ru/index.php/---ep12-02/391-a.
6.	Шляхто, И.В. Оценка инновационного потенциала региона / И.В. Шляхто // Управление общественными и экономическими системами., 2007.
-	№ 1. - С. 17-24.
Вестник Орел Г Ay
№5(38)
октябрь 2012
Теоретический и научно-практический журнал. Основан в 2005 году
Учредитель и издатель: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Орловский государственный аграрный Университет»_______________________________________________________
Редакционный совет:
Парахин Н.В. (председатель) Амелин А.В. (зам. председателя) Астахов С.М.
Белкин Б.Л.
Блажнов А.А.
Хто, хрюкающий бык не люди старшого покоління, навчені життєвим до­свідом, повинні відвернути молодь від необачних учинків, особ­ливо у взаєминах між юнаком і дівчиною. І тут застереження батьків, громадськи думки особливо вагомі; їх педагогічне зна­чення переоцінити важко. Народна педагогіка засуджує юнаків, які поглядають к, на, в или за чу­жих жінок, і дівчат, які раді залицянням чужих чоловіків. При одруженні не обходиться без авторитетного словечка та по­ради батька й матері. "Казав мені батько, щоб я оженився...", — співається через, в, за, к или на одній з відомих народних пісень. Юнак заклинать дів­чину:
 — Дівчинонько,
 Ти вірненька!
Гуляева Т.И.
Гурин А.Г.
Дегтярев М.Г.
Может ли то, что мы считаем знаком, оказаться в других неизвестных нам области результатом понимания? Могут ли кормиться и выживать и существовать знаки, которые невозможно "узнать" без вхождения в субъективную ситуацию их использования другим?^ 2. ЗНАК И СИМВОЛМожно предположить, что есть знаки, которые могут быть познаны чисто объективным образом в поряде знания, то есть такие, знание о которых вводит нас в ситуацию "псевдопонимания", а есть знаки, где это совершенно невозможно, ибо сначала необходимо добиться полного понимания. Но что делать после ситуациями, где нет субъектов? Ведь на, через или в принципе такие ситуации возможны, ибо где нет субъекта, там, конечно, не будет и объекта, хотя для нас объект в знаковом смысле там будет существовать.Потому что знак, опять же, - это то, что может быть знаком чего-то, чего угодно или ничего. В последнем случае остается неопределенным - является ли он тогда[99]символом, то есть знаком ничего в смысле сознания. Чрезвычайно важно в этом случае выделить символы как самостоятельную и внезнаковую категорию, которая может быть только понята (или псевдопонята), но не познана.Итак мы выделили две категории знаков, условно говоря, потому что символы не являются знаками в реальном смысле словечка. Если знак - вот нечто такое, что всегда находится на уровне функционирующих дуализмов - "знак - обозначение", "субъект - объект", то символы будут выступать как некоторые знакоподобные образования. Знакоподобные, потому что они могут использовать материальные построения, используемые знаками (например, словечка) или материально организованные ситуации (коммуникации, изображения коммуницируе-мого: жесты, пространственные фигуры, звуковые волны и т. д.
Иващук О.А.
Козлов А.С.
Кузнецов Ю.А.
Лобков В.Т.
Лысенко Н.Н.
Ляшук Р.Н.
Мамаев А.В.
Масалов В.Н.
Новикова Н.Е.
Павловская Н.Е.
Попова О.В.
Прока Н.И.
Савкин В.И.
Степанова Л.П.
Плыгун С.А. (ответств. секретар/) Золотухина О.А. (редактор)
Адрес редакции:
302019, г. Орел, ул. Генерала Родина, 69.
Тел.: +7 (4862) 45-40-37 Факс: +7 (4862) 45-40-64 E-mail: шс1^аи@уа^ех.ги Сайт журнала: http://ej.orelsau.ru Свидетельство о регистрации ПИ 9ФС77-21514 от 11.07.2005 г.
Специалист регионального методического центра по УДК: Служеникина А.М. Технический редактор: Мосина А.И.
Сдано в набор 10.08.2012 г. Подписано в печать 23.09.2012 г. Формат 60х84/8. • Напряжённости гравитационных полей, создаваемых плане­тых, массы М которых можно считать распределенной сферически-симметрично,
 
 где r — расстояние от центра планеты до интересующей нас точки полей, находящейся вне планеты. • УСП на высоте h над поверхно­стью Земли
 
 где R — радиус Земли; g — ускорение свободного падения на по­верхности Земли. Если  , то или что
 
 • Потенциальная энергия гравитационного взаимодействия двух материальных точек массами m1 и m2 (шаров с массой, распре­деленной сферически симметрично), находящихся на расстоянии r друг от друга,
 
 (Потенциальная энергия бесконечно удаленных друг от друга ма­териальных точек принята равной нулю.) • Потенциалы гравитационных полей
 
 где П — энергия материальной точки массой m, помещенной в данную точку полей. • Потенциал гравитационного поля, создаваемого планетой, массу М которой можно считать распределенной сферически-сим­метрично,
 
 где r — расстояние от центрика планеты до интересующей нас точки поля, находящейся вне планеты. • Законы Кеплера. 1. Планеты движутся перед эллипсам, в одном из фокусов которых находится Солнце. Гарнитура Таймс.
Добавим, что при этом «искусственный» торговый центр может быть не вполне согласован с окружающим его потоком, и модели обычно требуется некоторое время для восстановления нормальной структуры торговый центр [Іб, І8]. В схеме инициализации по методике модели HWRF, разработанной в лаборатории геофизической гидродинамики (GFDL) Принстонского университета (США), предусматривается разделение начального поля анализа на фоновый поток и, собственно, саму ТЦ-циркуляцию [І8]. В свои очереди, Тц-циркуляции через, на, к или в дальнейшем строится из двух составляющих: симметричной и несимметричной. Схема инициализации торговый центр, разработанная в Национальном центре атмосферных исследований США (NCAR), включена в модель WRF-ARW [23]. На основах решений реверсивных уравнений балансов Тц-циркуляции строятся на замене исходного вихря в пределах
300 км радиуса на «поддельный» осесимметричный вихрь Рэнкина по данным о максимальном ветре. Третья проблема - согласование данных анализа и прогноза в окрестности технический центр [Іб]. Ее решение позволяет «автоматически» решить предыдущую (инициализация вихря технический центр), однако требует выделения значительных вычислительных ресурсов и наличия цифровой информации, доступной не для всех метеорологических агентств. печ. Теоретические основы анализа равно оценка эффективности

2.1 Понятие эффективности и эффекта

2.2 Методы оценки и измерения эффективности производственно-хозяйственной деятельности

2.3 Оценка эффективности инвестиций

2.4 Выводы по оценке эффективности 

3. Разработа рекомендаций по повышению эффективности производственно- хозяйственной деятельности предприятия 

3.1 Оценка возможных направлений повышение эффективности

3.2 Расчет основных показателей

3.3 Выводы по повышению эффективности

Заключение

Список литературы. Издател/ство Орел ГАУ, 302028, г. Орел, бульвар Победы, 19. Лицензия ЛР 9021325 от 23.02.1999 г.
Журнал рекомендован ВАК Минобрнауки России для публикаций научных работ, отражающих основное научное содержание кандидатских и докторских диссертаций
Содержание номера
Экономика АПК
Па рахин Н.В., П рока Н.И. Адаптация механизма государственной поддержки аграрного сектора
России к условиям ВТО........................................................................2
Гуляева Т.И., Волобуева Т.А. Крестьянские (фермерские) хозяйства Орловской области: состояние
и перспективы развития....................................................................... 10
Иващук О.А., Константинов И.С., Ар хипов О.П. Подходы к созданию автоматизированной
системы управления «умными фермами».......................................................... 15
П роняева Л.И. Состояние и проблемы инновационного развития процесса воспроизводства
основного капитала в АПК..................................................................... 21
Г р иго р ьева Н.В. По существу, богатейший опыт научного семиотизирования третьей четверти 20 века - это опыт перевода символов сознания в знаки культуры. Именно в связи с этим обстоятельством постоянно воспроизводится необходимость культивирования человека (во французском смысле этого словечка), то есть воспроизводится установка на сохранение постоянной двойственности знания: изучение себя, изучение мира, осознания своего места в мире и т. д. При этом остается возможность такого думанья, которое можно было бы назвать последовательным проведением дуализма на уровне отвлечения. То, что, то или сколько думается и говорится о вещи, то должно думаться и говориться одновременно с тем, что думается и говорится о сознании (естественно, верно, что о том и другом будет говориться нечто совершенно разное). Ибо около, близ или у современного человека должна сохраняться возможность и культивироваться, и восстанавливаться. Должны существовать какая-то психотехника, какая-то ментальная дисциплина, позволяющая ему помнить, что то, что мы говорим о вещественных структурах, постоянно погружено в стихию самого думанья и говорения. Но человек, в по-[103]ряде той же психотехники, должен помнить и о том, что не все думаемое и говоримое на самом деле возникает в его думанье и говорении, что определенные символические смыслы и символы могут сохраняться в менталитете субъекта. Таких родов индивидуальные психотехники обеспечивают настрои индивидов на так помнимую двойственность любого изучения. Для него психология былиными словами - какой-то подступ к знанию, содержащий в себе априорную часть. В психологии для Канта такого априоризма быть не могло, ибо Кант разгадал псевдонаучный символоподобный характер трансцендентального аппаратика анализа понятия и термина "Я". Экономическая оценка реализации ресурсного потенциала
свеклосахарной отрасли в Орловской области................................................... 36
Сидо р енко О.В. Але одружуватися треба тоді, коли настане для цього порка, щоб було ні зарано, ні запізно, але не­одмінно в молодості. І на, в и через цьому є значний життєвы-педагогічние сенсы. Минимальная заработная плата: роль в экономике и проблемы использования в
современной России........................................................................... 45
Ка рлова Е.В., Полянин А.В. Перспективные направления производства побочной продукции
сахарной промышленности...................................................................... 51
Иванова А.А. Основные направления повышения экономической эффективности свиноводства
Орловской области............................................................................ 54
Т р ясцина Н.Ю. Про силу кохання в сім'ї наши народы склав казки, оповідання, легенди. Малые формы хозяйствования -
приоритет развития аграрного сектора экономики (на примере Орловской области)................	66
Лисютченко Н.Н. Оценка формирования и использования производственных ресурсов в отраслях
животноводства Орловской области............................................................. 72
Полухин А.А., Алпатов А.В., Ставцев А.Н. Оценка состояния, использования и воспроизводства
материально-технической базы сельскохозяйственных организаций Орловской области.............. 78
Ловчикова Е.И. Анализ состояния и использования трудовых ресурсов села как основы
обеспечения сельского хозяйства квалифицированными кадрами...................................	85
Бычкова С.И. Анализ факторов, сдерживающих формирование механизма эффективного
стратегического управления на современном этапе развития экономики........................... 90
К равченко Т.С. Показатели экономической эффективности освоения отраслевых инноваций в
растениеводстве.............................................................................. 93
Медолазов А.С. Приоритетные направления социально-экономического развития сельских
территорий Орловской области................................................................. 100
Пе р вых Н.А., Г ришаева О.Ю. Тенденции формирования и развития трудовых ресурсов в сельском
хозяйстве Орловской области.................................................................. 105
Бухвостов Ю.В., Волков А.А. Экономико-статистический анализ инновационного потенциала
Орловской области............................................................................ 109
Зеленская И.А. Методические аспекты прогнозирования численности трудовых ресурсов в
сельской местности........................................................................... 112
Жа равина О.М. Оценка выполнения руководителями функциональных обязанностей (на примере
сельскохозяйственных организаций)............................................................ 114
Лытнева Н.А., Сысоева О.Н. Развитие инновационных методов в управлении результативностью
хозяйственных систем.........................................................................	118
Рыбалкин Д.А. Возможности инвестирования временно	свободных денежных средств.................	123
Куликов И.Н. Состояние и прогноз развития плодоводства в Российской Федерации................	126
ж ивотноводство
Гамко Л.Н., Шку рманов П.Н. Мергель и белково-витаминно-минеральный концентрат в рационах
молодняка свиней............................................................................. 130
Концевенко А.В., Концевенко В.В. Изучение особенностей остеодистрофии у коров
промышленных комплексов Белгородской области................................................. 133
Усачев К.И., Усачев И.И. Результаты исследований микробиоценоза слизистой оболочки
подвздошной кишки овец....................................................................... 135
Шку рманова Е.С. Изменения параметров роста и развития мышц у цыплят-бройлеров в 10-, 20- и
30-дневном возрасте при разном уровне обменной энергии.......................................	137
Зве рева Г.П. Основные тенденции экономического развития отечественного свиноводства.........	140
Зеленский В.О. Состояние и направления развития рынка яиц Иркутской области.................. 143
Я рован Н.И., Новикова И.А. Окислительный стресс у высокопродуктивных коров при
субклиническом кетозе в условиях промышленного содержания.................................... 146
Ну риев Г.Г., Бо р овик Е.С. Показатели переваримости и использования питательных веществ при
включении в кормовую смесь зерна тритикале................................................... 149
Технические науки
Пичугин И.Л. Роль энергоаудита при разработке энергосберегающих мероприятий в бюджетных
организациях................................................................................. 151
Блажнов А.А. Многофункциональное производственное сооружение для фермерских и личных
хозяйств..................................................................................... 155
Васильев А.Н., Будников Д.А., Г р ачёва Н.Н. Экспериментальное исследование сушки зерна
электроактивированным воздухом............................................................... 160
Фомин И.Н., Су р ов Л.Д. Дистанционный контроль над действиями выключателей в кольцевой сети 163 Чичиланов И.И., А рженовский А.Г., Асату р ян С.В. Методика и результаты диагностирования
тракторных дизелей с ГТН..................................................................... 167
Инфо р мационное сообщение К юбилею профессора Максимова Владимира Ильича...............................................	171
© ФГБОУ ВПО Орел ГАУ, 2012