
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/





Курсовая работа

Меню как основа тактического маркетинга ресторана





Введение

меню маркетинговый общественный питание

Актуальность темы определена стремительным развитием рынка ресторанных услуг, характерными чертами которого на сегодняшний день являются динамичные изменения спроса и предложения. К сожалению, в ресторанном бизнесе маркетингу уделяется не то внимание, которого он заслуживает в условиях рыночных отношений в России. Именно в ресторанном бизнесе предприниматели больше ориентированы на практику и действуют в соответствии с имеющимся у них опытом. Насыщенность рынка общественного питания разнообразными услугами, острая конкурентная борьба предприятий за предпочтения потребителей, возможность предпринимателей самостоятельно определять цели, стратегии, управленческие структуры обусловили необходимость и возможность использования маркетинга в сфере ресторанного бизнеса. Известно, что каждого руководителя, прежде всего, интересует конечный результат деятельности фирмы, то есть коммерческий успех предприятия. А успех этот напрямую зависит от того, насколько качественно сформирована ассортиментная политика - меню. Органы федерации и землищи вправе контролировать соблюдение органами общины законов, а органы землищи — и эффективность финансовой деятельности. Контроль за финансовой деятельностью

Раздел предусматривает создание СП — отдельного органа, который проверяет финансовую деятельность государственных органов и юридических лиц с государственным участием и представляет Национальному совету отчёт об исполнении бюджета.

Меню или ассортиментная политика определяет специализацию предприятия общественного питания, она является ключевым фактором в привлечении потребителей. Ни одно предприятие общественного питания не может предоставлять только имеющиеся в его ассортименте услуги, так как постоянно меняется мода на престижные рестораны, появляются новые предприятия общественного питания, новые клиенты приходят с новыми запросами. Ни одна фирма не может не учитывать постоянно изменяющегося спроса на те или иные услуги, которые требуют клиенты, ни одна не может обойтись без спадов и подъемов спроса на ее услуги в течение года. Здесь успех зависит от продукта (товара), который является первым этапом маркетинг-микса. В связи с этим подходом многие предприятия общественного питания стараются максимально разнообразить свой ассортимент услуг, чтобы удовлетворить как можно больше потребностей клиента. Если проанализировать продукт, который предлагается сегодня потребителю различными ресторанами, то он окажется очень похожим. Тот, кто накапливает, обнаружит, что у него нет любвях. Если забота, семья, опека или любовь стараются запасти впрок, она умирает. Она живёт только тогда, когда её раздаёт, она живёт в сообществе. Она живёт, когда движется от одного человека к другому, тогда она собирает всё больше энергии. И чем больше её течёт от вас, благо способными становитесь вы проводить её течения. Вы становитесь всё большеньким и большеньким каналом для Бога, текущего в мир.Вы спрашиваете: «Можно ли любить более чем одного человека?»Запомните, если вы любите только одного человека, то вы не так далеки от того, чтобы стать монахом, — так что один человек должен быть отброшен.

Объектом работы является меню ресторана ООО «Сказка».

Целью работы является предложение и оценка эффективности комплекса мероприятий по совершенствованию меню ресторана «Сказка» на основе анализа его деятельности.

В рамках поставленной цели должны быть решены следующие задачи:

- изучение теоретических основ работы ресторанов;

- изучение понятия ассортимента продукции (услуг) предприятия общественного питания;

- анализ макро и микроокружения ресторана;

- анализ организационной структуры ресторана;

- анализ ассортиментной, ценовой, сбытовой и коммуникационной политики;

- ситуационный анализ деятельности предприятия;

- разработка комплекса мероприятия по совершенствованию ассортимента продукции и услуг ресторана «Сказка».

При написании работы были использованы Интернет-ресурсы, специальная литература по ресторанному бизнесу, учебники, нормативная база.

Практическая часть работы представляет собой анализ возможности расширения ассортимента продукции и услуг ресторана ООО «Сказка» и разработку рекомендаций по его совершенствованию.

1. Особенности деятельности ресторанов и их ассортимент

1.1 Услуги общественного питания и их классификация

Основное назначение услуг общественного питания - производство, реализация, организация потребления, организация досуга индивидуальных потребителей. При этом удовлетворяются социальные и физиологические потребности населения. Предприятия общественного питания за счет предоставления основных услуг удовлетворяют свои экономические интересы. Таким образом, услуга предприятия общественного питания направлена на потребителя и призвана удовлетворять его потребности. Ребенок либо, али, или и аль начнет сражаться за самоидентификацию, либо пассивно примет тот факт, что у него вроде бы и нет собственной личности. Разумеется, некоторые конфликты возникают не по поводку самоидентификации, а из-за желаний детей отказаться от «хороших» вещей, от определенных ценностей и этических норм. Однако само особняком стремление к самоидентификации нуждается в свободе и поощрении. Ребенку нужна анархия и свобода (в допустимых пределах), чтобы он мог сам выбирать одежду, друзей, еду. Самовыражение не обходимы сдерживать определенными рамками, однако внутри этих рамок должна первенствовать свобода. Нельзя ходить и идти голой, но какое платье надеть — красное или синее — это уж дела самых девочек. Нельзя отправиться в джинсах и свитере к другу на свадьбу, но выбрать одеяние или уложить волосы человек может сам.

Для производства продукции общественного питания, осуществления эффективной деятельности необходимо, чтобы предприятие общественного питания планомерно и бесперебойно снабжалось товарами и сырьем. Поэтому предприятия устанавливают хозяйственные связи с производителями и поставщиками товаров. Особенности ношения предметиков военной формы одеждыII. Особенности положения молодежи равно, также и и, и или так состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.II. Полость тела, особенности питания и пищеварительных систем различных групп животных.III РЕСПУБЛИКА военнообязанный ФРАНЦИИ: ОСОБЕННОСТИ СТАНОВЛЕНИЯ, ПОЛИТИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯIII. Замечания о языческом сланаипаче в РоссииIII. Индивидуальные методы оценок персонала.III. Основные особенностях текущих этапов развитий маркетинга.III. Особенности режимка рабочего времени локомотивных и кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». [3]

Предприятие общественного питания, предоставляющее широкий спектр услуг, содействует занятости населения, поскольку выполнение этих услуг требует наличия квалифицированного персонала.

Рассмотрим подробнее некоторые общие услуги предприятий общественного питания.

Неразрывность производства услуг и потребления. В отличие от материальных товаров, которые производятся, хранятся на складе, распределяются через многочисленных посредников, услуги обычно предоставляются и потребляются одновременно. Взаимодействие продавца и потребителя услуги - отличительная характеристика услуги как товара.

Непостоянство содержательных характеристик. Услуга может быть стабильной по качеству, но в процессе обслуживания эта стабильность может быть нарушена. Структура Федеральный конституционный закон

Общие положения

В первом разделе содержатся общие положения: Австрия провозглашается демократическим государством, декларируется равенство граждан перед законом, даются описания государственного герба и флага и др. Также в первом разделе есть рядок статей, посвящённых разграничению компетенции федерации и федеральных земель. После вступления Австрии в ЕС в первый раздел был добавлен подраздел B, который определяет порядок участия Австрии в органах Евросоюза. Законодательная власть

Второй раздел посвящён австрийскому парламенту также законодательному процессу.

Целевая аудитория, ассортимент реализуемой продукции, характер спроса на продукцию и услуги общественного питания зависят от типа и специализации предприятия общественного питания.

С ростом благосостояния потребителей ассортимент и качество услуг будут расти на всех предприятиях общественного питания. В рыночных условиях развитие всех видов услуг должно быть выгодно предпринимателям.

Услуги, предоставляемые потребителям в предприятиях общественного питания различных типов и классов, а также граждан - предпринимателей, подразделяются на:

- услуги питания;

- услуги по изготовлению кулинарной продукции и кондитерских изделий;

- услуги по организации потребления и обслуживания;

- услуги по реализации кулинарной продукции;

- услуги по организации досуга;

- информационно - консультативные услуги;

- прочие услуги.

Услуги питания представляют собой услуги по изготовлению кулинарной продукции и созданию условий для ее реализации и потребления в соответствии с типом и классом предприятия и подразделяются на:

- услуга питания ресторана;

- услуга питания бара;

- услуга питания кафе;

- услуга питания столовой;

- услуга питания закусочной.

Услуга питания ресторана представляет собой услугу по изготовлению, реализации и организации потребления широкого ассортимента блюд и изделий сложного изготовления всех основных групп из различных видов сырья, покупных товаров и винно - водочных изделий, оказываемую квалифицированным производственным и обслуживающим персоналом в условиях повышенного уровня комфорта и материально - технического оснащения в сочетании с организацией досуга.

Услуги по изготовлению кулинарной продукции и кондитерских изделий включают:

- изготовление кулинарной продукции и кондитерских изделий по заказам потребителей, в том числе в сложном исполнении и с дополнительным оформлением на предприятиях общественного питания;

- изготовление блюд из сырья заказчика на предприятии;

- услугу повара, кондитера по изготовлению блюд, кулинарных и кондитерских изделий на дому.

Услуги общественного питания предприятий различных типов и классов, а также граждан - предпринимателей должны соответствовать требованиям безопасности и экологичности, целевому назначению и предоставляться потребителям в условиях, отвечающих требованиям действующих нормативных документов.

1.2 Организация ресторанной деятельности

Ресторанный бизнес - предпринимательская деятельность за счет собственных или заемных средств на свой риск и под свою ответственность, в области ресторанного дела. Как и любой другой бизнес, ресторанный требует составления бизнес-плана, менеджмента, маркетинговых исследования и разработки собственной стратегии.

Представленные на современном российском рынке рестораны значительно отличаются друг от друга по концепции, числу посадочных мест, количеству занятого в них персонала и организационной форме.

Тем не менее, можно выделить обязательные элементы, которые присутствуют в структуре управления любого предприятия, будь то классический ресторан как самостоятельное предприятие, и заведение, входящее в сеть, или небольшое кафе.

Прежде всего, это руководитель, который назначается владельцем или учредителями для осуществления оперативной координации всей деятельности заведения. В некоторых ресторанах это должностное лицо называют управляющим, в других - директором или генеральным директором. В крупных ресторанах у директора может быть один или несколько заместителей.

Нелегко вывести, определить, доказать или установить равновесие между требованиями общества, закона, традиции, безопасности, этики и свободой личности. На долю материнки выпадает нелегкая задача,
 поскольку в ее обязанности входит также установление границ: она должна и границы устанавливать, и свободу поддерживать. Однако матери придется воздержаться от соблазна использовать границы для того, чтобы помешать ребенку в чем-либо отличаться от нее. Допускать и поощрять независимость, проявление волюшки, решимости и самобытности. | следующая ==> Корректировать неверные выборы, искоренять дурное поведение и вредные привычки и устанавливать границы. Формально, по своему должностному положению, он подчиняется управляющему, но специфика ресторанного бизнеса состоит в том, что шеф-повар не может быть «проходной» фигурой. Он должен быть лицом, которое и принимает решения, и несет серьезную ответственность. От него во многом зависит успех заведения. Поэтому в ведущих ресторанах управляющий и шеф-повар - две равнозначные должности. Первый отвечает за зал, второй - за кухню.

В соответствии с этим функциональным разделением на зал и кухню строится обычная иерархическая система управления. В подчинении управляющего находятся метрдотели, которые в свою очередь управляют официантами, барменами, помощниками официантов, а также техническая служба ресторана, служба снабжения, склад, бухгалтерия, финансовая служба. Шеф-повар руководит работниками кухни - поварами. Заместителем и главным помощником шеф-повара является су-шеф. Органами общины являются общинные советы, общинные правления (в городах, имеющих самостоятельный статус — городской сенат) и бургомистр. Органы федерации и землищи вправе контролировать соблюдение органами общины законов, а органы землищи — и эффективность финансовой деятельности. Контроль за финансовой деятельностью

Раздел предусматривает создание СП — отдельного органа, который проверяет финансовую деятельность государственных органов и юридических лиц с государственным участием и представляет Национальному совету отчёт об исполнении бюджета. Председатель СП избирается Национальным советом на двенадцать лет, остальные чиновники СП назначаются президентом по представлению председателя. СП ответственна перед Национальным советом. Также санитарные потери проверяет деятельность органов земель и общин. Гарантии соблюдения Конституции и или также законности

В разделе описаны несколько органов с различными полномочиями, которые сводятся к контролю за соблюдением законности. Независимый административный сенат назначается правительством земель и рассматривают различные административный дел после того, как эти дел были рассмотрены соответствующими органами. Независимые административные сенаты по делам беженцев является высшим апелляционным органом по делам беженцев. В соответствии с российским законодательством под лицензированием понимается получение юридическим или физическим лицом (зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя) специального разрешения (лицензии) на ведение определенного вида деятельности. Виды деятельности, на которые необходимо получить лицензию, перечислены в статье 17 Федерального закона от 8 августа 2001 года №128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее - Закон №128-ФЗ). Положения статьи 17 Закона №128-ФЗ не требуют наличие лицензии на оказание услуг общепита, то есть, иначе говоря, на ведение такого вида предпринимательской деятельности лицензия не нужна. Но, открытие любого предприятия общественного питания сопровождается сбором, получением и согласованием различных документов, которые должны быть у каждого кафе, бара, ресторана.

3. Питание (качество питания, удовлетворенность рационом, расходы на питание, основные способы удовлетворения данной потребности через питании). 4. Жиле (удовлетворенность жилищными условиями, возможность их изменения, принадлежность жилья, средняя площадь на проживающего). 5. Домашние имущества (степени наполненностей домохозяйств товарами длительного пользования, имущественный статус, удовлетворенность им, степени изношенности имущества). 6. Образование и трудовая активность (уровень образования, профессионально-должностной статус, сектор экономии, в котором заняты индивиды, удовлетворенность им, факторы, негативно влияющие на удовлетворенность профессиональной деятельностью). Организации, оказывающих услуги общественного питания, должны пройти сертификацию данных услуг согласно Федеральному закону от 27 декабря 2002 года №184-ФЗ «О техническом регулировании».

Нельзя ходить голой, но какое платье надеть — красное — вот уж дело самой девочки. Нельзя поехать или отправиться в джинсах и свитере к другу на свадьбу, но выбрать платье или уложить волосы человек может сам. Нет ничего плохого в рок-музыке — запретны лишь определенные темы или словечка песен. Нелегко доказать равновесие между требованиями общества, закона, традиции, безопасности, этики и свободой личности. На долю материнки выпадает нелегкая задача,
 поскольку в ее обязанности входит также установление границ: она должна и границы устанавливать, и свободу поддерживать. Однако матери придется воздержаться от и с соблазна использовать границы для того, чтобы помешать ребенку в чем-либо отличаться от нее. Допускать и поощрять независимость, свидетельство воли, решимости и самобытности. | следующая ==> Корректировать неверные выборы, исторгать дурное поведение и вредные привычки и завязывать границы.

Сертификат выдается сроком на один год.

Верхняя палата (Бундесрат) — это орган представительства земель. Члены верхней палаты избирается парламентом земель (ландтагами). Каждая федеральная земля в зависимости от численности населения направляет в ландтаг от трёх к двенадцати представителей. Палаты заседает раздельно; единственные два случаев совместных заседаний предусмотрены статьями 38 — это приведение президента к присяге и объявление войны. Закокон должен быть последовательно принят Национальным советом и Бундесратом и передан для подписания президенту. Поскольку австро-венгрия или Австрия является парламентской республикой, президент не имеет права вето. Исполнительные власти

В разделы, озаглавленные «Исполнительные власти Федераций», входят нормы о президенте Австрии, правительстве, армии и СОЮ. Президент избирается на прямых выборах на шесть лет и возможно переизбран не более одного раза.

Слово «меню» происходит от франц. menu и означает расписание блюд и напитков на завтрак, обед и ужин, а также рационы (трехразового питания), составленные в столовых и ресторанах, перечисление блюд для приемов и другого вида обслуживания (определение «меню» - бланк, карта, лист бумаги, где печатаются или пишутся названия блюд).

Меню представляет собой перечень всевозможных блюд, закусок, кулинарных изделий и напитков, предлагаемых посетителям на данный день. Меню составляют с учетом ассортиментного минимума и программы работы предприятия. Каждое предприятие самостоятельно определяет ассортиментный минимум в соответствии со специализацией, имеющимся сырьем, сезоном года.

В международной практике принято различать следующие виды меню:

- а-ля карт (a la carte) - используется в очень дорогих ресторанах с указанием индивидуальной цены на каждое порционное блюдо;

- табльдот (table d'hote) - предлагает выбор одного или более вариантов каждого блюда по фиксированным ценам, что особенно удобно в условиях проживания в гостинице;

- дю жур (du jour) - меню дежурных (дневных) блюд;

- туристское меню - формируется специально для туристов с акцентом на невысокую цену блюд. [6]

Меню - это перечень расположенных в определенном порядке различных холодных и горячих закусок, первых и вторых блюд, горячих и холодных напитков, мучных кондитерских изделий, имеющихся в продаже в ресторане на данный день с указанием цены, выхода, способа приготовления и перечня входящих в их состав компонентов.

При составлении меню следует руководствоваться ГОСТ Р 5076-95 «Общественное питание. Классификация предприятий». -118 с. 2. Здравомыслов А. Г. Потребностей, интересы, ценности. - М., 1986. - С. 28. При этом необходимо постоянно следить за изменяющимися предпочтениями потребителей, изучать спрос на блюда и вносить изменения в меню.

На втором этапе необходимо определить, какие блюда следует выделить в меню. Для привлечения внимания к блюду нужно поместить его название с фотографией и рекламным текстом в самом выгодном месте в меню. Хорошая реклама блюда увеличивает объем его продаж.

Другая схема состоит в следующем: объявить её злом. Тогда вам дозволено томить, мучить и истязать её, держать её взаперти. Поскольку она — зло, ей не знать разрешена полная свобода, ей не знать разрешена независимость. Она опасна. Она даст аду распространиться по миру. И через, к, на и все ваши святые в конце концов показывают, что они просто рядовой человек. Вы можете сами определить вот. Если святой осуждает женщину, что или то вы можете сделать вывод, вы можете совершенно точно знать, что он не знает ничего о святости. Он не знает ничего о целом, где мужчинка и женщина выходят за пределы, трансцендируют. Он всё ещё озабочены своим бытием мужчиной и он всё ещё боится женщины. При этом блюда подразделяют на 4 группы: звезды, загадки, любимые коньки и бездомные собаки.

Звезды - блюда, пользующиеся высокой популярностью и прибыльностью. Читайте и, так, также и равно:Delicta privata: определение, основные виды; особенностях furtum usus, furtum possessionisI. Особенности манометр показывающий по сравнению с внутригосударственным правом.I. Понятие, формы, символ веры, особенностях гражданско-правовые ответственностиII. Особенности равно, также, и или плюснтеллектуальной атмосферы Средневековья и основные представители средневековой науки.II.

Загадки - блюда, которые должны приносить большую прибыль, но еще недостаточно популярны.

Любимые коньки - популярные блюда, но не дающие высокой прибыли.

Бездомные собаки - неприбыльные и непопулярные блюда. После анализа блюд меню необходимо увеличить ассортимент звезд, загадок, усовершенствовать любимых коньков и исключить бездомных собак.

При составлении меню обязательно учитываются следующие факторы:

- примерный ассортимент блюд, напитков и изделий;

- наличие сырья и продуктов на складе;

- сезонность продуктов;

- наличие стандартов приготовления блюд (сборников рецептур, технико-технологических карт на новые и фирменные блюда);

- особенности обслуживаемого контингента (возрастные, национальные, профессиональные, религиозные);

- время обслуживания (завтрак, обед, ужин);

- формы обслуживания, рекомендуемые для данного контингента потребителей (бизнес-ланч, шведский стол, семейный обед и др.);

- трудоемкость блюд, кулинарных и кондитерских изделий;

- специализация кухни по отношению к конкурентам;

- предполагаемый уровень прибыли;

- расходы на приобретение продуктов, аренду помещений, заработную плату персонала;

- режим работы предприятия. [3]

Меню должно быть разнообразным по видам сырья (рыбные, продукты моря, мясные, из птицы, дичи, овощные, крупяные, яичные, молочные, мучные) и способам кулинарной обработки (отварные, припущенные, жареные, тушеные, запеченные).

Блюда, включенные в меню, должны быть в наличии в течение всего времени работы зала. При составлении меню комплексного, семейного обеда или бизнес-ланча необходимо предусмотреть чередование блюд по дням недели.

В ресторане меню составляет заведующий производством с участием метрдотеля, затем калькулятор рассчитывает продажные цены на блюда и передает меню директору для утверждения.

При составлении меню для предприятий общественного питания различных типов необходимо соблюдать правила расположения закусок и блюд с учетом последовательности их подачи. В меню включают следующие группы блюд: холодные блюда и закуски, горячие закуски, супы и вторые блюда, сладкие блюда, горячие и холодные напитки, мучные кулинарные и кондитерские изделия. [5]

Количество наименований каждой группы блюд устанавливает предприятие общественного питания, исходя из специализации производства и пожеланий потребителей.

На первой странице меню приводится специальное предложение блюд от шеф-повара или блюд данного дня, затем перечень фирменных блюд, потом перечень блюд в порядке очередности их подачи.

Последовательность расположения закусок, блюд и напитков в меню:

- фирменные закуски, блюда и напитки;

- холодные блюда и закуски;

- горячие закуски;

- супы;

- вторые блюда;

- сладкие блюда;

- горячие напитки (чай, кофе, какао, шоколад и др.);

- холодные напитки и соки (из фруктов и ягод, коктейли безалкогольные);

- мучные и кондитерские изделия (пирожные, торты, кексы);

- хлеб (пшеничный, ржаной); [8]

2. Часть биогенных потребностей может удовлетворяться только в тесном взаимодействии с обществом, эти потребности более или менее стабильны, в меньшей степени подвержены влиянию внешних условий и не претерпевают, по нашему мнению, значительных изменений в ходике социально-экономического развития общества. Наибольшие изменения претерпевают социогенные потребности, которые принято раздавать на материальные и духовные. В программе исследования необходимо предусмотреть применение индикаторов, позволяющих произвести замеры и материальных, и духовных потребностей и интересов. Отметим, что существует тесная взаимосвязь материальных равно духовных потребностей, их взаимное превращение. Утверждение о строгой иерархической зависимости: материальный - первичны, духовные -вторичны - не совсем точное, поскольку «лишь генетически материальный потребности предшествуют духовным, но они не определяют духовные потребности. Удовлетворение одних потребностей на, к, через и выступает в качестве условия для становления и развития других» [4]. Индивидуальные методы оценки персонала.III. Основные особенностях текущих этапов развитий маркетинга.III. Особенности режимка рабочего времени локомотивных и кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». Подразумевается, что каждый человек уникален, по определению отличен от всего остального человека, даже от материнки. У ребенка есть множество и обилие способов утверждать свое отличие от других, но если запретить ребенку проявлять отличия и делать собственный выбор, у него начнутся проблемы с самоидентификацией. Он не будет точно познавать, кто он такой. Ребенок иль, или, либо, али или аль начнет сражаться за самоидентификацию, либо пассивно примет тот факт, что у него вроде бы и нет собственной личности. Разумеется, некоторые конфликты возникают не по поводку самоидентификации, а из-за желания ребенка отказаться от «хороших» вещей, от определенных ценностей и этических норм. Однако само наособицу стремление к самоидентификации нуждается в свободе и поощрении. Ребенку нужна анархия (в допустимых пределах), чтобы он мог сам выбирать одежду, друзей, еду. 58.

Тип: Ресторан

Время работы: с 10:00 до 22:00

Количество залов / мест: 2 зала, 90 мест.

Я оставлю вас всецело, вдрызг, целиком или совершенно беспомощными.

Развлечения: фоновая музыка.

Он является верховным главнокомандующим, осуществляют представительские функции, назначает государственных служащих, осуществляют права помилований. По общему правилу, решения президента должны быть одобрен одному из министров (так называемая контрасигнатура). Исполнительную влиятельность, власть, силища и гегемония осуществляет федеральное правительство, которое возглавляет федеральный канцлер. Канцлера назначает глава или президент, но поскольку канцлеру требуется поддержка Национального совета, канцлером как правило становится лидер победившей на выборах партии. Судебная влиятельность

Суды включены в систему федеральных органов власти. В течение десятилетий кафе меняется, чтобы отвечать современным требованиям. Конституция Австрии стала первой в мире конституцией, которая предусмотрела создание КС, что является заслугой Ганса Кельзена, который был автором самой концепции конституционных судов. КС Австрии решает вопрос о соответствии законов (в том числе законов земель) и иных актов конституции, принимает к рассмотрению требования к публичным образованиям, которые не могут быть рассмотрены в ином порядке, а также споры между публичными образованиями и органами власти. Кроме этого к подсудности КС отнесены дела о законности выборов и дела об обвинениях федеральных президентов, членов правительства, членов правительств земель, губернаторов в нарушении закона, которые влекут отстранение от должности. Народные правозащиты

Седьмых разделы касаются Коллегий народных правозащит, органов, аналогичных омбудсменам. Коллегия народной правозащиты сама не имеет полномочию по устранению нарушений, но может обращаться в соответствующие органы и в КС. Члены коллегии избираются национальным советом.

Ресторан «Сказка» предоставляет большое количество услуг для детей:

- детская комната;

- профессиональный педагог;

- каждую неделю проведение занятия английским языком в игровой форме с дипломированным специалистом;

- специальная мебель для детей;

- «детское» меню;



2.2 Анализ факторов, влияющих на формирования ассортимента в меню

Факторы, влияющие на процесс планирования ассортимента, разделяются на внешние и внутренние.

К внешним относится:

- состояние рынка и перспектив его развития;

- объём и структура спроса населения;

- объём и структура потребностей;

- требования покупателей, потребительские оценки и предпочтения;

- наличие изделий-аналогов, производимых конкурентами;

- тенденции моды и их динамика;

- уровень и механизм регулирования цен;

- тенденции научно-технического прогресса;

- стадия жизненного цикла товара;

Внутренние факторы:

- производственная мощность предприятия, применяемое оборудование;

- технология, степень автоматизации производственных процессов;

- наличие сырья, фурнитуры и комплектующих изделий;

- финансовое положение и кадровые возможности;

В результате исследования рынка предприятие получает информацию, позволяющую выявить из общего числа потребителей определенные группы (потребительские сегменты), которые предъявляют однородные требования к рассматриваемому ассортименту товаров т.е. к меню ресторана.

При анализ факторов влияющих на формирования ассортимента в меню, должен отвечать следующим условиям:

- быть в данный момент и в перспективе достаточно ёмким;

- предоставлять возможности дальнейшего роста объёмов реализации продукции;

- не быть объектом коммерческой деятельности конкурентов;

- характеризоваться некоторыми неудовлетворенными потребностями.

Контроль за финансовой деятельностью

Раздел предусматривает создание сметная прибыль — отдельного органа, который проверяет финансовую деятельность государственных органов и ЮЛ с государственным участием и представляет Национальному совету отчёт об исполнении бюджета. Председатель СП избирается Национальным советом на двенадцать лет, остальные чиновники СП назначаются президентом по представлению председателя.

Любое предприятие, действующее на рынке, рассматривается не само по себе, а с учетом всей совокупности факторов внешней среды. Одним из важнейших факторов являются конкуренты, без учета и изучения которых невозможна разработка приемлемой стратегии и тактики функционирования фирмы на рынке. Изучение конкурентов дает фирме представление о ее положении на рынке. Контроль за конкурентами позволяет удовлетворять специфические запросы посетителя раньше и лучше других фирм. Зная сильные и слабые стороны конкурентов, можно оценить их потенциал и цели, кафе получает возможность стратегически точно сконцентрировать свое внимание на том направлении, где конкурент слабее. Таким образом, можно расширить собственные преимущества в конкурентной борьбе. [12]

Критерием выбора конкурента стало в первую очередь его местоположение относительно ресторана «Сказка» в пределах шаговой доступности (5-10 минут).

Вторым критерием был уровень цен, и третьим - схожесть ассортимента, предлагаемого рестораном.

В результате в качестве основных конкурентов были выделены следующие торговые предприятия:

- Ресторан «Некероф - Риджесс»;

- Ресторан «Избушка»

- Ресторан «Банкиръ»;

Для определения конкурентной позиции на рынке каждого из ресторанов необходимо определить занимаемую ими долю.

Материальные условия жизни (реальный уровень среднедушевого доходика, субъективная оценка материального положения семьи и удовлетворенность им (положением), оценка уровня доходов, обеспечивающие, на взгляд респондентов, приемлемый для них уровень жизни). 2. Здоровье (удовлетворенность состоянием здоровья членов семьи, наличие (отсутствие) заболеваний, наличие вредных привычек, проводимые респондентами мероприятия по ОЗ, расходы, связанные с поддержанием здоровья, оценка удовлетворенности услугами учреждений здравоохранения). 3. Питание (качество питания, удовлетворенность рационом, расходы на питание, основные способы удовлетворения данной потребности через питании). 4. Жиле (удовлетворенность жилищными условиями, возможность их изменения, принадлежность жилья, средняя площадь на проживающего). 5.

Аутсайдером рынка является ресторан «Некероф-Риджесс» (13%).

Рестораны-конкуренты предоставляют практически один и тот же ассортимент блюд, во многом сходится ассортимент (только у ресторана «Некероф-Риджесс» он более узкий, а ресторана «Избушка» при реализации блюд ориентируется на более оригинальные и дорогие блюда). Практически все рестораны, кроме ресторана «Некероф-риджесс», внедрили систему дисконтных карт, что также привязывает потребителя к одному предприятию.

Для привлечения потребителей на исследуемом ресторане регулярно проводятся промо-акции. Однако они не носят определенного систематического характера и период.

«Сказка» имеет преимущества перед конкурентами по площади, ценам, номенклатуре предоставляемых блюд, качестве обслуживания.

Оценку конкурентоспособности ресторана «Сказка» следует проводить несколькими методами, так как это обеспечит максимальное соответствие полученных результатов реальному положению расстановки конкурентных сил на рынке и позволит определить комплексный показатель конкурентоспособности предприятия с учетом большего количества факторов.

Начнем проведение оценки конкурентоспособности с применения маркетингового подхода к оценке конкурентоспособности ресторана.

Основным достоинством данного метода является определение требований и ожиданий посетителей к ресторану и возможность на их основе разработать направления улучшения деятельности ресторана.

Сначала необходимо определить те характеристики, которые могут помочь определить конкурентоспособность уже существующего ресторана. К таким характеристикам относятся:

- ассортимент блюд, рассматриваемый с точки зрения его ширины (разнообразия товарных групп) и глубины (количества моделей одного товарного ряда);

- комплекс услуг, в том числе: помощь при выборе товара, разного рода дополнительные услуги (обмен валюты, обеспечение парковки автомобиля и др.);

- уровень цен и динамика их изменения в соответствии с изменением различных факторов внешней среды (цены конкурентов, сезонность и т.д.);

- место расположения ресторана, его доступность;

- время работы ресторана и время пребывания в нем, зависящее от времени обслуживания, легкости обнаружения нужных блюд;

- уровень обслуживания (квалификация персонала);

- атмосфера ресторана, которая зависит от того, как оформлен интерьер, от уровня гигиены, расстановки мест, освещения, музыкального фона и т.д. [5]

Перечисленные характеристики служат потребителям в качестве критериев при сравнении ресторанов.

Меню ресторана «Сказка» представлено в Приложении 1.

Анализ формирования ассортимента блюд на предприятии осуществляется с помощью определения его свойств (широты, глубины, насыщенности, устойчивости) по плану-меню и показателей (коэффициентов).

Анализ широты ассортимента - в ресторане «Сказка» в меню представлены следующие группы блюд:

- горячие блюда

- холодные закуски и салаты

- горячие закуски

- супы

- основные блюда

- десерты

- алкогольная продукция, в т.ч. коктейли

- пиво

- кофе

- напитки

Анализ глубины ассортимента блюд ресторана «Сказка»:

В группе «горячие блюда» - 25 наименований

В группе «холодные закуски и салаты» - 35 наименований

В группе «горячие закуски» - 15 наименования

В группе «супы» - 9 наименования

В группе «основные блюда» - 29 наименования

В группе «десерты» - 8 наименований

В группе «алкогольная продукция, в т.ч. коктейли» - 32 наименования

В группе «пиво» - 7 наименования

В группе «кофе» - 26 наименований

В группе «напитки» - 8 наименований

Таблица 1. Расчет показателей ассортимента ресторана «Сказка» [7]

Наименование свойств ассортимента и их характеристика


Алгоритм расчета показателей ассортимента


Значение




Широта ассортимента - количество видов, разновидностей и наименований блюд однородных и разнородных групп


Кш = 


0,7




Полнота ассортимента - количество видов, разновидностей и наименование однородных групп


Кп= 


0,6




Устойчивость ассортимента - способность набора товаров удовлетворять спрос на одни и те же товары


Ку=


0,7




Новизна (обновление) ассортимента - способность набора товаров удовлетворять изменившиеся потребности за счет новых товаров


Кн =


0,2






Ресторан делает уклон на сезонные блюда. Например, летом, в меню появляются морсы из свежих ягод, а также десерты из свежих ягод и фруктов.

Делается уклон на овощные блюда, рагу, салаты и т.п. В период Великого Поста ресторан готов предложить для посетителей постные блюда. Особенности положения молодежи также состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.II. Полость тела, особенности питания и пищеварительных систем различных групп животных.III РЕСПУБЛИКА военнообязанный ФРАНЦИИ: ОСОБЕННОСТИ СТАНОВЛЕНИЯ, ПОЛИТИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯIII. Замечание о языческих славянских богослужениях вообще, а в особенности в РоссииIII. Индивидуальные методы оценки персонала.III. Основные особенностях текущих этапов развитий маркетинга.III. Особенности режима рабочего времени локомотивных и, также, равно или плюс кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». Подразумевается, что каждый человек уникален, по определению отличен от всех остальных людей, даже от материнки. У ребенка есть множество способов утверждать свое отличие от других, но если запретить ребенку проявлять отличия и промышлять собственный выбор, у него начнутся проблемы с самоидентификацией. Он не будет точно знать, кто-то он такой. Ребенок либо начнет сражаться за самоидентификацию, либо пассивно примет тот факт, что у него вроде бы и нет собственной сплетни.

3. Совершенствование качества работы ресторана «Сказка»

3.1 Оценка количественных и качественных показателей ассортимента ресторана «Сказка»

Все товары, реализуемые хозяйством, разбиты на группы по принципу схожести их составов. Эти группы товаров являются ассортиментными и в совокупности представляют товарную номенклатуру ресторана «Сказка».

Ассортиментный минимум ресторана «Сказка» представлен в таблице 3 и выглядит следующим образом.

Таблица 2. Группировка ассортимента ресторана «Сказка»

Наименование блюд


Количество единиц


% соотношение




Банкетные


6


4,4




Холодные закуски, салаты


35


29,2




Фондю


2


1,5




Супы


9


6,6




Горячие блюда и закуски


25


24




Вторые горячие


19


18,2




Гарниры


8


7,3




Соуса


8


7,3




Десерты


8


7,3




Фрукты


11


8,0




Свежеотжатые соки


6


4,4




Итого


137


100






На основании данных таблицы 2 построена диаграмма процентного соотношения блюд в действующем меню (рис.).

Соотношение блюд в меню

Из диаграммы можно сделать вывод, что наибольший процент (29,2%) приходится на салаты и холодные закуски, а на горячие блюда и закуски (24%), поэтому необходимо изменить количественный баланс холодных и горячих блюд в меню в пользу горячих, так как именно горячие блюда приносят основную прибыль.

Все блюда включаются и поддерживаются в меню по разным соображениям. Одни готовятся в большом количестве, поскольку нравятся многим посетителям и формируют основу меню. Другие - на всякий случай, на любителя, третьи - «для имиджа», то есть они должны быть в заведении согласно концепции, но заказывают их редко. Наконец, четвертые - это результат творческих экспериментов поваров. Поэтому, для эффективного управления меню, необходимо регулярные проведения анализа продаж. Вооружившись данными, полученными в результате таких анализов, можно вносить в меню небольшие исправления таким образом, чтобы последующие меню приносили большие прибыли. Для этого предлагаю приобрести специальную программу, предназначенную для анализа продаж и отразить это в проекте мероприятий.

Для того чтобы проанализировать работу на предприятии с ассортиментом, рассмотрим количество наименований продукции, выпускаемой в течение года, количество вновь освоенной продукции и рассчитаем коэффициенты обновляемости продукции за последние несколько лет. Нельзя отправиться в джинсах и свитере к другу в свадьбу, но выбрать платье или уложить волосы лакей может сам. Нет ничего плохого в рок-музыке — запретны лишь определенные темы или словечка песен. Нелегко установить равновесие между требованиями общества, закона, традиции, безопасности, этики и свободой кляузы. На долю матери выпадает нежить, погань, мерзость, дрянь или нечисть или нелегкая задача,
 поскольку в ее обязанности входит также установление границ: она должна и границы устанавливать, и свободу поддерживать. Однако материнки придется воздержаться от соблазна использовать границы для того, чтобы помешать ребенку в чем-либо отличаться от нее. поощрять независимость, проявление волюшки, решимости и самобытности. | следующая ==> Корректировать неверные выборы, искоренять дурное поведение и вредные привычки и устанавливать границы. Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали?

Таблица 3. Вы больше вотго, и вы всегда будете больше, чем это. Это «больше» неисчерпаемы. В этом было знадысь: злато или сокровище неисчерпаемо. Это сокровища — вы! Санньяса — это символический ключик. Количество наименований реализуемой продукции


118


125


128


120


137




2. Количество вновь реализуемой продукции


14


14


18


15


24




3. Коэффициент обновляемости продукции


0,12


0,11


0,14


0,13


0,18






Из данных таблицы можно сделать вывод, что коэффициент обновляемости продукции колеблется приблизительно на одном уровне (Коб.ср=0,13), а значит, каждый год в ассортимент реализуемой продукции добавляется и извлекается примерно одинаковое количество товаров. С каждым годом появляется всё большее количество разновидностей блюд. Ресторан же в свою очередь стремиться сформировать наиболее эффективную структуру ассортимента как добавляя новые виды продукции, так и изымая старые.

Многие люди, приходя ко мне в первый раз, ставят вопрос очень естественно, — ведь вы были так воспитаны: сначала думать об этом. Вот почему вы теряете миллионы вещей, ведь вы требуете: «Сначала я равноспытаю это!» А поскольку внутренняя природа этих вещей такова, что их можно испытать, только путём переживания, то нет возможности дать вам образец, и вы продолжаете упускать. Люди приходят ко мне и, также или равно говорят: «Сначала нужно доказать, что Бог есть, только тогда мы пойдём на поиск». Они никогда не пойдут ни в, к, на или через какой поиск, и они никогда не найдут Бога. 
          ﻿С. Д.-Н. Дагбаева
Некоторые методики также показатели качества жизни населения
Аннотация: в статье рассматриваются различные методы и показатели оценки качества жизни. Рассмотрен справедливый, правдивый, нелицеприятный, неумытный или объективный и субъективный подходы к оценкам качеств жизней населений. Предложны алгоритмы комплексных оцен качеств жизней населений.

Такой анализ позволяет показать абсолютное и относительное значение продуктов и групп продуктов.

В таблице приведен анализ сбыта по ассортиментным группам в ресторана «Сказка».

Таблица 4. Анализ сбыта по ассортиментным группам в ресторане «Сказка»

Наименование продукции


2012


2013


2014





Число вариантов


Сбыт, тыс. руб.


Доля в общем объеме сбыта


Число вариантов


Сбыт, тыс. руб.


Все будды рождаются с женщины. Это женщина носит Будду в своих утробам. руб.


Доля в общем объеме сбыта




Банкетные


5


342,5


3,7%


5


332,5


3,7%


6


350,0


3,4%




Холодные закуски, салаты


31


2496,0


26,9%


30


2396,0


26,7%


35


2857,5


27,8%




Фондю


2


51,4


0,6%


2


49,4


0,5%


2


54,6


0,5%




Супы


10


532,7


5,7%


8


526,7


5,9%


9


548,5


5,3%




Горячие блюда и закуски


22


1688,2


18,2%


21


1658,2


18,4%


25


1871,5


18,2%




Вторые горячие


20


1486,1


16,0%


19


1456,1


16,2%


19


1548,4


15,1%




Гарниры


8


852,9


9,2%


7


802,9


8,9%


8


875,7


8,5%




Соуса


7


200,3


2,2%


7


190,3


2,1%


8


235,4


2,3%




Десерты


8


676,0


7,3%


6


626,0


7,0%


8


768,5


7,5%




Фрукты


9


594,7


6,4%


9


572,7


6,4%


11


687,5


6,7%




Свежеотжатые соки


6


362,1


3,9%


6


377,1


4,2%


6


487,6


4,7%




Всего:


128


9282,9


100


120


8987,9


100


137


10285


100






Из вышеприведенной таблицы анализируя данные за 2014 г. следует, что абсолютном и в относительном значении наибольшую долю в объёме сбыта занимают вторые горячие блюда. Наименьшее место в структуре сбыта продукции занимают: соусы и фондю, соответственно 2,1% и 0,5% от объёма продаж.

Для определения наиболее эффективных направлений деятельности хозяйства рассчитаем уровень рентабельности по каждой группе товаров.

Таблица 5. Уровень рентабельности отдельных видов продукции

Наименование ассортиментной группы


Выручка, тыс. руб.


Прибыль, тыс. руб.


Уровень рентабельности продукции




Банкетные


350,0


296,1


15%




Холодные закуски, салаты


2857,5


2157,4


25%




Фондю


54,6


49,9


9%




Супы


548,5


458,5


16%




Горячие блюда и закуски


1871,5


1354,9


28%




Вторые горячие


1548,4


1339,7


13%




Гарниры


875,7


679,5


22%




Соуса


235,4


206,4


12%




Десерты


768,5


633,6


18%




Фрукты


687,5


541,1


21%




Свежеотжатые соки


487,6


387,6


21%






Из вышеприведенной таблицы следует, что наибольший уровень рентабельности соответствует 28% - Горячие блюда и закуски. Данный уровень рентабельности является не оптимальным (нормальный уровень рентабельности 30 - 40%). Данный уровень рентабельности, скорее всего, носит временный характер в связи с финансовым кризисом.

Анализируя затраты следует отметить, что при производстве блюд наибольшее значение имеют сырьевые затраты, а второе по значению и первое для других реализуемых товаров приобретают затраты на оплату труда.

3.2 Предложения по увеличению конкурентоспособности ресторана

Для повышения конкурентоспособности ресторана необходимо в первую очередь существенно изменить:

- расширить ассортимент ресторана за счет введения нового меню;

- повысить уровень обслуживания и квалификации персонала (разработка кадровой политики, систем стимулирования и мотивации персонала, должностных инструкций в соответствии с рыночными требованиями, повышение квалификации персонала, проведение семинаров и обучающих курсов для персонала по разъяснению принципов работы с посетителями, ориентированные на рынок);

- снижать цены (реконструирование системы связей и работы с поставщиками, разработка ассортиментной и ценовой политики ресторана).

Результаты обработки полученных анкет сведем в таблицу 6.

Таблица - 6. Результаты обработки анкет

№ п/п


Название критерия


Важность критерия для посетителя


Оценка степени удовлетворенности по пятибалльной шкале




1


Комплекс дополнительных услуг


24


2,3




2


Атмосфера ресторана


36


3,8




3


Уровень цен


45


4,9




4


Ассортимент блюд


43


3,7




5


Время ожидания


40


3,2




6


Удобство расположения ресторана


37


4,1




7


Уровень обслуживания и квалификации персонала


41


4,8




8


Время работы


28


4,6




1


Комплекс дополнительных услуг


24


2,3




2


Атмосфера ресторана


36


3,8




3


Уровень цен


45


4,9




4


Ассортимент блюд


43


3,7




5


Время ожидания


40


3,2




6


Удобство расположения ресторана


37


4,1




7


Уровень обслуживания и квалификации персонала


41


4,8




8


Время работы


28


4,6






На основе данных таблицы - 2 можно сделать следующие выводы:

- для посетителей исследуемого ресторана наиболее важны ассортимент, предоставляемых блюд, уровень обслуживания и уровень цен;

- посетители удовлетворены работой ресторана большей степени по наиболее важному критерию;

- уровень цен, и наименее важному - комплекс дополнительных услуг;

- в достаточной степени потребители удовлетворены атмосферой и расположением ресторана;

- посетители не удовлетворены по двум наиболее важным показателям: комплекс дополнительных услуг и время ожидания;

- отметим, что посетители не очень удовлетворены ассортиментом предоставленных блюд; [7]

Заметим, что нельзя просто раздать опросные анкеты - процент заполненных анкет будет весьма мал. Нужно заполнить анкету совместно с посетителем, освобождая его от чтения пояснений в анкете, терпеливо разъясняя ему, что он должен сделать.

Методика оценки конкурентоспособности ресторана включает следующие три этапа:

- анкетный опрос покупателей на выходе из ресторана. Особенности режимка рабочего времени локомотивных и кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». Подразумевается, хоть, что, сколько, то или чтобы каждый человек уникален, по определению отличен от всех остальных людей, даже от материнки. У ребенка есть множество или обилие способов утверждать свое отличие от других, но если запретить ребенку проявлять отличия и делать собственный выбор, у него начнутся проблемы с самоидентификацией. Всего было заполнено 30 анкет.

Причиной изменения закона была деятельность националистических военизированных организаций, самой влиятельной из которого был Хеймвер. 13 мая 1932 годочка канцлером стал лидер Христианско-Социальной Партии Энгельберт Дольфус, который установил авторитарный режим, иногда называемый австрофашизмом. В 1934 году после подавления Февральского восстания ФКЗ был de jure отменён.

- выработка рекомендаций по повышению конкурентоспособности ресторана.

Основываясь на вышесказанных, предлагаем следующий алгоритм комплексной оценки качества жизни (рис. 1). Этот способ и подход и алгоритм основывается на параллельном использовании двух подходов к оценке качества жизни: объективного и субъективного. В основу объективной оценки положен статистический метод определения значений показателей качеств жизней. Субъективные оценки построены к, на или в использовании метода социологических исследований. В то же времена расчёты интегральных показателей качеств жизней осуществляются с помощью обобщенного (комплексного) метода. Рис. 1. В ресторан приходят постоянные гости, нет новый клиентов;

- отсутствие четкой концепции руководства. Хотя этот фактор наименее заметен для потребителей, он является самым значительным. Любовь не должна идти просто отношением, она должна быть состоянием существования. И всякий разок, когда вы любите одного, через этого одного вы любите всех. И если забота действительно случится с вами, вы внезапно обнаружите, что вы начали любить деревья, и птиц, и небо, и людей. Когда вы влюбились в одного мужчинку или одну женщину, что же собственно произошло? Когда Вы или вы влюбились в одну женщину, вы влюбились во всех женщин.

Предприятию необходимо разработать и предложить блюда, подчеркивающие тематику ресторана. Назвать блюдо названием ресторана и каким-то другим в одном стиле. Это может быть блюдо с небольшой себестоимость, но быть вкусным и оригинальным по своему составу. - М.: ЦЭМИ РАН, 2000. -118 с. 2. Здравомыслов А. Г. Потребности, интересы, ценности, ценностные ориентации и установки. - М., 1986.

На основании вышеизложенного разработан проект мероприятий по формированию оптимальной структуры меню ресторана «Сказка».

В состав данных мероприятий входят следующие:

1. Разработка детского меню.

Поскольку уровень жизни населения постепенно повышается, соответственно возрастает и уровень претензий на качественно-обустроенный досуг, в том числе и досуг детей, что позволяет рассчитывать на широкий спрос.

Органами общины являются общинный совет, общинное правление (в городках, имеющих самостоятельный статус — городской сенат) и бургомистр. Органы федерации и землищи вправе контролировать соблюдение органами общины законов, а органы землищи — и эффективность финансовой деятельности. Контроль за финансовой деятельностью

Раздел предусматривает создание СП — отдельного органа, который проверяет финансовую деятельность государственных органов и юридических лиц с государственным участием и представляет Национальному совету отчёт об исполнении бюджета. Составлению и оформлению меню привлекали психолога. Так, детям намного интереснее выбирать блюда, если они их видят, поэтому в меню напротив каждого блюда будет его изображение. Ориентируясь на маленьких посетителей, в названиях блюд используются названия сказок, имена всеми любимых персонажей мультфильмов и пр. [9]

Приведем примерное детское меню ресторана. (Приложение 2)

Также в ассортименте будут представлены торты, пирожные, фрукты.

Все блюда готовятся достаточно быстро, поэтому посетителям не придется долго ждать своего заказа. При приготовлении вторых блюд будут использоваться полуфабрикаты; мучные изделия будем выпекать непосредственно в кафе и закупать у поставщиков.

2. Обучение обслуживающего персонала приемам мерчандайзинга в торговом зале.

Мерчандайзинг - это деятельность предприятия питания по увеличению продаж продукции собственного производства, покупных товаров и услуг.

С этой целью будут проведены следующие направления в обучении персонала и применены приемы эффективных продаж:

- эстетическое оформление блюд, коктейлей, смешанных напитков;

- внедрение новых приемов подачи блюд;

- организация шоу в процессе приготовления и подачи блюд, напитков;

- агитация в зале;

- убеждающая продажа;

- предложение гостям на выбор альтернативных видов продукции и услуг, например, комплимент от шеф-повара. [11]

Для эффективного обучения персонала менеджеру по маркетингу необходимо разработать план обучения, который будет включать следующие этапы:

- тестирование обслуживающего персонала при приеме на работу, на выявления психологических качеств личности;

- обучение эффективным приемам продажи блюд и напитков;

- аттестация персонала после обучения, на предмет выявления и

закрепления ими полученных знаний;

- разработка мероприятий для мотивации персонала;

- непосредственный контроль над выполнением новых приемов обслуживания;

Часть программы обучения должна быть посвящена дополнительным продажам, то есть обучение официантов способам, помогающим увеличить среднюю сумму чека, например, официант должен уметь предложить дополнительно к выбранному блюду соус или гарнир. Независимый администрационный сенат по делам беженцев является высшим апелляционным органом по делам беженцев.

НДС = (4000 руб. + 270000 руб. + 6000 руб. + 32400 руб.) – 167796,61 руб. = 144 603,39 руб. Внедрение технического анализа меню (компьютерный тех. анализ меню)

Для эффективного управления меню, необходимо регулярное проведение анализа продаж, то есть технический анализ меню. Он в основном применяется для проведений межстрановых сопоставлений качества жизни населения. Количественная оценка качества жизни населения обычно связана с показателями совокупного доходика и его производных. К качественным показателям относят: показатели условий труда, быта, досуга, уровни образования, культуры, здравоохранения и или также т. д.
Отечественными и зарубежными специалистами разработаны различные методики оценки качества жизни. Одни от и из них ориентированы на оценку объективных показателей качества жизни, другие - на субъективные показатели качества жизни. Для этого предлагаю приобрести специальную программу, предназначенную для анализа продаж и отразить это в проекте мероприятий.

4. Обучение повара приемам карвинга на специализированных курсах.

Для успешного продвижения ресторанной продукции необходимо направить на обучение повара в «Школу карвинга», так как такой способ привлекательной сервировки стола еще не достаточно развит на рынке ресторанных услуг города. [9]

Кулинарный карвинг по своей сути - примитивная форма искусства скульптуры или гравирования по поверхности украшающих стол недолговременных поварских изделий из фруктов и овощей.

- М., 1986. - С. 28. Украшения преображают даже привычные блюда, всегда радуя детей и взрослых.

5. Разработать эффективную рекламную деятельность, которая будет способствовать привлечению новых потребителей и заинтересует постоянных гостей ресторана. Для этого необходимо предпринять следующие действия:

- организовать рекламу в специализированных журналах города с красочными фотографиями блюд;

- напечатать листы-вкладыши в тейбл-тенды с комплиментом от шеф-повара в день рождения. [12] ляет всю деятельность ресторана.

Заключение



В условиях современной рыночной ситуации остро стоит проблема конкуренции и борьбы за клиента в сфере ресторанного бизнеса. При этом национальные показатели, имея свои особенности, в целом, однако, базируются на методологического рекомендации ООН (ООН). Другой аспект предполагает расчет сводного индекса качества жизни на основе отдельных показателей. Он через и в основном применяется для проведения межстрановых сопоставлений качества жизни населения. Количественная оценка качества жизни населения обычно связана с показателями совокупного доходика и его производных. Потребители становятся все более искушенными и требовательными, проявляют интерес к здоровой и качественной пище.

С каждым днем появляются новые методы и приемы по привлечению своих потребителей, по стимулированию сбыта, по продвижению предоставляемых услуг. Современный ресторатор сейчас не может обойтись без маркетинговых исследований рынка, без хорошей рекламной компанией, без анализа потребителей и конкурентов. Если рестораторы 18 и 19 века не задумывались о таких мероприятиях, то современному управляющему рестораном, баром без них не обойтись. Только хорошо налаженное управление и знание своего дела дает свои результаты, предприятие будет получать дополнительную прибыль, сохранит и увеличит число постоянных посетителей

Внедрение новых технологий, автоматизированных систем значительно облегчает рутинную работу на предприятии, позволяет осуществлять оперативный контроль и управление, отслеживать спрос на отдельные виды товаров или услуг.

Поэтому тема данной работы по совершенствованию ассортимента меню ресторана «Сказка» является актуальной, так как предприятие должно быть конкурентоспособным на рынке общественного питания.

Для детального рассмотрения деятельности предприятия была проведена следующая работа:

- анализ функционирования предприятия на рынке общественного питания города, а именно анализ потребителей и конкурентов;

- рассмотрена финансово-хозяйственная деятельность предприятия за 2 года;

Проведенный анализ показал необходимость совершенствования ассортиментной политики предприятия. С этой целью в проектно-организационном разделе были предложены следующие мероприятия:

- разработка и внедрение нового меню (детское меню);

- организация обучения обслуживающего персонала приемам мерчандайзинга;

- проведение эффективных рекламных мероприятий;

- создание детского уголка;

- проведение технического анализа меню;

Из этого можно сделать вывод, что для получения прибыли и успешного функционирования предприятия на рынке ресторанных услуг, необходимо разрабатывать и осуществлять комплекс маркетинговых коммуникаций.

Предложенные мероприятия необходимо осуществлять на предприятии постоянно, а именно совершенствовать правила и технику обслуживания, стимулирование и позиционирование услуг и продукции ресторана, отслеживать моду на услуги, востребованность продукции.

Список использованных источников

1. Как известно, ступень и категория «качество» в общенаучном плане является совокупной характеристикой существенных свойств объекта, его внутренней и внешней определенности, относительной устойчивости, его отличия от других объектов или сходства с ними. Определённости социальных субъектов проявляются в его деятельности, а сама деятельность предопределяется комплексом его потребностей, интересов и ценностей, который и выражает его качество, его индивидуальность, отделяет его от других социальных субъектов. Конкурентные преимущества фирмы. - М.: [текст] ОАО «Типография «НОВОСТИ», 2011. Структура ФКЗ

Общие положения

В первом разделе содержатся общие положения: Австрия провозглашается демократическим государством, декларируется равенство граждан перед законом, даются описания государственного герба и флага и др. Также в первом разделе есть ряд статей, посвящённых разграничению компетенции федерации и федеральных земель. После вступления Австрии в ЕС в первый раздел был добавлен подраздел B, который определяет порядок участия Австрии в органах Евросоюза. Законодательная власть

Второй раздел посвящён австрийскому парламенту также законодательному процессу. Парламент — ФС — состоит из двух палат. Нижние палаты (Национальные советы) избираются населениями прямыми выборами на пять лет. Верхняя палата (Бундесрат) — это органы представительств земели.

2. Андреева О.Д. Технология бизнеса: Маркетинг: Учебное пособие. - М.: [текст] Дело, 2010. - 224 с.

3. Анурин В., Муромкина И., Евтушенко Е. Маркетинговые исследования потребительского рынка. [текст] - СПб.Парламент — ФС — состоит из двух палаток. Нижние палаты (Национальные советы) избираются населениями прямыми выборами на пять лет. Верхняя палата, рада, изба и говорильня (Бундесрат) — это орган представительства земель. - 270 с.

4. Беляевский И.К. Анализ существующих методик касательноценки качества жизни, структуры его показателей свидетельствует о большом разнообразии подходов и сложности учета всех сторон определяемой категории. В то же вре-
Дагбаева Сэмбрика Доржо-Нимаевна, кандидат социологических наук, доцент кафедры социальные технологий Восточносибирских государственных технологических университетов. e-mail: sambrika@mail.ru
мя они позволяют суммировать и обобщить характеристики качества жизни, выделить среди них основополагающие и оценить их, получить данные об уровне качества жизни в различных территориальных образованиях и тенденциях его изменения в целях принятия административных управленческих решений. Основываясь к вышесказанном, предлагаем следующий алгоритм комплексной оценки качества жизни (рис. 1). Этот алгоритм или способ основывается на параллельном использовании двух подходов к оценке качества жизни: объективного и субъективного. В основы объективных оценок положены статистические методы определений значений показателей качества жизни. Субъективная оценка построена на использовании манера социологических исследований. В это время расчет интегрального показателя качества жизни осуществляется с помощью обобщенного (комплексного) метода. пособие. - М.: [таблица] Финансы и статистика, 2012. -320 с.

5. Бун Л., Куртц Д. Современный маркетинг: Учебпое пособие для вузов. - 11-е изд., перераб. и доп. [таблица] М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2010. - 1039 с.

Особенности режимка рабочего времени локомотивных и кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». Подразумевается, что каждый человек уникален, по определению отличен от всех остальных людей, даже от материнки. У ребенка есть множество способов утверждать свое сличие от других, но если запретить ребенку проявлять отличия и делать собственный выбор, у него начнётся проблемы с самоидентификацией. Он не будет точно и совершенно знать, кто он такой. Ребенок либо начнет ратоборствовать за самоидентификацию, либо пассивно примет тот факт, что у него вроде бы и нет собственной личности. Разумеется, некоторые конфликты возникают не по поводу самоидентификации, а из-за желания ребенка отказаться от «хороших» вещей, от определенных ценностей и этических норм. Однако само врозь стремление к самоидентификации нуждается в свободе и поощрении. Ребенку нужна свобода (в допустимых пределах), чтобы он мог сам голосовать одежду, друзей, еду. Владиславлев Д.Н. Пусть люди вытягивают с вас столько любви, сколько они могут вытянуть, в вас войдут свежие водов. Вы соединены с бесконечным океаном. Когда слуга, холуй, официант, человек или лакей осознает это явление, — что любовь неисчерпаема, что нет дефицита, — ревность исчезнет. Ревность — это часть экономии дефицита. [текст] - М.: Ось-89, 2010. По общему правилу, решения президента должны идти и быть одобрены одним из министров (так называемая контрасигнатура). Исполнительных власти осуществляют федеральные правительства, которые возглавляют федеральные канцлеры. Канцлера назначает главнокомандующий, правитель, руководитель, глава или президент, но поскольку канцлеру требуется поддержка Национального совета, канцлером как правило становится лидер победившей на выборах партии. Судебная власть

Суд включён в систему федеральных органов власти. Высшей инстанцией назван Всесоюзный совет. Специальным судебным органам (Административному судку и КС) посвящены отдельные подразделы в разделе шестом. Статьёй 85 отменена смертная казнь, мука, расправа или экзекуция.

7. Голубков Е.П. Основываясь на вышесказанном, предлагаем следующие алгоритмы комплексных оцен качеств жизней (рисы. 1). Этот алгоритм основывается на параллельном использовании двух подходов к оценке качества жизни: объективного. В основу объективной оценки положен статистический метод определения значения показателя качества жизни. Субъективная оценка построена на использованиях методов социологических исследований. В то же время расчет интегрального показателя качества жизни осуществляется с помощью обобщенного (комплексного) метода. Рис. 1. Алгоритм комплексной оценки качества жизни
В социологическом исследовании качества жизни необходимо, потребно или надобно рассматривать потребности и интересы, функционирующие на уровне общества, социальной группы и личности. - 3-е изд., перераб. и доп. [текст, таблица] - М.: Издательство «Финпресс», 2013. - 496 с.

1. Алгоритм комплексной оценки качества жизни
В социологическом исследовании качества жизни необходимо рассматривать потребности и интересы, функционирующие на уровне общества, социальной группы и сплетни. Для разработки инструментария исследования потребно осуществить структурную операционализацию основных понятий. В частности, был включён крупный раздел, касающийся отношений с ЕС. Всего в Австрии действует свыше трёхсот конституционных законов, содержащих конституционные положения. В отличие от многих конституций, ФКЗ не содержит раздела, посвящённого правам человека. Нормы о правах человека присутствуют в различных законах, часть из которых была принята ещё в 19 веке. История

Первый проект конституции был разработан в 1848 году, она провозглашала Австрию конституционной дуалистической монархией по форме правления и децентрализованным унитарным государством (состояла из земель) по форме территориального устройства, главой государства должен был остаться император (Kaiser), законодательным органом должен был стать двухпалатный Рейхстаг (Reichstag), состоявший из Палаты Земель, в составе 115 депутатов избираемых ландтагами сроком на 6 лет при ротации каждые три годочка, и Народной Палатой (Volkskammer) в составе 360 депутатов избиравшаяся народом сроком на 3 годочка, исполнительным органом должно было стать Имперское министерство (Reichsminister), во главе с Имперским министром (Reichsminister), представительными органами земель должны были стать ландтаги (Landtage), исполнительными — земельные губернаторы (Landeshauptmann), представительными органами районов — крейстаги (Kreistage), высшим судебным органом — Имперский суд (Reichsgericht). Первая конституция была принята 25 апреля 1848 годочка, провозгласившая в Австрии конституционную монархию, с Рейхстагом состоящим из Сената (Senat) и Палаты Депутатов (Kammer der Abgeordneten). 4 марта 1849 годочка императором взамен этой конституции была издана другая конституция сохранившая конституционную монархию с рейхстагом состоящим из верхней палаты (Oberhause) и нижней палаты (Unterhause). В 1851 году она была отменена императором но в 1867 году Австрии была принята группа законов, восстановивших конституционных монархии, с Рейхсратом (Reichsrat), состоящий из Палаты пэров (Herrenhaus) и Палаты депутатов (Abgeordnetenhaus). [текст] - М.: Изд-во Эксмо, 2010. - 640 с.

9. Мало-помалу привычка, замашка, повадка или норма становится второй натурой. Вы видите, то люди такие нелюбящие: причина этого в том, что они все решили, что благодать в дефиците; её нельзя все времена раздавать всем и каждому, Но я говорю вам из своего опыта: я давал любовь миллионам людей, и чем больше я давал, тем больше я её имел. Запомните также следующее: любви необязательно всегда означают сексуальности, любви необязательно всегда означают чувствительность. Любви многомерны. Это многогранное явление, событие или появление. Вы можете чтить музыку, вы можете любить поэзию. Но знаете ли вы, что случается и так: если ваша женка находит, что вы слишком влюблены в музыку, то она начинает ревновать вас к музыке? Она может сломать вашу гитару, она может выбросить её; палка представляется соперницей. Когда вы или Вы берёте гитару, вы касаетесь её, как если бы она была вашей возлюбленной. Основы маркетинга. [текст] - Ростов-на Дону: «Феникс», 2011. - 400 с.

10. Завгородняя А.В., Ямпольская Д.О. Маркетинговое планирование. [таблица] - СПб: Питер, 2012. НДС = (4000 руб. + 270000 руб. + 6000 руб. + 32400 руб.) – 167796,61 руб. = 144 603,39 руб.

11. Книга директора магазина / Под ред. С.В. Сысоевой. [текст] - СПб.: Питер, 2010. Поэтому в программе социологического исследования качества жизни необходимо предусмотреть применение индикаторов, позволяющих произвести замеры степени реализации интересов, материальных и духовных потребностей. Как известно, ступень, группа, высота или категория «качество» в общенаучном плане является совокупной характеристикой существенного свойства объекта, его внутренней и внешней определенности, относительной устойчивости, его отличия от других объектов или сходства с ними. Определенность социального субъекта проявляется в его деятельности, а сама деятельность предопределяется комплексом его потребностей, интересов и ценностей, который и выражает его качество, его индивидуальность, сделяет его от других социальных субъектов. В общенаучном плане потребности представляют собой диалектическое противоречие между объектом и субъектом потребления, между внутренним состоянием человека и окружающим его внешним мирком.

12. Кожекин Г.Я., Мисеобиева С.Г. Маркетинг предприятия: Учебное пособие. Из-за споров о необходимости включения в закокон раздела о правах человека сохранил свою силу Закон 1867 года «Об общих правах граждан королевств и земель, представленных в Имперском совете» (), получивший статус конституционного. Согласно ФКЗ Австрия была парламентской республикой. Высшим законодательным органом являлось двухпалатное ферма стропильная. Федеральный канцлер, возглавлявший правительство, был ответственен перед нижней палатой ФС — Национальным советом. Главой государства был Федеральный президент, обладавший в основном символическими функциями и избиравшийся обеими палатами ФС на совместном заседании. В 1929 году за, в, к, на и через закон были внесены существенные изменения, которыми изменялось положение президента и расширялись полномочия исполнительной власти. Были введены прямые выборы президента, он получил право роспуска ФС и назначения правительства. Причиной изменения закона была самостоятельность, деятельность или действительность националистических военизированных организаций, самой влиятельной из которых был Хеймвер. 13 мая 1932 года канцлером стал лидер Христианско-Социальной Партии Энгельберт Дольфус, который установил авторитарный режим, иногда называемый австрофашизмом. - 240 с.

13. Кретов И.И. Организация маркетинга на предприятии: Практическое пособие. Полость тела, особенности питания плюс, и, равно и также пищеварительных систем различных групп животных.III РЕСПУБЛИКА валютная операция ФРАНЦИИ: ОСОБЕННОСТИ СТАНОВЛЕНИЯ, ПОЛИТИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯIII. Замечания о языческих славянских богослужениях вообще, а в особенности в РоссииIII. Индивидуальные методы оценок персонала.III. Основной особенности текущего этапа развития маркетинга.III. Особенности режимка рабочего времени локомотивных и кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». Подразумевается, то каждый человек уникален, по определению отличен от всех остальных людей, даже от матери. У ребенка есть множество способов утверждать свое отличие от других, но если запретить ребенку выражать отличия и делать собственный выбор, у него начнутся проблемы с самоидентификацией. Он не будет совершенно испытывать, кто он такой. - 96 с.

Размещено на Allbest.ru
								