

	 Закономерности процессов запоминания
	 

 
Читайте также:C. завершения или запуска процессов и получения представления о текущей загруженности системыА. Сравнение относительной эффективности непроизвольного и произвольного запоминания: роль степени усвоения материалаА3. Умение анализировать формальные описания реальных объектов и процессовАвтоматизация процессов делопроизводстваАвтоматизация процессов измерения и контроляАвтоматизация процессов сборки изделий.Автосинхронизация процессов в суперсистемахАлгоритмизация вычислительных процессовАлгоритмизация вычислительных процессовАнализ инфляционных процессов. Инфляция спроса и инфляция издержекАнализ процессов в SimulinkАудит процессов разработки и верификации






1. Процессы памяти (запоминания, сохранения, воспро­изведения, забывания) зависят от целей и особенностей дея­тельности субъекта.
  
  
 
  
 2. В развитой форме процессы запоминания преобразу­ются в особый род произвольно организуемых человеческих действий - мнемические действия.
 • В человеческом обществе мнемические действия переда­ются как способы организации специальных операций и действий, направленных на организацию процессов запо­минания и воспроизведения различного содержания жиз­ненного опыта.
 Казакам достались также 4 пушки, зарядные ящики70, «довольное число ружей» и 400 фунтиков пороха для мин71. Потери Платова, перед, к или до и по Богдановичу, составили не более 30-ти человек, в том числе два офицера72. П.Н. Краснов, впечатленный «штурмом крепости в конном строю»73, в своем очерке позволил себе добавить еще одну красочную деталь событий того утра. «Настали рассветы. Пленники сидели в казачьем лагере и видели кругом себя лишь небольшие конные отряды донских и черноморских казаков. Платов позвал к своему шатру коменданта крепости Намура скушать чем Бог послал. "А где же и только ваша пехота? ", - спросил комендант при Платова.
 3. Непроизвольное запоминание может быть как продук­том текущей деятельности, так и результатом отвлечения от нее - случайным запоминанием.
 • Непроизвольное запоминание, выступающее продуктом текущей деятельности, занимает в жизни животных и че­ловека основное место.
 • С появлением произвольной памяти непроизвольная па­мять не только не утрачивает своего значения, но и про­должает совершенствоваться.
 4. В человеческих действиях имеются факторы, способст­вующие непроизвольному запоминанию.
 • Лучше запоминается материал, который придумывается самим испытуемым или служит продуктом его деятельно­сти, чем материал, который предоставляется в готовом виде.
 • То, что является объектом целенаправленных действий, за­поминается значительно лучше по сравнению с тем, что служит объектом уже достаточно автоматизированных операций.
 • Запоминается то, что выступает в качестве препятствия, затруднения в деятельности.
  
 
  
  
 • Глубина понимания и связанная с ней интеллектуальная активность являются важнейшим условием продуктивно­сти непроизвольного запоминания.
 • Высокая активность деятельности обеспечивает продук­тивное непроизвольное запоминание, превосходящее по результатам произвольное запоминание в условиях менее активной деятельности субъекта.
 5. Эффективность произвольного запоминания зависит:
 а) от мотивов деятельности; б) от целей и направленности мнемических действий: на глубину понимания заучиваемо­го, точность и полноту воспроизведения, последователь­ность и т. д.
	
 6. В человеческих действиях существует ряд факторов, обеспечивающих произвольность запоминания.
 • Сочетание направленности на запоминание с активной мыслительной деятельностью над материалом обеспечи­вает максимально успешное заучивание.
 • Ясность и конкретность целей, в соответствии с которыми производится запоминание.
 • Использование специальных мыслительных действий, на­правленных на смысловую группировку материала, выде­ление смысловых опорных пунктов, смысловое соотнесе­ние; особо важную роль может играть процесс составления плана.
 • Преобразование каждого повторения в решение новой за­дачи: а) повторение всегда должно заключать в себе что-то новое; б) запоминаемое должно служить средством реше­ния новых мыслительных задач.
 7. В состав мнемического действия входит ряд операций (В. Я. Ляудис):
 • ориентировка в запоминаемом материале, категоризация и установление его состава и структуры;
 • поиск и выделение соответствующих материалу основа­ний для способа группировки;
  
 
  
 • группировка и перестройка материала по тем основани­ям, которые определены предшествующими операция­ми;
 • установление межгрупповых связей и построение мне­мосхемы материала.
  



Л. С. Выготский, А. Н. Леонтьев Культурно-историческая теория  | следующая ==> Глава 13
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  