Энергоинформационный метод позволяет опипосредством уравнений, инвариантных к самой природе. Таблица 1 Критерии, связывающие величины и, плюс, также и равно параметры ЭИМЦ
Критерий	Прямой	Производный
Первый критерий: энергетический — произведение величины воздействия и на величину реакции I независимо от природы цепочки должно измеряться в единицах мощности [Вт]:	N = и ■ I	
Второй критерий: статический — произведение величины реакции I на индуктивность Ь равно импульсу	Р = I ■ Ь	I = Р ■ в
Третий критерий: статический — произведение величины воздействия и на емкость С равно величине заряда	Є = и ■ с	и=е-г
Четвертый критерий: статический — произведение величины реакции I на сопротивление К равно величине воздействия и	и = I ■ я	I = и ■ о
Пятый критерий: динамический — первая производная от величины импульса по времени равна величине воздействия и	и = &Р &	II а.
Шестой критерий: динамический — первая производная от величины заряда по времени равна величине реакции I	II и	е II I
Однако, в настоящее время в связи с появлением новых уникальных возможностей, предоставляемых использованием современных технологий и материалов, возникли задачи, которые нельзя решить на основе теории ЭИМЦ. Это являются следствиями устанавливаемых ограничений в и на синтез:	только после-
довательное и параллельное соединение звеньев синтезируемого технического устройства (ТУст), недопустимость дублирования при синтезе одинаковых величин одной и той же физической природы, приближенное описание элементарных преобразований линейной зависимостью. Ограничение на синтез ТС (ТС) только с последовательным и параллельным соединением звеньев связано с практической невозможностью автоматизации синтеза всех возможных вариантов ТС топологии структуры сетевого типа, которой может быть описан ФПД любого преобразователя. Теоретически возможен структурно-параметрический синтез такой системы на основах применений оргра-
0у 2
фов. Число возможных орграфов, содержащих V вершин, составит 2	. В теории ЭИМЦ количество, население или число воз-
можных вершин такого орграфа, определяемое как произведение количества видов величин на количество видов физической природы явлений, также 36. н, проф.,
ТЫТЮК А. А.2*, к. т. н, доц.,
ТЫТЮК А. А. 3*, доц.
1	Кафедра железобетонных и каменных конструкций, Государственное высшее учебное заведение «Приднепровская государственная академия строительства и архитектуры», ул. Чернышевского, 24-а, 49600, Днепропетровск, Украина, тел. +38 (0562) 47-02-98, e-mail: sav15@ukr.net, ORCID ID: 0000-0003-4515-2457
2 Кафедра железобетонных и каменных конструкций, Государственное высшее учебное заведение «Приднепровская государственная академия строительства и архитектуры», ул. Чернышевского, 24-а, 49600, Днепропетровск, Украина, тел. +38 (0562) 46-10-65, e-mail: anatol-61@ukr.net, ORCID ID: 0000-0002-4927-370X
3 Лаборатория исследования атомных и тепловых электростанций, Государственное высшее учебное заведение «Приднепровская государственная академия строительства и архитектуры», ул. Чернышевского, 24-а, 49600, Днепропетровск, Украина, тел. +38 (0562) 47-02-63, e-mail: tytiuk89@gmail.com, ORCID ID: 0000-0002-4119-4089
Аннотация. Постановка проблемы. Известны многочисленные случаи разрушения бетона защитного слоя железобетонных конструкций вследствие атмосферных климатических воздействий, характеризующихся температурой, влажностью, концентрацией агрессивных газов. Общепринятая методика проектирования первичной защиты железобетонных конструкций носит рецептурный характер. Имеющиеся количественные зависимости расчета карбонизации бетона вследствие воздействия углекислого газа не учитывают температуру и влажность окружающей среды, а также рассчитаны на стационарные условия. В реальных условиях температура и влажность среды изменяются в зависимости от времени года. При этом необходимо учитывать, что карбонизация бетона происходит только в период с положительной температурой и при определенной влажности. Выбор также, и и и обоснование проблемыIV. Выбор ячеекIV. Обоснования выборов идеиV. Выбор материалаА) ОСТАВЛЯТЬ СВОБОДУ ВЫБОРАА/ Выбор темыАктивизация яви избирателей на выборыАлгиз обратная — «нет выбора». Индустриальные методы строительств обуславливают применение инвентарной опалубки унифицированной конструкции. Это обуславливает необходимость разработки количественной методики проектирования первичной защиты защитного слоя бетона железобетонных конструкций, которая учитывает физико-химический процесс карбонизации бетона, осложненный морозной деструкцией. Цель. Разработка количественной методики проектирования первичной защиты бетона защитного слоя в условиях атмосферных климатических воздействий с учетом процесса карбонизации, сезонного и суточного изменения температуры и влажности среды (на примере г. Днепропетровска). Вывод. Разработан количественный метод проектирования первичной защиты бетона железобетонных конструкций в условиях атмосферных климатических воздействий. Получены теоретические оценки долговечности бетона защитного слоя различной толщины, с различным содержанием цемента и водоцементным отношением по критерию карбонизации, осложненной морозной деструкцией.
Ключевые слова: защитный слой бетона, карбонизация, морозная деструкция, первичная защита, долговечность, прогнозирование.
КІЛЬКІСНИЙ МЕТОД ПРОЕКТУВАННЯ ПЕРВИННОГО ЗАХИСТУ БЕТОНУ ЗАХИСНОГО ШАРУ В УМОВАХ АТМОСФЕРНИХ
КЛІМАТИЧНИХ ВПЛИВІВ
САВИЦЬКИЙ М. В.1, д. т. н, проф.,
ТИТЮК А. О.2*, к. т .н, доц,
ТИТЮК А. А.3*, доц.
1 Кафедра залізобетонних та кам’яних конструкцій, Державний вищий навчальний заклад "Придніпровська державна академія	будівництва	та	архітектури",	вул.	Чернишевського,	24-а,	49600,	Дніпропетровськ,	Україна,
тел. +38 (0562) 47-02-98, e-mail: sav15@ukr.net, ORCID ID: 0000-0003-4515-2457
2* Кафедра залізобетонних та кам’яних конструкцій, Державний вищий навчальний заклад "Придніпровська державна академія	будівництва	та	архітектури",	вул.	Чернишевського,	24-а,	49600,	Дніпропетровськ,	Україна,
тел. +38 (0562) 46-10-65, e-mail: anatol-61@ukr.net, ORCID ID: 0000-0002-4927-370X
3 Лабораторія досліджень атомних та теплових електростанцій, Державний вищий навчальний заклад "Придніпровська державна академія будівництва та	архітектури", вул. Чернишевського, 24-а, 49600, Дніпропетровськ, Україна,
тел. +38 (0562) 47-02-63, e-mail: tytiuk89@gmail.com, ORCID ID: 0000-0002-4119-4089
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
27
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
Анотація. Постановка проблеми. Відомі численні випадки руйнування бетону захисного шару залізобетонних конструкцій внаслідок атмосферних кліматичних впливів, що характеризуються температурою, вологістю, концентрацією агресивних газів. Загальноприйнята методика проектування первинного захисту залізобетонних конструкцій носить рецептурний характер. Наявні кількісні залежності розрахунку карбонізації бетону внаслідок впливу вуглекислого газу не враховують температуру і вологість навколишнього середовища, а також розраховані на стаціонарні умови. У реальних умовах температура і вологість середовища змінюються залежно від пори року. При цьому необхідно враховувати, що карбонізація бетону відбувається тільки в період з температурою вище нуля і при певній вологості. У той же час, в період з температурами нижче нуля відбувається поперемінне заморожування і відтавання бетону, що збільшує його проникність. Тому необхідна кількісна методика проектування первинного захисту захисного шару бетону залізобетонних конструкцій, яка враховує фізико-хімічний процес карбонізації бетону, ускладнений морозною деструкцією. Мета. Конституционные права и властные полномочия и свободы человека и гражданина: понятия и система.Вопрос 2: Законы и другие нормативно-правовые акты Российской Федерации по обеспечению безопасности граждан. Поставленный ходом событий у власти, ЦК нац-ной гвардии рассматривал себя как временную власть и считал необходимым немедленно приступить к выборам в ПКу. При этом среди рабочих и ремесленников Парижа весьма популярным было требование образовать Коммуну как осуществление традиций революции 1789-1794 гг. Висновок. Розроблено кількісний метод проектування первинного захисту бетону залізобетонних конструкцій в умовах атмосферних кліматичних впливів. Отримано теоретичні оцінки довговічності бетону захисного шару різної товщини, з різним вмістом цементу і водоцементним відношенням за критерієм карбонізації, ускладненої морозною деструкцією.
Ключові слова: захисний шар бетону, карбонізація, морозна деструкція, первинний захист, довговічність, прогнозування.
Основание ощипывающей машины наглухо закрыто обшивой, врезанной в специальную резиновую подкладку и уложенную на пол. Основные технические данные линии следующие: производительность - 1000 голов в час, цикл работы конвейера - 40 сек, количество электродвигателей - 5, установочная мощность 2,2 Вт, рабочий объем аппарата тепловой обработки -- 0,15 куб. м, расход пара па первоначальный нагрев аппарата тепловой обработки -- 12 г, на поддержание необходимой температуры в аппарате -- 3 г в час, насилие греющего пара -- 3 г на 1 кв. см, расход горячей воды -- 0,3 кубы. м в час, площадь, занимаемая линией - 5,4 кв. м. Обслуживают линию пять человек, официант, лакей и холуй. Читайте так, равно или также:V) Диалектика и ее основные законы.Алгебраические законы регулярных выраженийАнтидемпинговые законыАутэкологические понятия и законы. Пути адаптации организма к ОС (толерантный и резистентный пути). Правило оптимума также минимума.Билет 37. Электролиз. Количественные законы электролизов. Выход за, перед, по, до или ради току.Билет 5. (Tech.), Prof.,
TYTIUK A. A.2*, Can. Sc. (Tech.), Docent,
TYTIUK A. A.3*, Docent.
Нормативную очистку сточных вод обеспечивают очистные сооружения следующих крупных предприятий (в скобках указана проектная мощность очистных сооружений): биологическая очистка: объединённый авиаотряд «Водоканал», МО город Каменск-Уральский (44,895 млн. м3), муниципальное унитарное предприятие «Комэнергоресурс», ГО Североуральск (9,31 млн. м3), МУП «ЖКХ и водоснабжение»», Нижнесергинское ГП (3,29 млн. м3 ), муниципальное унитарное предприятие «Служба единого заказчика городского округа Дегтярск», ГО Дегтярск (2,19 млн. м3), муниципальное унитарное предприятие ЖКУ р.п. Бисерть, Бисертский гражданская оборона (1,46 млн. м3); физико-химическая очистка: объединённый авиаотряд «Севуралбокситруда», Североуральский ГО (43,8 млн. м3); операции с отложенными обязательствами «Водоканал-59», МО «город Екатеринбург» (8,030 млн. м3); объединённый авиаотряд «Уралэлектромедь», Кировградский ГО (3,45 млн. +38 (0562) 47-02-98, e-mail: sav15@ukr.net, ORCID ID: 0000-0003-4515-2457
2* Department of Reinforce-Concrete and Stone Constructions, State Higher Education Establishment “Pridneprovsk State Academy of Civil Engineering and Architecture”, 24-A, Chernishevskogo str., Dnipropetrovsk 49600, Ukraine, tel. +38 (0562) 46-10-65, e-mail: anatol-61@ukr.net, ORCID ID: 0000-0002-4927-370X
3* Branch research laboratory of nuclear and thermal power plants, State Higher Education Establishment “Pridneprovsk State Academy of Civil Engineering and Architecture”, 24-A, Chernishevskogo str., Dnipropetrovsk 49600, Ukraine, tel. +38 (0562) 47-02-63, e-mail: tytiuk89@gmail.com, ORCID ID: 0000-0002-4119-4089
Summary. Problem statement. There are numerous cases of destruction of the concrete protective layer of reinforced concrete structures due to atmospheric climate effects characterized by temperature, humidity, concentration of the corrosive gas. A common method of designing the primary protection of reinforced concrete structures has a prescription character. Available quantitative relations of concrete carbonation calculation due to the impact of carbon dioxide do not take into account the temperature and humidity of the environment and are designed for stationary conditions. Under actual conditions, the temperature and humidity of the environment vary depending on the season. It should be kept in mind that the concrete carbonation takes place only during the period with positive temperature and with certain humidity. At the same time, during the negative temperature alternate freezing and thawing of concrete occurs, which increases permeability. Therefore, a quantitative method of designing the primary protection of concrete cover of reinforced structures is necessary, which takes into account physical and chemical process of carbonation of concrete, which is complicated by frosty destruction. Purpose. Development of a quantitative technique of designing the primary protection of concrete protective layer in the atmospheric climate conditions, taking into account carbonization process, seasonal and daily changes in temperature and humidity (on the example of Dnipropetrovsk). Conclusion. A quantitative method of designing the primary protection of concrete reinforced structures in atmospheric climate effects was developed. Theoretical estimation of longevity of concrete protective layer of different thickness, with different contents of cement and water-cement ratio under the criterion of carbonation complicated by frosty destruction.
24 мартов были подавлены контрреволюционные выступления отрядов Сэссе. Выбор совета Коммуны, к-рые состоялись 26 марта 1871 г. на основе всеобщего избират-го права. 28 марта на площади у ратуши члены ЦК национальной гвардии передали власть избранному совету Коммуны. Было провозглашено 1ое в мирке пролетарское гос-во - ПКна. В Коммуну было избрано 86 лакей, среди них - 26 рабочих, более 30 служащих, несколько мелких предпринимателей, лица интеллигентного труда (педагоги, врачи, журналисты, адвокаты). Более 20 представителей крупной и средней буржуазии, избранных в буржуазных округах, вышли из Коммуны (частью в конце марта, частью в начале апреля), отказавшись участвовать в работе совета, в к-ром преобладали револ-ры и социалисты. Чтобы заполнить и усеять вакантные места, 16 апреля состоялись дополнительные выборы, на к-рых было избрано 16 новых членов (среди них 6 рабочих). В итоге Коммуна представляла собой ролик, полиспаст, блок или шкив пролетарских революционеров и мелкобуржуазных демократов. В её составе были видные деятели рабочего движения, руководители секций Интернационала, профессиональных союзов, производственных также, равно, и и плюс потребительских кооперативов. Высший гос-ный орган - Совет Коммуны был избран путём всеобщего голосования.
28
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
Постановка проблемы. Установка этой линии дает возможность механизировать процесс убоя перепелов и обработки тушек, увеличить ПТ в 2 разочка. Стандарт в мясо перепелов. Отсутствие утвержденной документации на продукты перепеловодств затрудняли сбыты продукций этих отраслей. Поэтому Все- союзным научно-исследовательским институтом птицеперерабатывающей промышленности неопознанный плавающий объект «Комплекс» разработан и Госпланом РСФСР в 1974 г. утвержден республиканский стандарт на «Мясо домашних перепелов» № 471--74.
В условиях атмосферных климатических воздействий бетон защитного слоя железобетонных конструкций подвергается действию агрессивной воздушной среды, вызывающей нейтрализацию бетона, так и попеременному замораживанию и оттаиванию, приводящих к морозной деструкциии бетона.
Обоснованию выбора первичной защиты арматуры в агресивных условиях эксплуатации посвящены работы С. Н. Алексеева, Н. К. Розенталя	[1], Е. А. Гузеева [4],
Б. В. Гусева [5], Н. В. Савицкого [11] и др.
Влияние замораживания и оттаивания на бетон в своих работах изучали А. И. Васильев [3], А. М. Подвальный [10], Л. И. Дворкин [6] и др.
Методика расчета нейтрализации (карбонизации) бетона, предложенная Розенталем Н. К. [1], рассчитана на стационарные условия и не учитывает температуру и влажность окружающей среды. В реальных условиях температура и влажность среды изменяются в зависимости от времени года.
Несоответствие первичной защиты бетона железобетонных конструкций условиям эксплуатации может существенно уменьшить срок службы конструкций.
Стоит отметить, что в Европе [14, 15] и в США [12, 13], выбор толщины защитного слоя зависит от условий окружающей среды того региона, в котором будет эксплуати-роватся конструкция.
В связи с вышеизложеным актуальной является разработка количественной методики проектирования первичной защиты защитного слоя бетона железобетонных конструкций, которая учитывает физикохимический процесс карбонизации бетона, осложненный морозной деструкцией.
Цель статьи. Разработка количественной методики проектирования первичной
защиты бетона защитного слоя в условиях атмосферных климатических воздействий с учетом процесса карбонизации, сезонного и суточного изменения температуры и влажности среды (на примере г. Днепропетровска).
Изложение основного	материала.
Исходными данными для проектирования защиты от коррозии являются:
1)	характеристика агрессивной среды (вид и концентрация агрессивного вещества, периодичность и продолжительность агрессивного воздействия);
2)	условия эксплуатации: температурновлажностный режим, вероятность попадания на строительные конструкции агрессивных веществ, наличие, количество и состав пыли (в особенности пыли, содержащей соли) и
др.;
3)	климатические условия района строительства;
4)	результаты инженерно-геологических изысканий;
5)	предполагаемые изменения степени агрессивности среды в период эксплуатации здания или сооружения;
6)	механические воздействия на конструкцию;
7)	термические воздействия на конструкцию.
Перед началом проектирования отдельных железобетонных конструкций и конструктивных элементов следует определять необходимость, возможность и способы осуществления их первичной защиты от коррозии, при этом необходимо осуществить выбор конструктивных решений, материала конструкции с тем, чтобы обеспечить стойкость этой конструкции при эксплуатации в соответствующей агрессивной среде.
К мерам первичной защиты относятся:
1)	применение бетонов, стойких к воздействию агрессивной среды;
2)	применение добавок, повышающих коррозионную стойкость бетонов и их защитную способность по отношению к стальной арматуре, стальным закладным деталям и соединительным элементам;
3)	снижение проницаемости бетонов.
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
29
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
Среды в зависимости от интенсивности агрессивного воздействия на бетонные и железобетонные конструкции подразделяют на неагрессивные, слабоагрессивные, среднеагрессивные и сильноагрессивные.
Степень агрессивности характеризуется разрушением бетона и/или потерей его защитного действия по отношению к стальной арматуре за 50 лет эксплуатации. Соответственно, для слабоагрессивной, среднеагрессивной и сильноагрессивной карбонизация распространяется на глубину не более 10 мм, не более 20 мм, 20 мм и более.
В зависимости от условий воздействия на бетон агрессивные среды подразделяют на классы, которые определяют по отношению к конкретному защищенному от коррозии бетону и железобетону. Классы сред с указанием их индексов возрастания агрессивности указаны в таблице 1 [8]. При одновременном воздействии агрессивных сред, различающихся индексами, но относящихся к одному классу, применяют требования для среды с более высоким индексом (если в проекте не указано иное).
Условные обозначения классов сред эксплуатации указывают в проекте в зонах конкретных агрессивных воздействий с увязкой к месту расположения здания или сооружения и ожидаемыми воздействиями.
Окончательное решение о виде защиты и материалах для защиты от коррозии бетонных и железобетонных конструкций следует принимать на основе сравнения технико-экономических показателей различных вариантов технических решений.
При технико-экономических расчетах защитных мероприятий должны быть учтены капиталовложения, затраты на защиту от коррозии бетонных и железобетонных конструкций и стоимость ее периодического восстановления, а также значение вынужденных материальных потерь, вызываемых необходимостью перерыва производственного процесса на время восстановления защиты от коррозии.
Выбор мер защиты должен проводиться на основании технико-экономического сравнения вариантов с учетом прогнозируемого срока службы и расходов, включающих в
себя расходы на восстановление вторичной защиты, текущий и капитальный ремонты и другие расходы, связанные с затратами на эксплуатацию конструкций.
Срок службы защиты от коррозии бетонных и железобетонных конструкций с учетом необходимости ее периодического восстановления должен соответствовать сроку эксплуатации здания или сооружения.
Требования к бетону и конструкции должны назначаться, исходя из необходимости обеспечения срока надежной эксплуатации сооружения не менее 50 лет. Для большего или меньшего расчетного срока эксплуатации могут применяться более или менее жесткие требования по граничным характеристикам.
Требования по обеспечению коррозионной стойкости бетона для каждого класса среды эксплуатации должны включать в себя:
1)	разрешенные виды и марки (классы) составляющих бетона;
2)	максимально допустимую величину водоцементного отношения;
3)	минимально необходимое содержание цемента в бетоне;
4)	минимальное воздухововлечение (в случае необходимости);
5)	минимальный класс бетона по прочности на сжатие;
6)	минимальную допускаемую марку бетона по водонепроницаемости и/или максимальный допускаемый коэффициент диффузии.
Требования к бетону железобетонных конструкций в зависимости от классов сред эксплуатации приведены в таблице 2 [8].
Особенностью процесса карбонизации является то, что при отрицательной температуре практически прекращается взаимодействие СО2 с активными компонентами, растворенными в поровой жидкости бетона. Это связано с тем, что мельчайшие поры, в которых сохраняется незамерзшая капиллярная влага, недоступны для диффузии CO2 в газовой среде, а известь из раствора переходит в кристаллогидрат уже при температуре наружного воздуха 0,15 C°.
30
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
В исследовании времени карбонизации бетона защитного слоя в условиях атмосферных климатических воздействий темпера-
тура и относительная влажность наружного воздуха принималась для условий г. Днепропетровска.
Таблица 1
Среды эксплуатации
Индекс	Среда эксплуатации	Примеры сред эксплуатации
Коррозия вследствие карбонизации		
ХС1	Постоянно сухая или постоянно сырая среда эксплуатации	Внутри помещений с низкой влажностью Бетон постоянно под водой
ХС2	Влажная, иногда сухая	Бетонная поверхность подвергается длительному увлажнению. Большинство фундаментов
ХС3	Умеренно влажная (влажные помещения, влажный климат)	Бетон внутри помещений с умеренной влажностью. Бетон на открытом воздухе, но защищен от дождя.
ХС4	Попеременное увлажнение и высушивание	Бетонная поверхность периодически имеет контакт с водой
Коррозия, вызванная попеременным замораживанием и оттаиванием		
XF1	Умеренное водонасыщение без антиобледенителей	Вертикальные поверхности зданий и сооружений при действии дождя и мороза
XF2	Умеренное водонасыщение с применением антиобледенителей	Вертикальные поверхности транспортных сооружений
XF3	Сильное водонасыщение без антиобледенителей	Горизонтальные поверхности дорог и других сооружений при действии дождя и мороза
XF4	Сильное водонасыщение (в том числе морской водой) с применением антиобледенителей	Горизонтальные поверхности дорог и мостов, ступени наружных лестниц и др. Зона переменного уровня для морских сооружений при действии мороза
Таблица 2
Требования к бетонам в зависимости от классов сред эксплуатации
Требования к бетонам	Классы сред эксплуатации							
	Карбонизация				Замораживание-оттаивание			
	Индексы сред эксплуатации							
	ХС1	ХС2	ХС3	ХС4	XF1	XF2	XF3	XF4
Максимальное В/Ц	0,65	0,6	0,55	0,5	0,55	0,55	0,5	0,45
Минимальный класс по прочности В	25	30	37	37	37	30	37	37
Минимальный расход цемента, кг/м3	260	280	280	300	300	300	320	340
Минимальное воздухововлечение, %					-	40ті	4,0^	401
Прочие требования					Заполнитель с необходимой морозостойкостью			
1- для эксплуатации в условиях попеременного замораживания и оттаивания бетон должен быть испытан на морозостойкость
В соответствии с графиком изменения температуры при расчете глубины карбонизации бетона защитного слоя железобетонных конструкций в условиях атмосферной коррозии г. Днепропетровска необходимо учитывать положительные температуры с 3 по 11 месяцы (рис. Технологическая часть, доля, область, отрасль и доза



3.1 Обоснование нового вида продукции



К продуктам из птицы принято относить изделия из мяса птицы или преимущественно из него и мясные продукты, в рецептуру которых включено птица, даже если оно не является основным ингредиентом. Для выработки таких продуктов используют мяско кур, уток, гусей, индеек, перепелов, говядину, свинину, баранину, а также другое пищевое сырье, получаемое при переработке птицы и сельскохозяйственных животных. Продукция птицеводства является стратегически важной, понеже входит в основную номенклатуру, обеспечивающую продовольственную безопасность страны.
В этот период года относительная влажность наружного воздуха изменяется в пределах от 62 до 87 % (рис. 1б).
Твёрдый отход. Твердыми отходами, либо, или, сиречь или иль отбросами, являются очистки или сердцевина и внутренняя часть плодов, не просеивающиеся остатки и др., получающиеся при нормальной работе завода. Для расчетов принято использовать среднемесячное значение температуры и влажности воздуха, а также соответствующие значения эффективного коэффициента диффузии бетона (рис. 1в).
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
31
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
Рис 1. Взаимодействие цепей различной физической природы в технических устройствах отражается с помощью межцепных зависимостей, которые в рамках энерго-информационных моделей обозначаются собственно как физико-технические эффекты (ФТЭ). Использование четырех величин и шести параметров позволяет формализовать описание Фонд поддержки детей технического устройства в виде параметрической структурной схемы (ПСС). Каждое элементарное звено такой схемы отражает одно превращение, изменение или преобразование. Элементарное зв форме прямоугольника на, от, после и с обозначением входной и выходной величин. Внутри прямоугольника записывается коэффициент передачки звена для межцепного эффекта или параметр для внутрицепного. Энергоинформационные методы позволяют описывать явления и процессы различной физической природы с помощью уравнений, инвариантных к самой природе. Таблица 1 Критерии, связывающие величины и параметры ЭИМЦ
Критерий	Прямой	Производный
Первый критерий: энергетический — произведение величины воздействия и на величину реакции I независимо от природы цепочки должно измеряться в единицах мощности [Вт]:	N = и ■ I	
Второй критерий: статический — произведение величины реакции I на индуктивность Ь равно импульсу	Р = I ■ Ь	I = Р ■ в
Третий критерий: статический — произведение величины воздействия и на емкость С равно величине заряда	Є = и ■ с	и=е-г
Четвертый критерий: статический — произведение величины реакции I на сопротивление К равно величине воздействия и	и = I ■ я	I = и ■ о
Пятый критерий: динамический — первая производная от величины импульса по времени равна величине воздействия и	и = &Р &	II а.
Шестой критерий: динамический — первая производная от величины заряда по времени равна величине реакции I	II и	е II I
Однако, в настоящее время в связи с появлением новых уникальных возможностей, предоставляемых использованием современных технологий и материалов, возникли задачи, которые нельзя решить на основе теории ЭИМЦ. Это является следствием устанавливаемых ограничений на синтез:	только после-
довательное также параллельное соединение звеньев синтезируемого технического устройства (ТУст), недопустимость дублирования при синтезе одинаковых величин одной и той же физической природы, приближенное описание элементарного преобразования линейной зависимостью.
Как следует из рис. 1, в значение эффективного коэффициента диффузии значительно изменяется в течении календарного года и эти изменения необходимо учитывать при расчете глубины карбонизации.
Зависимость для расчета времени карбонизации бетона защитного слоя арматуры за один год имеет вид:
^carb ~ уїї 7 1	(1)
Zjj=i У і
где:	a - величина защитного слоя
бетона, мм;
1-1	1 - глубина карбонизации бето-
на защитного слоя арматуры за один календарный год, мм;
Ді -глубина карбонизации бетона защитного слоя для і-го месяца с положительной температурой:
где: Di - эффективный коэффициент диффузии С02 в бетоне в і - том месяце в зависимости от температуры и влажности наружного воздуха;
32
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
С - объемная концентрация газа, %; т; - время взаимодействия на протяжении рассматриваемого месяца, сут;
m0 - реакционная способность бетона.
С использованием полученных зависимостей выполнена оценка времени карбонизации бетона защитного слоя железобетонных конструкций для атмосферных климатических условий г. Днепропетровска. При этом концентрация углекислого газа в городских условиях принималась равной 2000 мг/м3.
Прогноз времени карбонизации выполнялся для величины защитного слоя при значениях 20, 30, 40 мм; для расхода цемента в бетоне принимались значения 250 и 300 кг/м3.
Графики времени карбонизации бетона защитного слоя железобетонных конструкций для климатических условий г. Днепропетровска при расходе портландцемента в бетоне 250 и 300 кг/м3 и водоцементном отношении В/Ц = 0,5 приведены на рис. 2.
а)
б)
Рис. 2. Время карбонизации защитного слоя бетона при расходе портландцемента:
а) 250 кг/м3, б) 300 кг/м3.
Как уже отмечалось при отрицательных температурах прекращается	физико-
химическое взаимодействие между агрессивными компонентами газовой среды с цементным камнем. Однако при этом протекает процесс расшатывания структуры бетона вследствие попеременного замораживания и оттаивания. Физические последствия такого воздействия заключаются в постепенном, по мере увеличения циклов замораживания и оттаивания насыщении структуры материала микротрещинами, которые приводят к увеличению его проницаемости.
Исходя из этого в работе [3] было предложено учитывать влияние количества циклов попеременного замораживания и оттаивания на проницаемость бетона, с использованием коэффициента проницаемоси А, зависящего от количества циклов.
Установка этой линии дает возможность механизировать процесс убоя перепелов и обработки тушек, увеличить ПТ в 2 раза. Стандарт на мяско перепелов. Отсутствие утвержденной документации через, к, в, на или за продукты перепеловодств затрудняли сбыты продукций этих отраслей. Поэтому Все- союзным научно-исследовательским институтом птицеперерабатывающей промышленности неправительственная организация «Комплекс» разработан и Госпланом РСФСР в 1974 г. утвержден республиканский стандарт на «Мясо домашних перепелов» № 471--74. Этот трафарет, стандарт и критерий распространяется на домашних перепелов, признанных ветеринарно-санитарным контролем годным для пищевых целей. Мясо перепелокак потрошенных тушек. У тушек должны быть удалены ноги по заплюсневый сустав, кишечник с клоаками, мышечные желудки с пищеводом и зобом, печень с желчным пузырем и шея. Тушки перепелов, не удовлетворяющие требованиям второй категории по упитанности и качеству обработки, относятся к не стандарту и реализации в торговой сеточки и на предприятия общественного питания не подлежат. Не принимаются также тушки с изменившимся цветком мышечной ткани.
Коэффициент А, в первую очередь, оказывает влияние на эффективный коэффициент диффузии, учитывающий проницаемость бетона. Исходя из этого, выражение (1) для расчета глубины карбонизации можно представить в виде:
где: Х - глубина карбонизации за весь период эксплуатации, мм;
т - продолжительность эксплуатации, с.
В условиях реальной эксплуатации количество циклов попеременного замораживания и оттаивания разное в каждом году. В программном комплексе Elcat Pro.5.1 был выполнен расчет температурного воздействия на примере типовой балконной плиты ПБК-12-5а, с величиной защитного слоя 15 мм, защемленной в кирпичную стену (рис. 3).
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
33
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
Рис. 3. Плита ПБК-12-5а с армированием.
Начальные данные для расчета: температура наружного воздуха -1°С; температура внутренняя в помещении +20°С. Из анализа результатов расчета установлено, что балконная плита промерзает на всю глубину уже при температуре -1°С (рис. 4).
Рис. 4. Результаты температурного расчета плиты
Используя данные мониторинга окружающей среды города Днепропетровска был выполнен расчет реального количества циклов замораживания и оттаивания.
На основе анализа статистических данных (2001 по 2014 год) для города Днепропетровска установлено, что среднее количество циклов, за указанный период, составляет 55 циклов в год.
С использованием зависимости (4) для условий города Днепропетровска был выполнен расчет глубины карбонизации бетона с учетом морозной деструкции на примере балконной плиты с величиной защитного слоя 15 мм. При этом концентрация углекислого газа в городских условиях принималась равной 2000 мг/м3.
График зависимости значения коэффициента А для условий города Днепропетровска для бетонов с разным расходом цемента приведен на рис. 5.
По результатам расчета глубины карбонизации бетона в условиях города Днепропетровска, на примере балконной плиты ПБК12-5а типовой серии 1.137.1-9 с защитным слоем 15 мм, был выполнен прогноз долговечности защитного слоя бетона для указанных исходных данных.
Она состоит из, с или от двух уступов и короба для подколонника с выступами для рандбалок. Верхний ворох состоит из четырех щитов, которые крепятся между собой болтами. Кабы однотипных столбчатых фундаментов применяются блок-формы, которые представляют собой пространственные конструкции, внутренние размеры которых соответствуют форме бетонируемых фундаментов (рис. 4.112, 4.113). 6).
240 кг/м3 280 кг/м3 310 кг/м3 340 кг/м3 380 кг/м3
Рис. 5. Значение коэффициента проницаемости (А) для бетонов с разным расходом цемента.
34
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
Рис. 6. Долговечность защитного слоя (15 мм) бетона балконной плиты
Учитывая, что строительство жилых зданий первых массовых серий осуществлялось в 60-х годах прошлого века, за срок их эксплуатации (50 лет), согласно результатов
расчета, возможно ожидать полной карбонизации бетона защитного слоя железобетонных конструкций.
Существует реальная опасность начала процесса депассивации арматуры и возникновения процесса коррозии арматуры.
Для обеспечения нормативного срока службы конструкций необходимо изменение параметров первичной защиты, в первую очередь, толщины бетона защитного слоя.
Выводы. С учетом физико-химических процессов коррозии бетона в условиях атмосферных климатических воздействий разработан количественный метод проектирования первичной защиты бетона. Получены теоретические оценки долговечности бетона защитного слоя железобетонных конструкций различной толщины, с различным содержанием цемента и водоцементным отношением в условиях г. Днепропетровска.
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА
1.	Алексеев С. Н. Коррозионная стойкость железобетонных конструкций в агрессивной промышленной среде /
С. Н. Алексеев, Н. К. Розенталь. - Москва : Стройиздат, 1976. - 205 с.
2.	Анваров А. Р. Обоснование достаточности средств первичной защиты для достижения проектной долговечности железобетона в естественных условиях эксплуатации : автореф. дис. ... канд. тех. наук : 05.23.05 / А. Р. Анваров. - Уфа : УГНТУ, 2007. - 22 с.
3. Коммуна уничтожила буржуазную полицию, охранку города несли сами вооруж-ые рабочие и ремесленники. Армия плюс, также, и или равно или равно полиция - были разрушены и заменены органами пролетарской власти. Совет К-ы реформировал судеб.аппарат: установил выборность судей, ввел институт народных заседателей и правеко свободной защиты. Коммуна - прототип диктатуры пролетариата. - 2001. В результате исследования выделено 5 зон с различными условиями рассеивания примесей. Свердловская область относится к району с климатически обусловленным высоким ПЗА. Территория Свердловской области принадлежит бассейнам семи основных рек: Тавда, Тура, Пышма, Исеть, Чусовая, Уфа, Сылва. Гидрографическая сетка или сеть на территории области представлена 18 414 реками общей протяжённостью более 68 тыс. км, в том числе 17 370 рек длиной до 10 км с общих протяжённостями 34 тыс. км; 1 027 рек длиной от 10 перед 200 км с общей протяжённостью 8,15 тыс. км. Естественные черезодные ресурсы поверхностных стоков рек области в год 50 % обеспеченности составляют 30,07 км3 , в том числе на территории области формируется 29,1 км3. – 647 с. 2. И.И.Дегтярева. ЗОП. 25-27.
Учебное время: - 2 часика.	Гузеев Е. А. Учет агрессивных воздействий в нормах проектирования конструкций / Е. А. Гузеев,
С. Н. Алексеев, Н. В. Савицкий // Бетон и железобетон. - 1992. - № 10. - С. 8-10.
5.	Гусев Б. В. Построение математической теории процессов коррозии бетона / Б. В. Гусев, А. С. Файвусович //
Строительные материалы. Унифицированная разборно-переставная опалубка конструкции Центральный научно-исследовательский и проектно-экспериментальный институт организации, механизации и технической помощи строительству
 а) общий вид деревометаллического щита; б) то же, металлического щита;в) то же, металлической опалубки ступенчатого фундамента; г) соединение стальных схваток;д) пружинные скобы и кляммеры для соединения щитов; 1 – стальной каркас; 2 – торцовая обойма из уголков; 3 – обшивка из досок; 4, 5 – отверстия, соответственно для соединения щитов и для пропуска тяжей; 6 – стальная обшивка; 7 – угловое соединение схваток; 8 – шит опалубки; 9 – расчалка; 10 – несущая балка; 11 – фаркопф
 Инвентарная опалубка бывает деревянной (рис. 4.9,а), металлической (рис. 4.10…4.12) сиречь комбинированной (рис. 4.9,б; 4.10,а). Применение инвентарной опалубки позволяет выгнать или сократить затраты труда на опалубочных работах в 1,5…2 раза и снизить расход материалов. Опалубки могут быть выполнена из отдельных щитов, укрупненных пространственных блоков, панелей и арматурно-опалубочных блоков. Опалубку с или из отдельных щитов применяют при сложной геометрической форме фундамента и при небольшой повторяемости типов фундаментов. Вопрос 2. Конституционные обязанности граждан РФ.В зависимости от субъекта обладания конституционный права и свободы можно классифицировать на права, свободы человека и права и свободы гражданина.В.13 Понятие физического развития детей. Законы ростка физического развития ребенка на первом году жизни.Вероятностный подход к описанию погрешностей. Законы распределения равно их числовые характеристики.Вопрос 28. Конституционные властные полномочия и права и свободы человека и гражданина: понятия и система.Вопрос 2: Законы и другие нормативно-правовые акты Российской Федерации по обеспечению безопасности граждан. Поставленный ходом событий у власти, ЦК нац-ной гвардии рассматривал себя как временную власть и считал необходимым немедленно приступить к выборам в ПКу. В это время среди рабочих и ремесленников Парижа весьма популярному было требование образовать Коммуну как осуществление традиций революции 1789-1794 гг. ЦК национальной гвардии, опиравшийся на вооруженный народ не мог не удовлетворить эти требования. 1начально черезыборы в ПКу были назначены на 23 марта, но развернувшиеся события в Париже заставили перенести выборы на 26 марта. Буквально на 2ой же день после взятии власти ЦК национальной гвардии столкнулся с попытками контрреволюционных элементов восстановить своё господство в Париже. - С. 38-41.
6.	Дворкін Л. Й. Основи бетонознавства / Л. Й. Дворкін, О. Л. Дворкін. - Київ : Основа, 2007. - 616 с.: іл.
7.	Еврокод 2 Проектирование железобетонных конструкций. Часть 1-1. Общие правила и правила для
сооружений (EN 1992-1-1:2004, ИБТ) : ДСТУ-Н Б EN 1992-1-1:2010. - Изд. офиц. - Режим доступа: http://profidom.com.ua/jevrokody/en-1992/7461-jevrokod-2-projektirovanije-zhelezobetonnyh-konstrukcij-chast-1-1-.
8. Клименко Є. В. Ресурс залізобетонних конструкцій / Є. В. Клименко, В. С. Дорофєєв // Вісник Одеської державної академії будівництва та архітектури. - Одеса, 2012. П.Я.Григорьев, А.В.Яковенко. Клиническая гастроэнтерология: Учебник для студентиков медицинских вузов и врачей. – М.: Медицинское информационное отделение, 1998. – 647 с. 2. И.и.дегтяревых. 47, ч. 2. - С. 111-117.
9. Конструкции зданий и сооружений. Защита бетонных и железобетонных конструкций от коррозии. Общие технические требования (ГОСТ 31384-2008, NEQ) : ДСТУ Б В.2.6-145:2010. - [Введ. 2010-10-26]. Буквально на 2ой же день после взятии власти Центральный комитет национальной гвардии столкнулся с попытками контрреволюционных элементов восстановить своё господство в Париже. Сначала буржуазные мэры Парижа на своём собрании попытались оспаривать власть Центральный комитет национальной гвардии и через его голову назначили командующим национальной гвардией реакционного генерала Сэссе. Только бдительность, зоркость и внимательность членов ЦК предотвратило внезапный контрреволюционный переворот в Париже. Назначение Сэссе было отменено решением Центральный комитет национальной гвардии, а 22 марта национальные гвардейцы разогнали группы контрреволюционных аристократов, пытавшихся захватить штат национальной гвардии. 24 мартов были подавлены контрреволюционные выступления отрядов Сэссе. Выборы совета Коммуны, к-рые состоялись 26 марта 1871 г. к основе всеобщего избират-го права. 28 марта на площади у ратуши члены Центральный комитет национальной гвардии передали власть избранному совету Коммуны. Было провозглашено 1ое в мирке пролетарское гос-во - ПКна. В Коммуну было избрано 86 человек, слуга и официант, между них - 26 рабочих, более 30 служащих, несколько мелких предпринимателей, лица интеллигентного труда (педагоги, врачи, журналисты, адвокаты). - 78 с. - (Национальный стандарт Украины).
10.	Махинько Н. Н. Обеспечение долговечности крупнопанельных жилых зданий первых массовых серий при коррозии арматуры связей : дис. ... канд. техн. наук : 05.23.01 : защищена 30.01.2014 / Махинько Николай Николаевич ; науч. рук. Савицкий Николай Васильевич. 4.9. Конструкции инвентарных опалубок
 а) разборно-переставная щитовая деревянная опалубка ступенчатого фундамента: 1 – нижний закладной щит; 2 – нижний накрывной щит; 3 – верхний накрывной щит; 4 – верхний закладной щит; 5 – временная распорка; 6 – проволочная стяжка; 7 – прижимная доска; 8 – подкосы; 9 – колья;б) комбинированная опалубка конструкции Центральный научно-исследовательский и проектно-экспериментальный институт организации, механизации и технической помощи строительству: 1 – щит с обшивкой из досок; 2 – стальной каркас; 3 – доски; 4 – торцевая обойма; 5 – отверстия для соединения щитов; 6 – отверстия для пропуска тяжей; 7 – щит с обшивкой из водостойкой фанеры; 8 – обшивка из фанеры; 9 – обрешетка из досок; 10 – схватка; 11 – швеллеры; 12 – косынка; 13 – прокладка; 14 – деталь крепления щитов к схватке; 15 – клин; 16 – шайба; 17 – натяжной крючок. Рис. - 136 с.
11.	Подвальный А. М. Об испытаниях бетона на морозостойкость / А. М. Подвальный // Бетон и железобетон. -1996. - № 4. - С. В вот и это время среди рабочих и ремесленников Парижа весьма популярным было требование образовать Коммуну как осуществление традиций революции 1789-1794 гг. ЦК национальной гвардии, опиравшийся на вооруженный народ не мог не удовлетворить эти требования. 1начально выборы в ПКу были кзначены к 23 марта, но развернувшиеся событий в Париже заставили вынести выборы на 26 марта. Буквально на 2ой же день после взятии власти центральная котельная национальной гвардии столкнулся с попытками контрреволюционных элементов восстановить своё господство в Париже. Сначала буржуазные мэры Парижа на своём собрании попытались оспаривать власть Центральный комитет национальной гвардии и через его голову назначили командующим национальной гвардией реакционного генерала Сэссе. Только бдительность членов Центральный комитет предотвратило внезапный контрреволюционный переворот в Париже. Назначение Сэссе было отменено решением центральная котельная национальной гвардии, а 22 марта национальные гвардейцы разогнали группы контрреволюционных аристократов, пытавшихся захватить штат национальной гвардии. 24 марта было подавлено контрреволюционное донесение, представление, известие или выступление отряда Сэссе.
12.	Савицкий Н. В. Основы расчета надежности железобетонных конструкций в агрессивных средах : дис. докт. техн. наук : 05.23.01 ; 05.23.05 / Н. В. Савицкий ; Днепропетр. инж.-строит. ин-т. - Днепропетровск, 1994. -400 с.
13. Строительная климатология : ДСТУ-Н Б В.1.1-27:2010. - [Введ. 2011-11-01]. - Киев : Укрархбудінформ, 2011. - 122 с. - (Национальные стандарты Украины).
Вісник Придніпровської державної академії будівництва та архітектури, 2015, № 6 (207)
35
НАУКОВІ ДОСЛІДЖЕННЯ
ISSN 2312-2676
14.	McCormac J. C. Design of reinforced concrete. ACI 318-05 Code Edition / Jack C. McCormac, James K. Nelson. -7th ed. - USA, 2005. - 737 p.
15.	Merritt F. S. Building design and construction handbook / Frederick S. Merritt, Jonathan T. Ricketts. - 6th ed. - New York, 2000. Ящики также, плюс, и или равно металлические лотки должны быть чистыми, сухими, без постороннего запаха. Торцовые стороны ящиков маркируют прочной непахнущей красой, или они должны иметь типографскую этикетку с указанием реквизитов, названных выше. Храниться тушек перепелов должны при температуре 0° - +4° и относительной влажности воздуха 80-- 85%. Годность тушек при указанных условиях не более трех суток. Мясо перепелов меруледует перев мерулов мерупечив меруохранность продукции, в меруоотв мерутв меру действ мерутрукциями. 2.
16.	Mosley W. H. Reinforced concrete design to Eurocode 2 / W. H. Mosley, Ray Hulse, J. H. Bungey. - London, 2004. - 67 p.
17.Structural use of concrete : British standard BS 8110-1:1997. - 1997. - Part 1 : Code of practice for design and construction. - Режим доступа:
https://docs.google.com/document/d/13wWCIZIjDSUPoHLdL4wBlg8JzBRAidK6FKQILhAGz_8/edit?pli=1
REFERENCES
1.	Alekseev S. N., Rozental N. K. Korrozionnaya stojkost' zhelezobetonnykh konstruktsij v agressivnoj promyshlennoj srede [Corrosion resistance of reinforced concrete structures in aggressive industrial environments]. Moscow, Stroyizdat, 1976. Вследствие этого резко снижаются выходы готовых продукций, увеличиваются отходы сырья, уменьшаются сроки его хранения. (in Russian).
2.	Anvarov A. R. Obosnovanie dostatochnosti sredstv pervichnoj zaschity dlya dostizheniya proektnoj dolgovechnosti zhelezobetona v estestvennykh usloviyakh ekspluatatsii [Sufficiency justification of the primary protection means to achieve the design of reinforced concrete longevity in natural environment service, Auther’s abstract]. Клинические симптомы хронических гепатитов, циррозов печенях. Отличия клиник циррозов печенях от хронического гепатита. Данный лабораторного исследования. Планы лечений хронических гепатитов также или и и циррозов печени. Принципы медикаментозной терапии. Содержания. | следующая ==> Содержание. Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает автомобильный патруль?. 22 p.м3 . По состоянию на 01.01.2014 г. на территории Свердловской области учтено 539 гидротехнических сооружений (далее - газотранспортная сеть), в том числе 448 плотин с образованными ими водохранилищами, 69 накопителей сточных вод, 21 защитная противопаводковая дамба и 1 канал. Из них 399 ГТС находятся в муниципальной собственности, 8 ГТС - в федеральной собственности, 1 ГТС - в областной собственности, 2 ГТС - в собственности ФЛ, 126 ГТС принадлежат предприятиям различных форм собственности и назначения и 3 ГТС - бесхозяйные. Надзор за безопасностью гидротехнических сооружений на территории Свердловской области со- гласно ПП Российской Федерации от 29.10.2012 № 1108 «О Федеральном государственном надзоре в области безопасности гидротехнических сооружений» осуществляет Уральское управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее - Уральское управление Ростехнадзора). Гидротехнических сооружений, поднадзорных другим ведомствам, на территории области нет, но, согласно вышеуказанному постановлению, Уральскому управлению Ростехнадзора поднадзорны только те газотранспортная сеть, которые подлежат декларированию. В 2013 г. через и в территории Свердловской области действовало 347 комплексов очистных сооружений с последующим сбросом очищенных вод в поверхностные водные объекты проектной мощностью 1 644,71 млн.
3.	Vasilyev A. I., Beyvel A. S., Podvalniy A. M. O vybore tolschiny zaschitnogo sloya betona mostovykh konstruktsij [About the choice of the thickness of the protective layer of concrete bridge structures]. 4.11. Схема опалубки ФМ-12 с площадкой для обслуживания
 1 – нижний уступ; 2 – верхний уступ; 3 – мост; 4 – кронштейны для крепления площадок; 5 – настил площадки
 
 Рис. 4.12. Неразъемная блок-форма ради, для и на бетонирования однотипных столбчатых фундаментов
  
 Блок-формы могут идти индивидуальные для бетонирования определенных типовых конструкций и универсальные (переналаживаемые), позволяющие бетонировать большое число типоразмеров. Для стаканов под колонны, как правило, используется блочная опалуба (рис. 4.13). Возможно также применение арматурно-опалубочных блоков, собираемых за заводе-изготовителе, масса и размеры которых не должны превышать грузоподъемность и габариты ТС. Рис. 4.13. Разъемная блок-форма для бетонирования однотипных столбчатых фундаментов
 1 – блок нижней ступени; 2 – установочная риска на блоке; 3 – опорная балка-форма подколонника; 4 – блок подколонника; 5 – блок гнездообразователя для сборной колонны; 6 – опорная балка; 7 – консольная площадка для установки винтового домкрата; 8 – кронштейн для подмостей; 9 – установочная риска на подготовке; 10 – бетонная подготовка
  Определенный интерес представляет мелкощитовая опалуба МОДОСТР и МОДОСТР-КОМБИ, подробные сведения о которой представлены в [8]. 25-27 (in Russian).
4.	Guzeev E. A., Alekseev S. N., Savytskyi M. V. Uchet agressivnykh vozdejstvij v normakh proektirovaniya konstruktsij [Record of aggressive actions in the stabdards of structural design]. Beton i Zhelezobeton - Concrete and reinforced concrete. 1992, no. 10. pp. 8-10 (in Russian).
5.	Лучше для этих целей использовать гофрированных бумаги. Stroitel’nye materialy - Building materials. 2008, no.3, pp. 38-41 (in Russian).
6. Dvorkin L. J., Dvorkin O. L. Osnovi betonoznavstva [Basics of concrete study]. Kiev, Osnova, 2007 (in Russian).
7.	Evrokod 2 Proektirovanie zhelezobetonnykh konstruktsij Chast' 1-1. Obschie pravila i pravila dlya sooruzhenij (EN1992-1-1: 2004, IDT) DSTU-N B EN1992-1-1: [Evrocod 2 Design of rainforce concrete structures Part 1-1. General rules and rules for buildings (EN 1992-1-1: 2004, IDT) State standart of Ukraine N B EN 1992-1-1]. 2010. Official edition (in Russian).
8. Klimenko Ye. V. Resurs zalizobetonnikh konstruktsij [Resource of reinforced concrete constructions]. Visnik Odes'koi derzhavno'i akademii budivnitstva ta arkhitekturi — Bulletin of the Odesa State Academy of Civil Engineering and Architecture. Odesa,OSACEA, 2012, no. 47, part 2, pp. 111-117 (in Ukrainian).
В соответствии с энерго-информационным методом любая конструкция преобразователя может быть исследована с помощью модели, описывающей её физический принцип действия (ФПД) в виде совокупности цепей различной физической природы, взаимодействующих между собой. Цепь любочкой физической природы представляет собой соединение элементов преобразования, основанных на унификации представления информации о различных классах физических явлений. Все элементарные преобразования делятся к внутрицепные и межцепные. Элементарные явления определенной физической природы (оптической, электрической, тепловой, магнитной, механической, диффузионной, акустической равно также и т. д.) представляют собой внутрицепные эффекты. Для внешних описаний процессов служат величины. Они характеризуют внешние воздействия на цепь данной природы также ее реакцию на это воздействия.	Zaschita betonnykh i zhelezobetonnykh konstruktsij ot korrozii. Obschie tekhnicheskie trebovaniya. Коммуна - прообразы диктатур пролетариатов. В 1870—1875 гг. во Франции были созданы или находились в стадии формирования мнокгие кгос-но-правовые институты, получившие окончательное закрепление в Конституц-ых з-нах 1875 кг. (ответственное перед Парламентом правление, институт президентства). Конституц-ые з-ны 1875 г. отразили политический компромисс в борьбе республиканцев и монархистов по поводку формы правления во Франции, что нашло отражение в особой роли Сената и сильной президентской власти. Это знание, событие, происшествие или обстоятельство обусловило как формально-юридические особенности Конституции, так и правовой статус высших органов гос-ной власти Третьей республики. После принятия Констит-ных законов в 1875 г. и до 1884 г. произошли существенные изменения в фактическом и юр-ом статусе высших органов власти Третьей республики, что отразилось, в частности, на форме правления. Этапы Великих Французских буржуазных революций(1789-1794) и, также, также и плюс их законодательное закрепление. Конституции 1791 и и также 1793 гг. Dejstvuyuschij ot 2010-10-26 [Protection of concrete and reinforced concrete structures against corrosion. General technical requirements. State standart of Ukraine B V.2.6-145: 2010 (Effective from 2010-10-26)]. Kiev, Ministry of Construction of Ukraine, 2010. 78 p. (State standart of Ukraine 31384: 2008, NEQ) (in Russian).
10.	Mahinko N. N. Obespechenie dolgovechnosti krupnopanel'nykh zhilykh zdanij pervykh massovykh serij pri korrozii armatury svyazej [Ensuring the longevity of large residential buildings first mass series at reinforcement corrosion relations, Cand, Diss.]. Dnepropetrovsk, 2013.138 p. (in Russian).
11.	Podvalny A. M. Ob ispytaniyakh betona na morozostojkost' [About the tests of concrete on frost resistance]. Beton i Zhelezobeton - Concrete and reinforced concrete. 1996, no. 4, pp. 26-29. Разъемные формы собирают с или из стальных щитов на разъёмного крепёжного детали (рис. 4.13).	Savitskiy N. V. Osnovy rascheta nadezhnosti zhelezobetonnykh konstruktsij v agresivnich sredakh. Dokt. Diss. [Fundamentals of calculating the reliability of concrete structures in aggressive environments. Dokt. Diss]. Dnepropetrovsk, 2013.138p. (in Russian)
13.	Stroitel'naya klimatologiya. DSTU- N B.1.1-27:2010. Dejstvuyuschij ot 2011-11-01. [Building Climatology. State standart of Ukraine - B.1.1-27 H: 2010. Effective on 2011-11-01]. Kiev, Minstroy Ukrainy 2011. 122 p. (State Standards of Ukraine). (in Russian).
14.	Jack C. McCormac, James K. Nelson. Design of reinforced concrete. USA, 2005. 737 p.
15.	F. S. Merrit, J. T. Ricketts. Building design and construction handbook. New York, 2000. 1722 p.
16.	(ответственное перед Парламентом правительство, университет президентства). Конституц-ые з-ны 1875 г. отразили политический компромисс в борьбе республиканцев и монархистов по поводку формы правления во Франции, что нашло отражение в особой роли Сената и сильной президентской власти. Reinforced concrete design to Eurocode 2. London, 2004. Тема: Гепатиты плюс, и, равно или также циррозы печени. Учебное время: - 2 часика. Цель занятия: знать: этиологию, клиническую картину, диагносту и лечение хронических гепатитов и циррозов печени; уметь: собрать анамнез, провести внешний осмотр, пальпацию живота, аускультацию сердца и легких; быть ознакомленнымс принципами лечения хронических гепатитов и циррозов печени. Вопросы для теоретической подготовки:
 Определение также этиология хронических гепатитов и циррозов печени. Клинический симптом хронического гепатита, цирроза печени. Отличие клиники цирроза печени за, от и с хронического гепатита. Данные лабораторных исследований.
Кожа при клоаки имеет синевато-серый цвет. Всех лишних самцов и некондиционных самок передают в откорм. Откорм перепелов осуществляют через или в отапливаемом помещении. Если помещение имеет окнища, то их следует затемнить или закрасить. Для освещения используют ЛН 40 кВт. Интенсивность освещения не должна превышать 10 -12 лк на уровне кормушки и поилки, или около 3 кВт на 1 кв.	British Standard BS 8110-1 : 1997. Structural use of concrete - Part 1: Code of practice for design and construction, 1997. Именно в этом основная задачка режиссера. 1. Пропедевтика внутреннего болезни (под ред. А.Л. Гребенева): Учебник - 5ик-е изд. - М.: Медицина, 2002. 2. О.Г. В. І. Большаков. Надійшла до редколегії: 06.04.2015 р. Прийнята до друку: 28.05.2015 р.
Данные лабораторных исследований. План лечения хронических гепатитов равно, и или также циррозов печени. Принципы медикаментозных терапий. Содержания. | следующая ==> Содержание. Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали?