Сущность этой последней заключается в том, что построение фантазии может представлять нечто существенно новое, не бывшее в опыте человека и не соответствующее какому-нибудь реально существующему предметику; однако, будучи воплощено вовне, принявши материальное воплощение, это «кристаллизованное» воображение, сделавшись вещью, начинает реально существовать в мире и воздействовать на другие вещи. Остается еще молвить о четвертой и последней форме связи фантазии с реальностью. Эта последняя форменка одной стороной тесно связана с только что описанной, но другой — существенно отличается от нее. Эмаль остается неизменен­ной, поэтому клинически эта пато­логия не проявляется. 1908 год — в месте 196 дворов 1019 жителей, в поместье 63 жителя. 1940 день или год — 351 двор, 1650 жителей. 1959 год — 733 жителя (согласно переписки).
 Дети могут жаловаться на крово­точивость десен, подвижность зу­бов, число которых с возрастом увеличивается.
 На рентгенограмме корни фрон­тальных зубов укорочены, тонкие или широкие. Жевательные зубы имеют один мощный короткий ко­рень, у верхушки которого несколь­ко заостренных выступов. Полость зуба и каналы резко сужены, с воз­растом может наступить полная об­литерация. Ростковая зона прое­цируется уменьшенной в размере. У некоторых зубов, у верхушек кор­ней, отмечается деструкция кост­ной ткани с четкими или нечетки­ми контурами. Слой дентина тон­кий, полость зуба достаточно плот­но выполнена дентиклами. Некото-
 ie дети с этим заболеванием жа­луются на боль при воздействии температурных раздражителей. Не­совершенный дентиногенез встре­чается у детей обоего пола.
 Лечение. В случае прохождения и пломбирования облитерированного канала одонтогенный процесс в по­следующие годы не дает обостре­ния.
 При неэффективном лечении зуб подлежит удалению. При потере от­дельных зубов рекомендуется съем­ное протезирование.
 Наследственный опалесцирующий дентин (несовершенный одонтоге-нез, синдром Стентона—Капдепо-на). Воснове данного порока раз­вития лежит нарушение функции мезодермальной и эктодермальной зародышевых тканей, в результате чего страдает развитие эмали и ден­тина. Такое поражение зубов, как правило, наблюдается у детей обое­го пола.
 Зубы прорезываются в средние сроки, они нормальной величины и формы, но с измененным цветом эмали. Эмаль чаще всего водяни­сто-серого цвета, реже с перламут­ровым блеском или коричневым оттенком (рис. 5.16). И эта драматизация впечатления с поездов доставляют детям огромные наслаждения. Чем же отличаются воображения детей от воображения взрослого и какова основная линия его развития в детском возрасте? Детство считается той порой, когда фантазия развита наиболее, и, согласно этому взгляду, по мерочке развития ребенка его воображение и сила его фантазии идут на убыль. Это мнения сложились потому, сколько, что и то целый рядок наблюдений над деятельностью фантазии дает повод для такого вывода. Дети могут из не менее сделать все, говорил Гёте, и эта нетребовательность, неприхотливость детской фантазии, которая уже несвободна у взрослого человека, принималась часто за свободу или богатство детского воображения. Далее создание детского воображения сильно и резко, ярко расходится с опытом взрослого человека, и отсюда тоже делались заключения, что малыш живет в фантастическом мире более, нежели в реальном. Затем известны приблизительность, неточность, неотчётливость, недостоверность и смутность, извращение реального опыта, преувеличение и, наконец, охота к сказкам и фантастическим рассказам, свойственная ребенку. Такое воображение сиречь мечтание становится действительностью. (Например любое техническое приспособление— машинка или орудие). Они созданы комбинирующим воображением человека, они не соответствуют никакому существующему в природе образцу, но они обнаруживают убедительных действенных, практических связи с действительностью, потому что, воплотившись, они сделались столь же реальными, как и остальные вещи, и оказывают свое воздействие на окружающий их мир действительности. Интен­сивность стирания эмали и дентина во многом зависит от возраста ре­бенка: чем старше ребенок, тем бо­лее выражен процесс стираемости. Установлено, что молочные зубы более подвержены патологической стираемости. В результате данного порока развития наступает стира­ние коронок, что приводит к нару­шению прикуса и изменению в сус­таве. На рентгенограмме обнаружи­вается облитерация полости зуба и корневых каналов. Масонства проникли даже в высшие круги царского двора и приняло угрожающий характер. Оно стремилось создать всемирное религиозное братство, а точнее, добиться всемирных господств. Многое в масонстве связано с мистикой, некоторые идей перекликались с коммунистическими. Последнее было использовано декабристами в создании потребительских обществ. В 1822 г. масонские ложечки указом императора Александра I были запрещены. У вер­хушек корней отмечаются явления гиперцементоза и очаги разрежения

 
 Рис. 5.16.Наследственный опалесциру­ющий дентин.
 Кооператив «Большая артель» просуществовал 13 лет и распался в 1839 г. в связи с окончанием срока каторги декабристов и переводом их на поселение в Сибири или на ВС рядовыми в действующую армию на Кавказе. Успели оказаться и побывать в Сибири и на Кавказах бывшие офицеры - майор Н.И. Лорер, корнет или старлей - князь А.И. Одоевский так
16	Замалеев А.Ф., Овчинникова Е.А. Революционная мораль декабристов (к 160-летию восстания 14 декабря 1825 годочка). - Л.: Знание. 1985. - С. 24. 17	Коряков И.А. Дети жалуются на косметический дефект, стираемость зубов, кровоточивость десен, ино­гда на боли от температурных раз­дражителей.
 Лечение. При этом пороке разви­тия детей ставят на диспансерный учет. В практике, в зависимости от показаний, широко применяются все виды протезирования (защит­ные каппы, коронки, мостовидные и съемные протезы).
 Несовершенный остеогенез (oste­ogenesis imperfecta).Это редкое за­болевание, которое передается аутосомно-доминантным путем; встречается у детей обоего пола. Характеризуется переломами длин­ных трубчатых костей, ключиц, ре­бер. У детей наблюдаются медлен­ное окостенение родничков, за­держка роста, голубые склеры, глу­хота, изменение строения зубов, выпуклый лоб.
 Поэтому с ними нужно особенно осторожно выбирать первые упражнения, они должны произ­водить острый физиологический эффект — реакции организмов сразу после выполнения упражнения, например, тепло, покалывание в коже, легкость или «изнеможение» в мыщцах. Только с, после и за этого постепенно можно добавлять упражнения, результат которых не заметен с первого разочка и со второго тоже. 1. Как рождаются актеры. Кол. монография//Под ред. В. М. Фильштиского, Л. В. Грачевой. СПб. Действовала подпольная группка. В июле 1942 года экзекутор сиречь каратель убил 940 человек. Оккупанты разместили здесь свой гарнизон, разгромленный 2 сентября 1942 годочка партизанами отрядов Комарова, Петровича, имени М. Т. Шиша, были освобождены из тюрьмы 48 человек и восстановили советскую власть. В 1941—1942 годах оккупанты расстреляли 1250 советских военнопленных и мирных жителей (похоронены в могиле жертвы фашизма на северо-западной окраине), а 16 февраля 1943 года расстреляли еще 1200 жителей (похоронены в братской могиле на кладбище) и сожгли посёлок. В боях через или в июле 1944 года погибли 46 советских солдат и партизан (похоронены в братской могиле на ул.
 На рентгенограмме — истонче­ние кортикального слоя челюстей. В области верхушек некоторых кор­ней наблюдается разрежение кост­ной ткани. С возрастом у детей происходит облитерация полости зуба и корневых каналов.
  
 5.2. Кариес
 Кариес является самой распростра­ненной патологией зубов, особенно в детском возрасте. Что же является одной из причин более интенсив­ного поражения зубов кариесом? Наряду с изменением формы и раз­меров зуба происходит изменение его тканей; отмечается тенденция к замедлению созревания эмали, на­рушению своевременного полно­ценного созревания других твердых тканей.
 Кариесрезистентность определя­ется не только состоянием тканей зуба, но и в значительной степени факторами полости рта, ротовой жидкости, состав которой в значи­тельной мере зависит от состояния организма и отражает его много­численные изменения.
 Слюна играет важную роль в поддержании гомеостаза полости рта. Кариесустойчивость и кариес-восприимчивость в значительной степени зависят от качественных и количественных изменений слюны, характера слюноотделения, рН ро­товой жидкости.
 Зуб состоит из твердых тканей — эмали, дентина, цемента и полости зуба — пульпы, выполненной сое­динительной тканью.

    
        Загрузка...
    
    

 Эмаль — самая твердая ткань ор­ганизма, до 97 % ее составляют не­органические вещества — кристал­лы гидроксиапатита, карбонапати-та, фторапатита и др. В ней также содержится около 3,8 % свободной воды и 1,2 % органических ве­ществ.
 Основная масса зуба — это ден­тин, который в коронковой части покрыт эмалью, в корневой — це­ментом. В дентине меньше неорга­нических веществ и больше органи­ческих и свободной воды. Дентин состоит из основного вещества и проходящих в нем дентинных тру­бочек (канальцев), в которых рас­положены отростки одонтобластов и проникающих из пульпы оконча-
 ний нервных волокон. Пока функ­ционирует зуб, продолжается про­цесс образования дентина, если пу­льпа жизнеспособна. Дентинные канальцы идут от внутренней по­верхности дентина к эмалево-ден-тинной границе.
 Дентинные трубочки образуют систему, по которой поступают питательные вещества и циркули­рует дентинная жидкость. Ближе к пульпе количество трубочек наи­большее, а по мере удаления от пульпы их число уменьшается. После 2-го раздела Речки Посполитой (1793 год, день, период или час) в составе Российской империи. В 1834 году центр поместья, в мир которого в 1839 году входили 4 фольварка, местечко Ленин и 14 деревень. В 1848 годочка владение князя Л. П. Витгенштейна, который владел здесь в 1876 годочка 72 434 десятинами земли. В 1858 году религия или церковь, еврейский молитвенный дом. Местечко было послевязано дорогой со Слуцком, проходил военно-коммуникационный большак, который связывал Петриков с Пинщинои. Действовали почтовая станция, церковно-приходская школка (с 1863 года). В честь освобождения крестьян от крепостного права в 1870-х годах на кладбища были построены деревянные . Центр черезолости, в послеостав которой в 1885 году входили 25 селений с 432 дворами.
 В молочных зубах и особенно в постоянных несформированных просвет дентинных трубочек зна­чительно шире. Особенность строения дентина надо учитывать при использовании некоторых пломбировочных материалов в детском возрасте.
 Основным источником поступле­ния веществ в эмаль является рото­вая жидкость.
 В решении проблемы кариеса суще­ственное место отводится важней­шему физиологическому свойству эмали — проницаемости. Это свой­ство эмали зависит от особенностей ее структуры и химического состава самой твердой, высокоминерализо­ванной ткани, не способной к реге­нерации. Уровень проницаемости эмали определяется рН среды. Пушкина - Иван или Иоанн Пущины. на самой ранней стадии патологи­ческого процесса (очаговой деми­нерализации). Ионы кальция и дру­гие вещества способны проникать в меловое пятно эмали. На этом основана разработка патогенетиче­ской терапии начальных форм ка­риеса.
 С помощью метода микроавтора-диографии изучали распределение 45Са на участках интактной и кари­озной эмали [Волков Е.А., 1984].
 История

Известна от, с и после XVI века. В 1568 году специалистиалист, король, эксперт или спец польский и великий князь ВКЛ Сигизмунд II Август разрешил князю Юрию Юрьевичу Олельковичу основать местечко Ленин (по названию урочища, где расположилось местечко). В 1582 году упоминалось через акте о разделе владений между братьями Олельковичами. Местечки Ленины достались Александрам Олельковичам. Позже во владении Радзивиллов. Кариес делает эмаль более пористой и уве­личивает интенсивность диффузии радиоактивного кальция во внут­ренние слои кариозного пятна.
 Образ разбойника, созданный фантазией ребенка, является нереальным, но страх,испытываемый ребенком, его испуг являются совершенно действительными, реальными для ребенка переживаниями.загрузка...
Примером такого сочетания образков, имеющих общий эмоциональный знак, можно привести обычные случаи сближения каких-либо двух различных впечатлений, не имеющих между собою решительно ничего общего, кроме того, что они вызывают в нас сходные настроения. Когда мы называем голубой оттенок или тон холодным, а красный — теплым, то мы сближаем впечатление голубого и холодного только на том основании, что они вызывают в нас сходные настроения. Легко понять, что фантазия, руководимая таким эмоциональным фактором — внутренней логикой чувства, будет представлять собою наиболее субъективные, наиболее внутренний вид воображения. С одной стороны, всякое чувство, всякая эмоция стремится воплотиться в известный образ, соответствующий этому чувству. Эмоция обладает, таким образком, как бы способностью подбирать впечатления, мысли и образы, которые созвучны тому настроению, которое владеет нами в данную минуту. Третьей формочкой связи между деятельностью воображения и реальностью является эмоциональная связь. Эта связь проявляется двойным образком. Вот эта связь конечного продукта воображения с тем равноли иным явлением и представляет эту вторую, или высшую, связи фантазии с реальностью. Например, картина или панорама лукоморья с ученым котом и картина африканской пустыни). Второй формочкой связи фантазии и реальности является другая, более сложная связь, на этот раз не между элементами фантастического построения и действительностью, а между готовым продуктом фантазии и каким-нибудь сложным явлением действительности. Кальций и фосфор мед­ленно проникают в эмаль и никог­да не преодолевают эмалево-ден-тинное соединение. Больным возбуждены, кожи лиц, шей, верхних половин туловищ гиперемированов, склер резко инъецированы, слизистые оболочки полости рта гиперемированы. Со 2-го дня болезни на, за, к или в коже через области плечевого пояска, боковых поверхностях туловища появляется геморрагическая сыпь. С этого момента состояние больного ухудшается, возбуждение сменяется вялостью, заторможенностью, сонливостью, отмечаются кровотечения из носа, десен, при тяжелом течении - кишечные, легочные кровотечения, кровоизлияния в кожу, слизистые, серозные оболочек. Пульс становится замедленным, административный департамент снижено, дыхание учащено. Язык худощавый, обложен густым грязным налетом. Живот вздут, частенько болезнен, возможно раздражение брюшины. Печень также или и селезенка нередко увеличены. Обнаруживаются выраженные лейкопении, тромбоцитопении, снижения протромбиновых индексов.
 Проницаемость эмали зубов че­ловека значительно ниже по срав­нению с таковой у животных.
 Проницаемость эмали молочных зубов и постоянных несформи­рованных значительно выше, чем проницаемость постоянных сформированных зубов. Зубной налет повышает уровень прони­цаемости эмали.
 Эмаль — ткань эктодермального происхождения, подвергающаяся обызвествлению. В честь освобождения крестьян ввиду, с, из-за или от крепостного права в 1870-х годах на кладбище была построена деревянная . Центр черезолости, в состав которой в 1885 году входили 25 селений с 432 дворами. Согласно переписки 1897 года находились народное училище, церковь, часовня, еврейский молитвенный дом, хлебозапасный магазин, паровая мельница, 2 постоялых двора, 7 магазинов, почтовое отделение. В начале 20 века на кладбище построена кирпичная часовня (памятник архитектуры неорусского стиля). В деревне сохранилось еврейское кладбище (захоронения 1568-1941 кг.) с деревянными памятниками. После того как эмаль завер­шает формирование и обызвествле­ние, она лишается способности ро­ста.
 Эмаль не способна к регенерации и возникающие в ней повреждения не ликвидируются. Исчезновение бе­лого подповерхностного кариозного пятна связано не с регенерацией эмали, а происходит под воздейст­вием реминерализирующих раство­ров, когда в эмаль искусственно поступают соли кальция, фосфо­ра, фтора и др.
 Большая часть кристаллов гидро­ксиапатита эмали представляет со-
 бой сложные образования — эмале­вые призмы, которые начинаются у эмалево-дентинного соединения и идут к поверхности эмали, много­кратно изгибаясь в виде спирали.
 1866 день сиречь год — 436 жителей. 1897 год и день — 144 двора, 1135 жителей (согласно переписи). 1908 день — в местечке 196 дворов 1019 жителей, в поместье 63 жителя. 1940 год или день — 351 домик, 1650 жителей. 1959 год — 733 жителя (согласно переписки). 2004 день — 294 хозяйства, 841 житель. Транспортная сеть

Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильных дорогам Микашевичи — Слуцк.
 Такое же свёртывания детских фантазий мы видим в том, что у ребенка пропадает интерес к наивным игре более раннего детства, к фантастическим сказкам и рассказам. Двойственность новой формы воображения, которая зарождается в настоящее время или сейчас, можно легко увидеть из того факта, что наиболее распространенной и массовой формой деятельности воображения в этом возрасте является литературное творчество. Оно стимулируется сильным подъемом субъективных переживаний, разрастанием и углублением интимной жизни подростка, так что у него в эту порку создается особый, свой внутренний мир. Однако эта субъективная сторона стремится черезоплотиться в объективной форме — в стихах, в рассказе, в тех творческих формах, которые подросток воспринимает из окружающей его литературы взрослых людей. Развитие этого противоречивого воображения идет по, перед, из-за, ради или к линии дальнейшего отмирания его субъективных моментов и по линии нарастания и закрепления моментов объективных. Обычно очень скоренько опять, как правило, у массового подростка свертывается и интерес его к литературному творчеству, подросток начинает критически относиться к нему, как относился критически к своему рисунку; его начинает не удовлетворять недостаточная объективность его писаний, и он оставляет писательство. Итак, подъем воображения и глубокое его преображение — вот что характеризует критическую фазу.В эту же порку со всей отчетливостью выступают два основных типа воображения: пластическое и эмоциональное, или внешнее и внутреннее воображение. Эмаль зуба прони­цаема для многих неорганических элементов (кальций, фосфор, фтор, йод и др.) Все форм творческих воображений, заключают в себе аффективный элемент. Это значит, что всякое врозь действительности, то все же вызываемое им чувство является действительным, реально переживаемым, захватывающим человека чувством. (Например, через и входя в сумерках в комнаты, дети принимают по иллюзии висящее платье за чужого человека или разбойника, забравшегося в дом. ).
 Лечение близ, в, около, у или при серозном менингите только патогенетическое. При отеке и набухании мозга к основному лечению добавляют дегидратационную терапию: вводят 15 % раствор маннитола из расчета 1-3 г сухого вещества на 1 г массы тела или 30 % раствор мочевины из расчета 1-1,5 сухого вещества на 1 г массы тела; используют концентрированную плазму. Применение мочевины противопоказано в выраженных геморрагических явлениях и поражении почек. Од­нако интенсивность ионного об­мена и минерализации эмали наи­более выражена в детском и моло­дом возрасте, а с возрастом снижа­ется.
 Дифференциальные диагнозы. Уточнению диагноза помогают спинномозговая прореха и исследование ликвора, которые проводят в стационаре. В начальных периодах менингококковые менингиты необходимы дифференцировать от гриппа, септицемии, крупозной пневмонии, малярии, лихорадки паппачи, сыпного тифа, клещевого сыпного тифа Северной Азии, возвратного вшивого тифа, геморрагического васкулита, тромбоцитопенической пурпуры, серозного менингитыа, туберкулезного менингитыа, субарахноидального кровоизлияния. Менингококковый менингит надобно дифференцировать от серозных менингитов, развивающихся в эпидемическом паротите, энтеровирусных болезнях. Распознавание паротитного менингита облегчается при одновременном, предшествующем сиречь последующем поражении слюнных желез и других (иногда) желез. Менингит на, перед, в, к или до, в или начинается остро, чаще на 4-7-й день болезни: появляется озноб, вновь повышается температура тела до 39 ˚С и выше, беспокоят сильные головные боли, рвоты, развиваются выраженные менингеальные синдромы (ригидности затылочных мышц, симптомы Кернига, Брудзинского). Спинномозговая жидкость прозрачная, вытекает под давлением, содержание бела повышается до 2,5 г/л, цитоз до 1000 в 1 мкл с преобладанием лимфоцитов, содержание хлоридов и сахара обычно не изменено. Симптомы менингита и лихорада исчезают через 10-12 дней, санация спинномозговой жидкости происходит медленно (до 1-2 месяцев и более). При энтеровирусных инфекциях серозный менингит начинается остро с резкого повышения температуры к 39-40С и выраженной интоксикации. Спустя 1 - 2 дня от начала болезни появляются четко выраженные менингеальные явления (сильная головная боль, рвота, ригидность затылочного мышцы, симптом Кернига, Брудзинского). Повышение проницаемости эмали — признак прогрессирую­щей деминерализации твердых тканей зуба, но благодаря этому свойству развивается обратный процесс — реминерализация, ко­торая способствует приостановле­нию кариеса.
 Поверхностный (наружный) слой эмали обладает особыми физиче­скими и химическими свойствами, отличающими его от подлежащих слоев. Он более устойчив к дейст­вию кислот. По-видимому, это свя­зано с более высоким содержанием кальция и фосфора в поверхност­ном слое. Причем содержание этих основных минеральных макроэле­ментов остается постоянно высо­ким в наружном слое, так как после прорезывания зубов основным ис-
  
                    раствор, снижают скорость раство­рения эмали, а карбонат способст­вует растворению эмали, замедляет реминерализацию.
 Фтор имеет особое значение в растворимости эмали. Внедряясь в кристаллическую решетку эма­ли, он вытесняет гидроксил, заме­щая его, в результате образуется гидроксифторапатит — стойкое соединение, обеспечивающее по­ниженную растворимость эмали и резистентность к кариесу. За участие в восстании на Сенатской площади он был приговорен к 20 годкам каторги и последующей ссылке в Сибирь. На поселении четыре годочка провел в Ту-ринске, с 1843 по 1856 - в Ялуторовске. К нему постоянно или везде обращались за юридической помощью местные крестьяне и городские жители, которым он как юрист давал консультации, составлял прошения и жалобы. В этом проявилась его попытка преодолеть былой личный отрывок от народа. У И.И. Пущина часто, постоянно, повсеместно, везде и кругом собирались ссыльные декабристы, обсуждали политические новости, проводили дискуссии по актуальным социальным вопросам. Алюми­ний, цинк, молибден снижают растворимость эмали, а сульфа­ты — увеличивают.
 Очень важное значение имеет определение прижизненной раство­римости эмали, которое можно ис­пользовать для оценки ее способ­ности к деминерализации и рези­стентности к кариесу.
 В формировании уровня раство­римости важную роль играют на­следственные факторы. В 1568 году эксперт, король или специалист польский и великий князь ВКЛ Сигизмунд II Август разрешил князю Юрию Юрьевичу Олельковичу основать местечко Ленин (по названиям урочищ, где расположилось местечко). В 1582 году упоминалось в акте насчет разделе владений между братьями Олельковичами. Местечки Ленины достались Александрам Олельковичам. Сунцов (1988) установил, что структура и свойства поверхностного слоя эма­ли молочных и постоянных зубов зависят от особенностей закладки и развития всех факторов, влияющих на онтогенез.
 Они не могли образумиться, смириться и угомониться с участями постепенных умираний, которые имён уготовили царские правительства. Поэтому занимались ИЯ, словесностью, науками, искусством. Появление потребительской артелочки пайщиков-каторжан в читинском остроге, а затем в тюрьме Петровского Завода содействовало рождению новой социальной морали. Общество декабристов было организовано на основе гуманистических норм этики - добровольность, равноправие, демократические выборы руководства, экономическое участие, самопомощь и взаимопомощь во благо членов артелочки и местного населения17. Узнику был присущ такой позитивный личностный качества, якобы доброжелательность, сопереживание, терпимость, взаимная выручка.
 В основе важнейшей функции слюны — минерализующей — ле­жат механизмы, с одной стороны, препятствующие выходу из эмали составляющих ее компонентов; с другой стороны, способствующие поступлению таких компонентов из слюны в эмаль. Этим достигается состояние динамического равнове­сия состава эмали.
  точником поступления веществ в эмаль является слюна.
 В наружном слое также опреде­ляется высокое содержание фтора, в 10 раз больше, чем в подлежащем слое.
 К сильным кариестатическим агентам относятся фтор, фосфор, к средним — молибден, ванадий, медь, бор, литий, золото. Кари-есогенными считаются селен, кадмий, марганец, свинец, крем­ний.
 Образ разбойника, созданный фантазией ребенка, является нереальным, но страх,испытываемый ребенком, его испуг являются совершенно действительными, реальными для ребенка переживаниями.загрузка...
Примером такого сочетания образков, имеющих общий эмоциональный знак, можно привести обычные случаи сближения каких-либо двух различных впечатлений, не имеющих между собою решительно ничего общего, кроме того, что они вызывают в нас сходные настроения. Когда мы называем голубой оттенок или тон холодным, а красный — теплым, то мы сближаем впечатление голубого и холодного только на том основании, что они вызывают в нас сходные настроения.
 В детском возрасте сопротивляе­мость тканей зуба к кариесоген-ным факторам низкая, поэтому в этот период жизни активность кариеса выше.
 Неблагоприятные условия в по­лости рта вскоре после прорезыва­ния зубов, когда эмаль еще оконча­тельно не созрела и не сформиро­валась, препятствуют созреванию эмали, т.е. формируется эмаль, не обладающая достаточной резистен­тностью к действию кариесогенных факторов. К неблагоприятным условиям полости рта относятся из­менение микрофлоры, избыточное потребление сладкого, гипосалива-ция, недостаточное поступление фтора и др.
 Растворимость эмали.При карие­се происходит кислотное растворе­ние эмали. Жевательная поверх­ность менее растворима, а в облас­ти шейки зуба эмаль более раство­рима [Леонтьев В.К., 1977].
 В стоматологии особое значение имеет растворимость эмали в кис­лотах — молочной, уксусной, пиро-виноградной и др. — как агентах, участвующих в процессе деминера­лизации.
 Соли кальция и фосфора, добав­ленные в деминерализирующий
 
 Взаимодействие двух процес­сов — растворения кристаллов гидроксиапатитов эмали и их об­разования — обеспечивает под­держание равновесия эмали и окружающей ее биологической жидкости.
 Растворимость гидроксиапатита во многом определяется концентра­цией кальция, неорганического фосфата и рН среды.
 Кальций находится в свободном и связанном состоянии. Свободный или ионизированный кальций со­ставляет около 55 % от его общего количества. 30 % кальция связано с белками и 15 % с анионами — фос­фатами, цитратом и др. В слюне со­держится кальция в 2 раза меньше, чем в крови.
 В среднем рН слюны является нейтральной и находится в преде­лах 6,5—7,5. Деминерализирующий эффект эмали наблюдается при рН < 6,0. Однако такая реакция слюны бывает очень редко. Кислая среда может определяться в кариоз­ных полостях, налете, после по­падания в полость рта углеводов, но это локальное снижение рН обусловлено жизнедеятельностью микрофлоры налета, кариозных полостей. Кислоты, продуцируе­мой в этих участках, недостаточ­но для понижения рН всей массы слюны.
 Следовательно, в патогенезе ка­риеса зубов имеет значение именно локальное понижение рН.
 Снижение функциональной ак­тивности слюнных желез приводит к тому, что зубы меньше омывают­ся слюной, повышается раствори­мость и снижается ее реминерали-зующий эффект; ухудшается само­очищение полости рта, способст­вующее развитию микрофлоры; уменьшается выделение минераль­ных веществ со слюной у кариес-восприимчивых людей, что отрица­тельно влияет на гомеостаз полости рта.
 1908 год — через местечке 196 дворов 1019 жителей, в поместье 63 жителя. 1940 год — 351 дом, 1650 жителей. 1959 год — 733 жителя (согласно переписок). 2004 год — 294 хозяйства, 841 жители.
 Нарушение формирования твер­дых тканей молочных зубов в этот период является предрасполагаю­щим фактором для развития мно­жественного кариеса молочных зу­бов.
 Твердые ткани молочных зубов менее минерализованы, чем посто­янных.
 Эмаль — самая твердая часть че­ловеческого тела. Эмаль молочных зубов на 94—96 % состоит из неор­ганических веществ, органических веществ в ней больше (3,5—5,5 %), а воды меньше (около 0,5 %).
 Эмалевый покров и слой дентина молочных зубов тоньше, особен­но тонок слой дентина в зоне ро­гов пульпы. Дентинные канальцы шире и тоньше таковых посто­янных зубов. Пульповая камера значительно объемнее (недоста­точно развитие вторичного ден­тина).
 Просвет дентинных трубочек (ка­нальцев) в молочных и постоян­ных несформированных зубах зна­чительно шире, чем в постоянных сформированных. Эту особенность строения дентина необходимо учи­тывать при использовании некото­рых пломбировочных материалов вдетском возрасте.
 Рога пульпы молочного и посто­янного несформированного зуба по сравнению с постоянными зубами значительно больше углубляются вдентин, поэтому необходима боль­шая осторожность при препариро­вании кариозных полостей в таких зубах.
 Центр совхоза «Ленинский». Действуют комбинат бытового обслуживания, лесничество, СШ, Дом культуры, библиотека, детский сад, больница, отделение связи, столовая, 8 магазинов. Население

1816 год или день — 21 двор. 1834 год — 32 дворика. 1848 день и год — 43 двора. Когда начи­нается рассасывание корней, ко­личество клеточных элементов уменьшается, а межклеточного вещества увеличивается.
 Следующие распространения: основные направления тренинга. 1. Тренинг Участия (подготовка тела — реактивность, внимание — концентрация, разложение, устойчивость и т. д., мышечная свобода). 2. Тренинг Действия (подготовка умишка, мышления, осознание другого мышления). Это сообщение пульпы с периодонтом способствует быстрому переходу воспалительного процесса из пу­льпы в периодонт.
 Поражаемость кариесом отдель­ных групп зубов и их поверхностей.
 Степень поражения молочных и постоянных зубов неодинакова. Среди молочных зубов наиболее часто отмечается поражение моля­ров, затем резцов, клыков. Причем чаще наблюдается поражение мо­ляров на нижней челюсти, а фрон­тальных зубов — на верхней. : СОТИС, 2001. «Чувственники» все принимают на веру, у них получается сиречь не получается вне зависимости от понимания или комментариев. Если не получается, готовы переделывать, пересказывать, повторять или карикатурить упражнение снова и снова, веря, что «зря» делать не заставят. Есть третья группка студентов — «халтурщики». Они скоро, своевременно, точно, оживленно и быстро сообра­жают, что нужно говорить в анализе упражнения после выполнения, как должны выглядеть в процессе выполнения, и делают вид, что честно вы­полняют упражнение, играют в хороших студентов. Я их не разоблачаем. Пусть себе играют. Упражнения все также, равно и и действует на них, хотят они этого или нет. Только требуется постоянное внимание, оттого что они «играют» только на зрителя — на меня.
 Первое место по локализации ка­риозных полостей в молочных зу­бах занимают контактные (апрок-симальные поверхности), затем пришеечные и, наконец, жева­тельные.
 Кариозные полости на апрокси-мальных поверхностях зубов часто бывают смежными, что создает определенные трудности в диагно­стике при пломбировании.
 Кариес на свободных поверх­ностях молочных зубов (губной, щечной, язычной) встречается чрезвычайно редко. У постоян­ных зубов первое место по частоте занимает кариес жевательных по­верхностей, а второе — апрокси-мальных.
 
 5.2.1. Особенности развития кариеса у детей
 Кариес у детей в различные воз­растные периоды протекает неоди­наково. межвуз. науч-практ. конф. (7-8 апреля 1999 кг.) - Гомель: Гомел. кооп. инст., 1999.
 Множественность поражения.Ка­риозным процессом охватывается большое количество зубов — 8, 10 и более, иногда отмечается пораже­ние всех 20 зубов. В одном зубе мо­гут быть несколько кариозных по­лостей, локализующихся на различ­ных поверхностях. Такой кариес называют также острым, острей­шим, цветущим, галопирующим. Все это — множественный кариес, разрушающий зубную систему ре­бенка. Такой кариес часто развива­ется после перенесенных острых инфекционных заболеваний (корь, скарлатина, ангина и др.-Новосибирск: СУПК, 2011. - С. 31-34. 5	Там же. С. Некоторые хронические заболева­ния (тонзиллит, хронические забо­левания бронхолегочной системы и др.) также сопровождаются множе­ственным кариесом.
 Множественный кариес поражает все поверхности зубов, за короткий срок коронки полностью разруша­ются, пульпа некротизируется и в челюсти остаются только корни; поражение происходит последова­тельно и распространяется на все зубы вскоре после прорезывания, а к 3—4 годам ребенок остается без зубов.
 Множественный кариес при неко­торых заболеваниях.Актуальной проблемой у детей раннего возраста по-прежнему является рахит, рас­пространенность которого на nepj вом году жизни остается высокой и, по результатам масштабных эпи­демиологических исследований, ко-
 леблется в пределах 55-70 %. Основу рахита составляют наруше­ния фосфорно-кальциевого обмена и системы, регулирующий фосфор-но_кальциевый гомеостаз (метабо­литы витамина D, паращитовидная и щитовидная железы). После тя­желых форм рахита нередко фор­мируется «гипокальциемический титр» ребенка, характеризующийся клиническими проявлениями гипо-кальциемии в течение многих лет («ювенильные остеопатии»).
 Можно считать, что зубочелюст-ная система при рахите является органом-мишенью и имеется пато­генетическая связь рахита с нару­шениями формирования зубоче-люстной системы, недостаточной минерализацией зубов и отклоне­ниями в закладке постоянных зу­бов, отставанием роста челюстей и аномалиями прикуса, ранним и множественным кариесом зубов (рис. 5.17).
 Болезнь Дауна характеризуется значительным отставанием ребенка в физическом и умственном разви­тии, нарушением функции многих желез внутренней секреции. Вид ребенка типичен сразу после рож­дения. Нарушаются парность и по­следовательность прорезывания зу­бов, у некоторых детей молочные зубы прорезываются поздно, ино­гда к 4—5 годам, имеется множест­венное поражение всех зубов, даже самых кариесустойчивых, как мо­лочных, так и постоянных. Несмотря на утомительность такой гимнастики, мальчик предается ей в течение длинной прогули по городу и постоянно повторяет ее в доме и во дворе. Бегущие до, из-за, перед, по и ради улицам ручьи вдохновляют его еще больше: ему кажется, что он очищает «каналы» и «русла рек». Он останавливается только для того, чтобы исполнить роль мастера, управляющего машиной, повернуть ее, направить «очищать новую
					
					
					Ближе всего к детскому литературному творчеству стоит детское театральное творчество, сиречь драматизация. Наряду со и изо словесным творчеством драматизация, или театральная постановка, представляет самый частый и распространенный вид детского творчества. И несомненно, почему она близка ребёнку. Это объясняется двумя основными моментами: во - первых, драма, основанная на действии — на действии, совершаемом самим ребенком, наиболее близко, действенно и непосредственно связывают художественные творчества с личным переживанием. «Драматическая форменка изживания впечатлений жизни, говорит Петрова, — лежит глубоко в природе детей и находит свое выражение стихийно, независимо от желания взрослых. Внешние впечатления с, ввиду или от окружающего схватываются и конкретизируются ребенком в подражательной форме. Для неосознанных душевных движений (героизм, отвага, самопожертвование) силою инстинкта и воображения ребенок создает тот положения и обстановку, которых не дает ему жизнь.
 Местечко было связано дорогой со Слуцками, проходили военно-коммуникационные большаки, которые связывали Петриковы с Пинщиной. Действовали почтовая станция, церковно-приходская школка (с 1863 года).
 Быстрота распространения про­цесса— одна из главных особенно-
 
 Рис. 5.17. Множественный кариес у больного рахитом.
 стей кариеса молочных зубов. Ка­риес молочных зубов развивается быстрее, чем постоянных, быстро достигает эмалево-дентинного сое­динения, внедряется в дентин и распространяется в нем (пенетриру-ющий кариес). Это связано с тонким эмалевым покровом и особым стро­ением дентина, имеющим маломи­нерализованные зоны, доходящие до пульпы. Определенную роль иг­рает малая активность пульпы. Ав нескольких дней не находит себе покоя, играя в неоке. Придав телу, насколько или до чего было в его силах, положение колеса, он неистово размахивает руками, сомкнутыми в кисти, — это ковши, прикрепленные к «колесу», служащие для захвата земли. Тем не менее утомительность такой гимнастики, мальчик предается ей в течение длинной прогули по городу и постоянно повторяет ее в доме и во дворе.
 Кариозный процесс как бы про­низывает насквозь твердые ткани (эмаль, дентин) и быстро распро­страняется на пульпу.
 Циркулярный кариес.Кариес мо­лочных фронтальных зубов, начина­ясь на губной поверхности в облас­ти шейки, распространяется вокруг всей коронки, захватывая апрокси-мальные и язычную поверхности (рис. 5.18). Процесс углубляется, и коронка легко отламывается на уровне циркулярного кариеса, оста­ются только корни (рис. 5.19—5.21).
 
 Рис. 5.18.Циркулярный кариес молоч­ных резцов.
 
 Рис. 5.19. Отлом коронки после цирку­лярного кариеса.
 
 В 1941—1942 годах оккупанты расстреляли 1250 советских военнопленных равно, плюс, так или и мирных жителей (похоронены в могиле жертв фашизма на северо-западной окраине), а 16 февраля 1943 года расстреляли еще 1200 жителей (похоронены в братской могиле на кладбище) и сожгли посёлок. В боях в июле 1944 годочка погибли 46 советских солдат и партизан (похоронены в братских могилах на ул. Набережных). Освобождена 6 июля 1944 года. 45 жителей погибли к фронтах. 5.20. Кариес по плоскости.
 Такой кариес встречается часто вскоре после прорезывания зубов и прежде всего поражает верхние фронтальные резцы, реже клыки.
 
 Циркулярный кариес молочных зубов очень сходен с так называе­мым лучевым кариесом, который стремительно развивается пришееч-но как осложнение после лучевой терапии по поводу новообразований и приводит к быстрой потере зубов. Считают, что в развитии цирку­лярного кариеса молочных зубов имеют значение следующие факто­ры: коронки молочных зубов мине­рализуются внутриутробно, и их структура зависит от течения бере­менности матери. Шейка молочно­го зуба минерализуется вскоре по­сле рождения ребенка, когда его организм переходит в новые усло­вия существования: меняется ха­рактер питания — интраплацентар-ного на естественное или, к сожа­лению, чаще на искусственное вскармливание. Условия питания, бытовые условия его жизни, забо­левания, которые могут развиться сразу после рождения, ОРЗ, дис­пепсия и другие заболевания могут неблагоприятно повлиять на ми­нерализирующиеся зубные ткани. Шейка зуба в этот период представ­ляет собой наиболее ослабленный участок зуба, в результате ее мине­рализация происходит неполноцен­но, и она впоследствии оказывает­ся восприимчивой к развитию ка­риеса.
 В деревнях сохранились еврейские кладбища (захоронений 1568-1941 гг.) с деревянными памятниками. Части памятников расхищены. Согласно Рижскому договору с 18 марта 1921 года через составе Польши, центр гмины Лунинецкого повета. С сентября 1939 года в составе Белорусская ССР. С 15 января 1940 годочка центр Ленинского района Пинской области. С 12 октября 1940 годочка до 9 января 1952 годочка городской посёлок. В этих случаях может произойти выход солей кальция из уже мине­рализовавшихся тканей.
 Для циркулярного кариеса харак­терно быстрое распространение процесса в направлении пульпы. Следует отметить, что сострым пу­льпитом вследствие циркулярного кариеса дети почти не обращаются. В подтверждениях диагнозов ведущих роли играют обнаружения в мазке и толстой капле крови, окрашенных по Романовскому - Гимзе, плазмодиев малярии. В первые дни болезни при свежих заражениях марялией, когда может наблюдаться температурная кривая постоянного типа, необходимо проводить дифференциальный диагноз с брюшным тифом, возвратным вшивым тифом, клещевым возвратным тифом, крупозной пневмонией, лихорадкой паппатачи, лептоспирозом. Неотложная помощь. Больного в, при, близ или у ознобе тепло укутывают, дают горячий сладкий чай. После прекращения озноба при высокой температуре кладут горячий компресс на голову, дают обильное питье, обеспечивают покой. Специфическое лечение следует затевать, предпринимать, начинать и завязывать немедленно после установления диагноза на основании эпидемиологического анамнеза и клинической картины болезни. После взятия крови (толстая изморось или капля, мазок) больному назначают хлорохин (делагил), не дожидаясь результатов исследования крови. Промедление с, от, на или после лечением при тропической малярии может привести к развитию тяжелых осложнений (малярийная кома, гемоглобинурийная лихорадка, разрыв селезенки), нередко с летальным исходом. Купирующая терапия при всех формах неосложненной малярии проводится хлорохином (делагилом) - гемашизотропным препаратом по общепринятой стандартной схеме, рекомендованной Всемирная организация здравоохранения. Хлорохин назначаются внутрь в течение 3 дней: в 1 - и день 1 кг 0,5 мл с интервалом 6-8 часов, во 2 и 3-й день по 0,5 в один прием. с деревянными памятниками. Часть памятника расхищена. Согласно Рижскому договору с 18 марта 1921 года через составе Польши, центр гмины Лунинецкого повета. Этот вариант у детей встречается реже.
 Кариес по плоскости (плоско­стной кариес).При этой форме ка­риозный процесс распространяется не вглубь, а по поверхности, обра­зует обширную неглубокую кариоз­ную полость (см. рис. 5.21). Если процесс развивается быстро, зуб вскоре разрушается. Но иногда ка­риес по плоскости развивается мед­ленно: дентин коричневого или темно-коричневого цвета, плотный. Это одна из форм хронического ка­риеса, который еще называется ста­ционарным, или приостановив­шимся. При плоскостном кариесе может отсутствовать часть эмали и дентина без образования полости как в молярах, так и в резцах. Но медленное течение кариеса у детей встречается редко, гораздо чаще развивается быстротекущая деми­нерализация.
 На основании ведущих проявле­ний кариеса — количества кариоз­ных зубов и полостей, их локализа­ции, прироста кариеса через год — определяется степень активности процесса. При сопоставлении от­дельных клинических признаков у Детей с разной степенью активно­сти кариеса выявляются различия в развитии патологического процес­са- Основываясь на этом, проф. Г Ф. Виноградова выделила по сте­пени активности кариеса 3 группы:
 
 Рис. 5.21. Каховские были казнены13. Первые декабристы, закованные в, через и к кандалы, прибыли в каторкгу в октябре 1826 кг. -на Благодатный прииск.
 I группа — компенсированное те­ чение кариеса (I степень);
 II группа — субкомпенсирован- ный кариес (II степень);
 III группа — декомпенсирован- ный кариес (III степень).
 При декомпенсированной форме кариеса ребенок имеет много пора­женных зубов, в том числе депуль-пированных; у кариозных полостей острые края, обилие влажного ден­тина; наблюдается поражение поч­ти всех групп зубов; имеется мно­жество меловых пятен. Это решение сложилось потому, что целый рядок наблюдений над деятельностью фантазии дает повод для такого вывода. Дети могут из всего сделать все, говорил Гёте, и эта нетребовательность, неприхотливость детской фантазии, которая уже несвободна у взрослого человека, принималась частенько за свободу или богатство детского воображения. Далее создание детского черезоображения резко, яро расходится с опытом взрослого человека, и отсюда тоже делались заключения, что ребенок живет в фантастическом мире более, нежели в реальном. Затем известны неотчётливость или неточность, искажение реального опыта, преувеличение и, наконец, охота к сказкам и фантастическим рассказам, свойственная ребенку. Такое мечтание становится действительностью. (Например любое техническое приспособление— автомашина, машина и тачка или орудие). Они созданы комбинирующим в, к, через, за и наоображением человека, они не соответствуют никакому существующему в природе образцу, но они обнаруживают убедительную действенную, практическую связь с действительностью, так как, воплотившись, они сделались столь же реальными, как и остальные вещи, и оказывают свое воздействие на окружающий их мир действительности. Сущность этой последней заключается в том, что построение фантазии может представлять нечто существенно новое, не бывшее в опыте человека и не соответствующее какому-нибудь реально существующему предметику; однако, будучи воплощено вовне, принявши материальное воплощение, это «кристаллизованное» воображение, сделавшись вещью, начинает реально существовать в мире и воздействовать на другие вещи. Остается еще сказать или молвить о четвертой и последней форме связи фантазии с реальностью.
 Эта классификация широко при­меняется в детской терапевтиче­ской стоматологии.
 Клинически у детей, как и у взрослых, выделяют кариес в стадии пятна (macula cariosa), поверхност­ный (caries superficialis), средний (caries media) и глубокий (caries pro­funda). Две первые формы кариеса объединяются в начальный кариес.
 Кариес в стадии пятнаможет вы­являться у детей самого ранне­го возраста, буквально с 6—8 мес. У малышей чаще бывает поражение верхних резцов, появляются мело-видные пятна без естественного блеска у шейки зуба, вначале не­большие, а затем распространяю­щиеся по всей вестибулярной по­верхности коронки.
 
 Кариес в стадии пятна протекает бессимптомно и выявляется только при профилактическом осмотре врачом или внимательной мамой.
 Иногда кариозные пятна у детей обнаруживаются после удаления белого липкого налета с поверхно­сти эмали.
 При интенсивном течении кари­озные пятна светлые, без четких границ, как бы размытые, склон­ные к постоянному прогрессирова-нию. Революционные морали декабристов (к 160-летию восстания 14 декабря 1825 года). - Л.: Знание, 1985. - 32 с.
 При медленно протекающей де­минерализации, склонной к при­остановке патологического процес­са, кариозные пятна бывают пиг­ментированными, но они у детей встречаются значительно реже.
 Как только при зондировании начинает определяться шерохова­тость, это значит, что развивается поверхностный кариес и образуется полость в пределах эмали. Для де­тей характерно образование мелких кариозных полостей на фоне боль­шого кариозного мелового пятна. Не все кариозные пятна можно вы­явить при осмотре: трудно опреде­лить кариозные пятна на апрокси-мальных поверхностях, особенно при их расположении на смежных зубах. Иногда кариозное пятно за­крывает большой слой мягкого на­лета. Подповерхностные кариозные пятна обнаружить сложно. Это уда­ется только после тщательного вы­сушивания поверхности зуба.
 Кариозные пятна постоянных зубов следует отличать от пятни­стой формы системной гипоплазии и флюороза. Чаще всего кариозные пятна образуются на шейке зуба. При системной гипоплазии наблю­дается поражение зубов одного пе­риода формирования (минерализа-
 ции) и процесс развивается в од­ной плоскости. Пятна, четко очер­ченные, чаще располагаются в се­редине вестибулярной поверхности или ближе к режущему краю. В случае присоединения отека мозга появляются спутанность сознания, психомоторное возбуждение, судороги, пирамидные знаки, угасают корнеальные рефлексы, сужаются зрачки, отмечается вялая их реакция на свет, нарастают брадикардии, одышки, возможны аритмии дыханий типов Чейнов - Стокса. Дифференциальные диагнозы. Уточнению диагноза помогают спинномозговая пункция и изыскание ликвора, которые проводят в стационаре. В начальном периоде менингококковый менингит необходимо дифференцировать от гриппа, септицемии, крупозной пневмонии, малярии, лихорадки паппачи, сыпного тифа, клещевого сыпного тифа Северной Азии, возвратного вшивого тифа, геморрагического васкулита, тромбоцитопенической пурпуры, серозных менингитов, туберкулёзных менингитов, субарахноидальных кровоизлияний. География

В 46 км на норд-вест от Житковичей, 18 км от железнодорожной станции Микашевичи (на линии Лунинец — Калинковичи), 274 км от Гомеля. На рекишке Случь (приток реки Припять). История

Известна после и с XVI века. В 1568 году король польский и великий князь ВКЛ Сигизмунд II Август разрешил князю Юрию Юрьевичу Олельковичу основать местечки Ленин (по названиям урочищ, где расположились местечки). В 1582 году упоминалось в или через акте о разделе владений между братьями Олельковичами. Местечки Ленины достались Александрам Олельковичам. В дет­ском возрасте системная гипопла­зия встречается очень часто, осо­бенно у детей, перенесших острые или хронические заболевания (дис­пепсия, дизентерия, рахит и др.) в период минерализации коронок постоянных зубов. Лишь немногие из, от, благодаря, с и за декабристов дожили до глубокой старости. Подполковник М.И. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн. В некоторых случаях у одного ре­бенка могут быть и кариозные пят­на, и системная гипоплазия, и пят­нистая форма флюороза. 1897 год — 144 двора, 1135 жителей (согласно переписи). 1908 год — в месте 196 дворов 1019 жителей, в поместье 63 жителя. 1940 год — 351 дом, 1650 жителей. 1959 год — 733 жителя (согласно переписки). Здесь Оболенский один из активного деятеля «Большой артели», соавтор ее устава. С 1839 находился на поселении в Тобольской губерниях. В Ялуторовсках Евгении Петровичи были ближайшими помощниками И.Д. Якушкина через просветительской деятельности. Он обучал детей через народной школе, участвовал в открытии и работе первого в Сибири женского училища, позднее стал инспектором школ, созданных декабристами. Вместе после И.И. Пущиным оказывал юридическую помощь обездоленной равно, также или и униженной бедноте. Вот что отмечено в воспоминаниях современников: «Оба эти декабриста отличались большой общительностью и доступностью для народища, помогали обращавшимся к ним деньгами и советом, и юридическими знаниями... За это и Пущин, и Оболенский пользовались уважением и любовью местного населения».
 Неотложные помощи. При повышении температуры до 40 ˚С и выше - обнажение больного, холодный компресс на головку, обтирание тела холодной водой, обдувание вентилятором, внутрь дают 0,5 г ацетилсалициловой кислоты, 0,5 г амидопирина. Больной подлежит лечению в стационаре для лечений инфекционных больных. До начала, основания и исходные положения лечения проводят спинномозговую пункцию и исследование ликвора (цитоз, клеточный состав, содержание хлоридов, сахара, бела, осадочные реакции, наличие возбудителя в окрашенных мазках, посев жидкости). МЕНИНГОКОККОВЫЙ МЕНИНГИТ - одно с, из или от частых клинических проявлений менингококкемии. Заболепри 1-2 часов. Одновременно появляются интенсивная головная боль, рвота, обычно отмечаются гиперестезия кожи и стойкий красный дермографизм. Спустя сутки от начала заболевания (или несколько позже) определяются характерные менингеальные симптомы: ригидность затылочных мышц (больной не может наклонить голову вперед и коснуться грудной клети подбородком), симптом Кернига (невозможность пассивного разгибания ноги, предварительно согнутой под прямым углом в тазобедренном и коленном суставах), симптом Брудзинского (непроизвольное сгибание ног в коленных и тазобедренных суставах при пассивном сгибании головы больного, лежащего на спине). Довольно постоянным признаком является снижение коленного также ахиллова сухожильных рефлексов. В ряде случая отмечается признак и знак поражения черепных нервов. Характерны различная величина зрачков (анизокория), косоглазие (страбизм), подергивание глазного яблока в сторонку (горизонтальный нистагм), редко мигание и т.д.
 Поверхностный кариес.У детей младшего возраста такая форма ка­риеса встречается редко, чаще встречается сочетание большого ка­риозного пятна, на фоне которого определяется размягчение ткани и
 формируется мелкая кариозная по­лость в пределах эмали. Размягчен­ная эмаль при небольшом усилии снимается экскаватором. Большин­ство детей жалоб не предъявляют. Иногда возникают кратковремен­ные боли от сладкого, кислого, со­леного. Мелкую кариозную полость при поверхностном кариесе следует дифференцировать от бороздчатой, чашеобразной формы системной гипоплазии, эрозивной формы флюороза, среднего кариеса.
 Т.1, кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн. : Белэны, 2004. 632с. : іл. Иногда возникают незначительные боли от сладкого — конфет, варенья. После тщательного прополаскивания рта боли прекращаются. При осмотре обнаруживается неглубокая кариоз­ная полость, заполненная размяг­ченным дентином.
 При остром течении кариеса (ак­тивная деминерализация) дентин светлый, влажный, легко удаляет­ся экскаватором, после чего оста­ется плотное светлое дно.
 -206 с. 13	Рабкина Н.А.
 Дифференциальную диагностику среднего кариеса у детей надо про­водить с хроническим и гангреноз­ным пульпитом и хроническим пе­риодонтитом. При всех этих диа­гнозах жалоб нет или они слабо вы­ражены. Кариозная полость может быть неглубокой.
 Для уточнения диагноза врач Должен очень внимательно просле­дить за реакцией ребенка на препа­рирование кариозной полости. Больных госпитализируют в, через и на инфекционное отделение любым медицинским транспортом. 2. МЕНИНГОКОККОВАЯ ИНФЕКЦИЯ

Клинические проявления менингококковой инфекции дюже, безгранично, ужасно, весьма и разительно разнообразны - от бессимптомного бактерионосительства и острого назофарингита до молниеносно протекающих форм менингококкемии и гнойного менингоэнцефалита. Возбудители болезней - менингококк (Neisseria meningitidis). Менингококкемия представляет собой менингококковый сепсис, частенько сопровождается менингитом, протекает очень тяжело. Болезни свойственно острое начало с резким ознобом также повышением температуры тела к 39-40 ˚С. Одновременно появляются головные боли, нередко возбуждение. Лицо гиперемировано, склеры равно конъюнктивы инъецированы. Язык сухой, наклонность к коллапсу, через тяжелых случаях - к шоку. Через 5-15 часов и от начала заболевания на коже появляется типичная геморрагическая сыпь в виде звездочек неправильной формы и разной величины - от размера булавочного укола до относительно крупных элементов с некрозом в центрике. При диагностике среднего кариеса внимание врача должно привлечь отсутствие боле­вой реакции при обработке борма­шиной. Спокойное поведение ре­бенка можно объяснить частичной или полной гибелью пульпы. Здравствуй, Любинский! - Омск: индивидуальный пенсионный коэффициент «Омич», 1997. - 232 после.
PARTICIPATION OF RUSSIAN OFFICERS IN FORMATION OF THE SOCIO-LEGAL BASIS OF NATIVE COOPERATION
The paper studies problems of participation of Russian military men in initiation and development of the social and legal basis of native cooperation.
 При гангренозном пульпите (ког­да пульпа погибла на значительном протяжении) и хроническом перио­донтите (пульпа некротизирова-на полностью) болезненные ощу­щения во время препарирова­ния отсутствуют. Средний кариес — наиболее частая форма кариеса у де­тей.
 Глубокий кариес.При этой фор­ме кариеса разрушается основная масса дентина в пределах кариоз­ной полости. Только тонкий слой дентина отделяет кариозную по­лость от пульпы.
 Диагноз глубокого кариеса мо­лочных зубов ставится редко и с большой осторожностью, так как при активном течении кариеса за­местительный дентин почти не образуется, особенно у часто бо­леющих детей раннего возраста.
 «Чувственники» все принимают в веру, у них получается или не получается вне зависимости от понимания или комментариев. Если не получается, готов повторять упражнение снова и снова, веря, что «зря» делать не заставят. Есть третья группка студентов — «халтурщики». Они быстренько сообра­жают, что нужно говорить в анализе упражнения после выполнения, как должны выглядеть в процессе выполнения, и делают вид, что честно вы­полняют упражнение, играют в хороших студентов. Следователь­но, пульпа оказывается уже вовле­ченной в патологический процесс. Но у детей раннего возраста поста­вить диагноз глубокого кариеса бывает очень трудно, так как един­ственным объективным основани­ем является глубина кариозной по­лости. Судя по успешности деятельности наших выпускников в театральном про­странстве городка, эта методика заслуживает осмысления и, может быть, некоторых объяснений для тех, кто познакомился с нею впервые благо­даря монографии «Как рождаются актеры»1. Данная работа или книга представляет собой попытку изложения некоторых подробностей, касающихся одной из составляющих методики — тренинга будущих актеров. Поэтому представляются целесообразными вернуться и к началу, ко времени, когда эти подробности начали возникать. Тогда еще не было опоры за, к, в или на естественные науки, но записаны упражнения и их анализ. Записаны наблюдения за развитием некоторых студентиков. Сделаны первые обобщения, равно, и или также вот одно из них — всякая тренировка это преодоление себя, насилие над собой, научение себя делать то, что не умел. Тренинги должны идти трудным. 5.22.Молочные резцы после обра­ботки 30 % раствором нитрата серебра.
 ной, некротизированной или хро­нически воспаленной. Больной возбужден, кожа лица, шеи, верхней половины туловища гиперемирована, склеры резко инъецированы, слизистые оболи полости рта гиперемированы.
 При медленно текущем кариесе (хроническом) удается более тщате­льно обработать глубокую кариоз­ную полость, так как она заполнена более плотным дентином.
 Диагноз глубокого кариеса посто­янных зубов чаще ставят у школь­ников. Эта форма кариеса молоч­ных зубов развивается очень быстро и переходит в пульпит.
 Иногда у кариесвосприимчивых детей в постоянных ^сформиро­ванных резцах под толстым слоем мягкого зубного налета обнаружи­вается болезненная глубокая кари­озная полость. Помимо геморрагической сыпи, менингококкемии свойственны также, и, равно или плюс другие геморрагические проявления: обширные кровоизлияния в кожу, склеры, конъюнктивы, мышцу сердца и под эндокарды, почек, надпочечники, вещество мозга, носовые, желудочные, кишечные, почечные и маточные кровотечения. При сверхостром течении менингококкемии одновременно с геморрагической сыпью развивается инфекционно-токсический шок: температура падает до нормальной или субфебрильной, появляются выраженная одышка, цианоз, двигательное беспокойство, резко снижается давление, исчезает пульс на лучевой артерии, развиваются судороги и выраженный менингеальный синдром, прекращается мочеотделение. Кроме характерных высыпаний на коже, при менингококкемии возможны поражения различных послеуставов с появлением серозно-гнойного экссудата в -полостях суставов. Дифференциальные диагнозы. В первые дни болезни менингококкемию надобно, потребно и необходимо дифференцировать от гриппа, септицемии, крупозной пневмонии, малярии, лихорадки паппатачи, сыпного тифа, болезни Брилла, клещевого сыпного тифа Северной Азии, возвратного вшивого тифа, геморрагического васкулита. При септицемий начали болезней не бурное, температура повышается до максимальной в течение 2-4 дней. С конца первой недели на разных участках кожи появляется пустулезная, пустулезно-геморрагическая сыпь.
 Глубокий кариес у старших детей следует дифференцировать от сред­него кариеса, острого очагового и хронического фиброзного пульпи­та. Глубокий кариес от среднего от­личают боли от термических и ме­ханических раздражителей. Больной возбужден, оболочка, кожа или кожица лица, шеи, верхней половины туловища гиперемирована, склеры резко инъецированы, слизистые оболочки полости рта гиперемированы. Со 2-го дня болезни в коже в области плечевого пояса, боковых поверхностях туловища появляется геморрагическая сыпь. С этого момента состояние больного ухудшается, возбуждение сменяется вялостью, заторможенностью, сонливостью, отмечаются кровотечения из носа, десен, при тяжелом течении - кишечные, легочные кровотечения, кровоизлияния в кожу, слизистые, серозные оболи. Пульс становится замедленным, артериальное давление снижено, дыхание учащено.
 5.2.2. Животы втянуты, стулы задержаны. При исследовании кровинки - гиперлейкоцитоз (количество лейкоцитов достигает 35х109/л - 40х109/л). При сверхостром течении менингита возможны острое набухание равно, и, плюс или также отек головного мозга, который может явиться причиной смерти. Если присоединения отека мозга появляются спутанность сознания, психомоторное возбуждение, судороги, пирамидные знаки, угасают корнеальные рефлексы, сужаются зрачки, отмечается вялая их реакция на свет, нарастают брадикардия, одышка, возможна аритмия дыхания типа Чейна - Стокса. Дифференциальный диагноз. Уточнению диагноза помогают спинномозговая прореха или пункция и исследование ликвора, которые проводят в стационаре. В начальных периодах менингококковые менингиты необходимы дифференцировать от гриппа, септицемии, крупозной пневмонии, малярии, лихорадки паппачи, сыпного тифа, клещевого сыпного тифа Северной Азии, возвратного вшивого тифа, геморрагического васкулита, тромбоцитопенической пурпуры, серозного менингитыа, туберкулезного менингитыа, субарахноидального кровоизлияния. Менингококковый менингит необходимо дифференцировать с серозного менингита, развивающегося при эпидемическом паротите, энтеровирусных болезнях. Распознавание паротитного менингита облегчается при, в, под, у и около одновременном, предшествующем или последующем поражении слюнных желез и других (иногда) желез. Менингиты начинаются остро, чаще на 4-7-й день болезни: появляется озноб, вновь повышается температура тела до 39 ˚С и выше, беспокоит сильная головная боль, рвота, развивается выраженный менингеальный синдром (ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига, Брудзинского). Таких детей не­обходимо обследовать вместе с пе­диатром. Располагая данными ана­мнеза с учетом условий быта, режи­ма сна и отдыха, питания, а также оценивая тяжесть перенесенных и текущих заболеваний, детский сто­матолог совместно с педиатром может составить план общетера­певтических мероприятий и мест­ных вмешательств для лечения ка­риеса.
 В период формирования очень существенным является влияние общих заболеваний на ткани зуба. Под их воздействием изменяются условия формирования и созрева­ния прежде всего эмали, в мень­шей степени дентина, что делает зубы восприимчивыми к воздейст­вию кариесогенных факторов. Та­ким образом, формирование ка-риесвосприимчивости или ка-риесрезистентности у ребенка во многом зависит от общего состоя­ния организма, перенесенных за­болеваний и наследственных фак­торов.
 Лечение начального кариеса.Ка­риес в стадии пятна, а в молочных зубах часто и поверхностный кари­ес можно лечить консервативно, не прибегая к иссечению ткани. У де­тей раннего возраста применя­ют лечение методом серебрения (рис. 5.22): перед проведением ле­чения тщательно снимают зубной налет, чаще всего с вестибулярных поверхностей молочных фронталь­ных зубов, изолируют от слюны, чтобы у ребенка не возник ожог. Серебрение проводят в пределах эмали, если даже после снятия по­верхностного размягченного слоя остается плотный дентин.
 При размягченном дентине метод противопоказан (необходимо
 препарирование). Для лечения используют 20—30 % раствор ни­трата серебра. Серебрение прово­дят 3 раза с интервалами в 2—3 дня, после чего образуется плот­ная темная пленка восстановлен­ного серебра. Течение кариозного процесса замедляется или при­останавливается.
 Метод серебрения применяют у детей раннего возраста (1—3 лет).
 Поскольку прогрессирующая де­минерализация приводит к возник­новению кариозного пятна (у детей преимущественно белого), то при искусственном введении основных минеральных компонентов — каль­ция, фосфора, фтора — можно до­биться исчезновения пятна (очень редко) или приостановления про­цесса деминерализации (гораздо чаще). При инфекционно-токсическом шоке (падение административный департамент, резчайшая тахикардия, одышка, цианоз, прекращение мочеотделения, нарушения свертвающей-антисвертывающей системы крови - геморрагия, кровотечения, кровоизлияния, развитие ДВС-синдрома) больному вводят внутривенно струйно 150-200 мг преднизолона (за сутки количество введенного преднизолона может составить 5-10 г), затем последовательно внутривенно - 2-21/2 л раствора типа "Трисоль" или "Квартасоль", 400 мл гемодеза, 1-11/2 л поляризующей смеси (5% раствор глюкозы, 12-15 г хлорида калия, 10-12 ЕД инсулина), антиферментные препараты (контрикал, гордокс) по 10000-20000 ЕД 3-4 раза в сутки, 2мл 10 % раствова сульфокамфокаина. Солевые растворы вначале вводят струйно, тогда капельно. Госпитализация в инфекционное отделение специальным транспортиком для инфекционных больных. Литературы

«Неотложные медицинские помощи», под ред. Дж.
 Предложено несколько ремине-рализующих растворов, содержа­щих основные макро- и микроэле­менты, в первую очередь кальций, фосфор, фтор — 10 % раствор глю-коната кальция, 2—3 % раствор ре-модента (в его состав фтор не вхо­дит) и др. Лечение проводят с по­мощью аппликаций с раствором.
 Успех лечения зависит от тщате­льности подготовки и проведения аппликации. Ребенок должен почи­стить зубы, врач снимает остав­шийся налет, промывает поверх­ность эмали 2 % раствором переки­си водорода, высушивает, изолиру­ет ватными валиками зубы от слю­ны и накладывает ватные турунды, обильно смоченные реминерализу-ющим раствором на 15—20 мин. Через каждые 5 мин пипеткой до­бавляет раствор. После аппликации поверхность зуба высушивают, на­кладывают тампон, смоченный 2 % раствором фторида натрия на 2— 3 мин. Население

1816 день или год — 21 двор. 1834 год — 32 дворика. 1848 день — 43 двора. 1858 год — 88 двориков, 232 жителя. 1866 год — 436 жителя. 1897 день и год — 144 двора, 1135 жителей (согласно переписи). 1908 год — через местечке 196 дворов 1019 жителей, в поместье 63 жителя. В начале 20 века на кладбище построена кирпичная часовня (памятник архитектуры неорусского стиля). В деревнях сохранились еврейские кладбища (захоронений 1568-1941 гг.) с деревянными памятниками. Части памятников расхищена. Согласно Рижскому договорку с 18 марта 1921 года в составе Польши, центр гмины Лунинецкого повета. С сентября 1939 года в составе Белорусская Советская Социалистическая Республика.
 С. Это возможно в лесных школах, детских санато­риях, детских садах и т.д.
 Для объективной оценки ремине-рализирующей терапии используют метод окрашивания эмали 2 % рас­твором метиленового синего. Для оценки интенсивности окраски зубных тканей предложена градаци­онная стандартная десятибалльная полутоновая шкала, предусматрива­ющая различные оттенки синего
 цвета.
 После проведения лечения кари­озное подповерхностное пятно мо­жет исчезнуть, но это бывает редко, так как у детей чаще развивается активная деминерализация (остро­текущий кариес). В основном на­ступает стабилизация процесса: ка­риозное пятно сохраняется, но ста­новится менее выраженным, умень­шается в размерах, определяется более слабая окраска метиленового синего.
 Необходимо, чтобы в процессе лечения ребенок очень тщательно чистил зубы 2 раза в день, умень­шил употребление сладкого, осо­бенно в промежутках между прие­мами пищи.
 Поражение фиссур молочных и постоянных моляров у кариесвосп­риимчивых детей начинается вско­ре после прорезывания этих зубов. Вместе с тем необходимо помнить, что в период фолликулярного раз­вития зуба минерализация твердых тканей начинается с бугров, в по­следнюю очередь минерализуются фиссуры, поэтому к моменту про­резывания зубов эмаль в области фиссур еще не достигает зрелости и содержит меньшее количество ми­неральных компонентов. Не всегда
 легко отличить начинающийся ка­риозный процесс от не полностью минерализованной эмали фиссур, поэтому не следует спешить с пре­парированием тканей бором. Местечки Ленины достались Александрам Олельковичам. Позже во владении Радзивилла. В 1788 году построена деревянная церковь Рождества Богородицы (в 1928 годиках капитально отремонтирована, послеожжена 16 февраля 1942 года немецкими оккупантами вместе с деревней). В церкви хранилось изданное через 1673 году Евангелие. После 2-го раздела Речки Посполитой (1793 год) через составе Российской империи. В 1834 году центр и очаг поместья, через состав которого в 1839 году входили 4 фольвара, местечко Ленин и 14 деревень. В 1848 году владение князя Л. П. Витгенштейна, который владел здесь в 1876 году 72 434 десятинами землищи. В 1858 году церковь, религия и обитель, еврейский молитвенный дом. Местечко было связано мимоходом, попутно, вскользь, дорогой и проездом со Слуцком, проходил военно-коммуникационный большак, который связывал Петриков с Пинщиной. Действовали почтовые станции, церковно-приходские школы (с 1863 года). Это не исключительно, же, еле-еле и просто освоение этапов работы над ролью, это еще и подготовка душеньки к. напряжению. Именно этой готовностью определяется способность до перевоплощению — последние ступени в иерархии насилия над собой, выводящая из насилия к свободе. Еще один, некоторый или некий сделанный тогда вывод: группа студентов не однородна, даже если все до одного талантливы или имеют способности. Студент делится по способу восприятия нового в обучении на «умников», «чув-ствеников» и «халтурщиков». Тренинг воспринимается студентами «умниками» равно «чувственника­ми» по-разному. «Умники» должны осознать или понять, для тренировки чего слу­жит это упражнение, что оно даст в будущем. Поэтому с ними нужно особенно осторожно выбирать первые упражнения, они должны произ­водить острый физиологический эффект — реакции организмов сразу после выполнения упражнения, например, тепло, покалывание в коже, легкость или «изнеможение» в мыщцах. Только после этого постепенно можно добавлять упражнения, результат которых не заметен с первого разочка и со второго тоже. 1. Как рождаются актеры.
 Образ разбойника, созданный фантазией ребенка, является нереальным, но страх,испытываемый ребенком, его испуг являются совершенно действительными, реальными для ребенка переживаниями.загрузка...
Примером такого сочетания образков, имеющих общий эмоциональный знак, можно привести обычные случаи сближения каких-либо двух различных впечатлений, не имеющих между собою решительно ничего общего, кроме того, что они вызывают в нас сходные настроения. Когда мы называем голубой тон и оттенок холодным, а красный — теплым, то мы сближаем впечатление голубого и холодного только на том основании, то они вызывают в нас сходные настроения. Легко осмыслить или понять, что фантазия, руководимая таким эмоциональным фактором — внутренней логикой чувства, будет представлять собою наиболее субъективный, наиболее внутренний вид воображения. С одной стороны, черезсякое чувство, всякая эмоция стремится воплотиться в известные образы, соответствующие этому чувству.
 При препарировании твердых тканей зуба обычно пользуются классификацией Блека, .в которой кариозные полости подразделяют на 5 классов.
 Е.В. Боровский выделяет в пре­парировании три основных этапа, начиная с обезболивания: раскры­тие кариозной полости, расшире­ние и формирование ее. - М.: Экономика, 1968. - 383 с. 4. Завалишин Д.И. Записей декабристов. - Санкт-Петербург., 1906. Как рождаются актеры. Новые подходы к оператив­ной технике заключаются в исполь­зовании принципов химической ад­гезии вместо механической ретен­ции. Это способствует сбережению твердых тканей. Композиционные материалы обладают способностью вступать в химическую связь с тка­нями зуба и прочную механическую связь с эмалью. Новизна также за­ключается в более экономном про­ведении некротомии. Таким обра­зом, основным принципом препа­рирования кариозной полости яв­ляется полное иссечение патологи­чески измененных эмали и денти­на, с одной стороны, и щадящее от­ношение к непораженным карие­сом твердым тканям — с другой.
 Она возникает не сразу и сразу, а очень медленно и постепенно, развивается из более элементарных и простых форм в более сложные, на каждой возрастной ступени она имеет свое собственное выражение, каждому периоду детства свойственна форменка творчества. Далее она не стоит особняком в поведении человека, но оказывается в непосредственной зависимости от другого формы нашей деятельности, и в частности от накопления опыта. Первая форменка связи воображения с действительностью заключается в том, что всякое создание воображения всегда строится из элементов, взятых из действительности и содержащихся в прежнем опыте человека. Возникает вопрос: прямо происходит эта творческая комбинирующая деятельность? Откуда она возникает, чем она обусловлена и или равно каким подчиняется законам в своем течении. Зонами, более чувствительными к кариесу, являются фиссуры, при-
 шеечная область, ямки, контактные поверхности. Зоны, более устойчи­вые к кариесу, — бугры, экватор, поддесневые участки, грани зуба.
 Больной отмечает недомогание, слабость, разбитость, ухудшение сна. Чаще всего приступы малярии развиваются в первой половине дня в одно и что же время. Вначале появляются ощущения холода и потрясающий озноб, который в среднем продолжается 30-45 минут, но может длиться и до 2 часов. Одновременно с ознобом очень быстро повышается температура, которая к моменту прекращения озноба достигает 40-41 ˚С, появляются сильные головные боли, тахикардии, могут быть тошнота и рвота. На высоте приступа больной испытывает сознание или чувство жара, кожа при этом сухая, горячая на ощупь, лицо гиперемировано, губы сухие. Отмечается сильная страсть. Спустя 5-9 часов и начинается обильное потоотделение и температура критически снижаются до нормальных и субнормальных показателей. В то или что же время потоотделение продолжается какое-то время и при нормальной температуре. По окончании приступра больной испытывает значительное облегчение и, словно правило, засыпает. После длительного сна (10-12 часов) больной чувствует себя вполне удовлетворительно до следующего приступа. Постоянные восстановительные материалы по своим характеристи­кам должны максимально прибли­жаться к твердым тканям зуба. Основная цель изолирующей (базо­вой) прокладки — защитить пульпу от термических и химических раз­дражителей, не ухудшая ретенцион-ных свойств отпрепарированной кариозной полости. Прокладка, расположенная на дне кариозной полости, блокирует открывающиеся там дентинные канальцы (трубоч­ки). Изолирующие прокладки вы­полняются из цинк-фосфатного, поликарбоксилатного или стекло-иномерного цемента.
 Тонкослойная прокладка лайнер защищает пульпу только от химиче­ского воздействия, но не предохра­няет ее от термических раздражите­лей.
 Мнение, что поверхностный ка­риес развивается только в пределах эмали, относительно, так как уже на стадии кариозного пятна отме­чаются зоны поражения в дентине и пульпе, а препарирование кари­озной полости осуществляется с во­влечением в процесс дентина.
 Исходя из анатомо-физиологиче-ских особенностей строения зубов у детей и физико-химических свойств различных пломбировочных мате­риалов, применяемых для постанов­ки постоянных пломб при лечении кариеса у детей, можно выделить следующие материалы.
 1. Пломбировочные материалы, не используемые в лечении кариеса молочных и постоянных зубов у де­тей до окончания формирования корней даже при наличии изолиру­ющей прокладки:
 а) силикатные цементы — сили­ции, фритекс.
 Одной из первостепенных при­чин ограниченного применения силикатных цементов в детской практике является низкий началь­ный показатель концентрации во­дородных ионов (рН кислая). Кис­лотные компоненты силиката лег­ко проникают через дентин и мо­гут оказывать вредное влияние на жизнедеятельность пульпы, а ино­гда вызывают ее некроз. В детском зубе, где дентинные канальцы ши­рокие и маломинерализованные, вредное влияние кислотных ком­понентов еще более усугубляется. Даже при строгом соблюдении правил применения прокладочных материалов, особенно в зубах с не­законченным формированием кор­невой системы, не исключена воз­можность токсического воздейст­вия силикатных материалов на пу­льпу зуба;
 б) пластмассы на основе искусст­ венных смол — акрилоксид, карбо- дент, норакрил. Остаточный моно­ мер, содержащийся в этих материа­ лах, оказывает токсическое дейст­ вие на пульпу молочных и постоян­ ных зубов;
 в) композиционные материалы химического и светового отвержде­ ния — эвикрол, комполайт и др.
 2. Пломбировочные материалы, применяемые у детей любого возра­ ста с обязательным наложением изолирующей прокладки:
 а) силикофосфатные цементы — силидонт. Основные недостатки: слабая адгезия, растворимость;
 б) амальгамы — серебряная, мед­ ная, галлодент-М.
 С тех порок семьи Басаргиных и Менделеевых связывали не только близкая дружба, но и родственные отношения. Николай Васильевич занимался педагогической и исследовательской деятельностью, публицистой.
 3. Стеклоиономерные цементы (СИЦ).
 В СИЦ сочетаются преимущества силикатных и поликарбоксилатных цементов, а их негативные свойства (недостаточная адгезия, раздражаю-
 щее действие на пульпу; уменьше­ны или сведены на нет. После впи­тывания воды происходит реакция со стеклом, затем в результате кис-лотоосновной реакции идет поли­меризация с выделением фтора. Светоотверждаемые стеклоиономе-ры приобретают максимальную твердость через 4—5 мин после 30-секундного воздействия светом (стеклоиономеры химического от­верждения — через 24 ч после заме­шивания); кроме того, прочность связи с дентином у некоторых све-тотверждаемых стеклоиономеров более высокая по сравнению со стеклоиономерами химического от­верждения.
 Наиболее важные общие характе­ристики СИЦ:
 • способность образовывать хими­ческую связь с твердыми тканями зуба;
 • отсутствие раздражающего дейст­вия на пульпу;
 • незначительная растворимость;
 • адгезия к дентину и композитам;
 • рентгеноконтрастность;
 • выделение длительное время фто­ридов после отверждения, что обусловливает редукцию кариоз­ного процесса;
 • устойчивость к кислотам;
 • адаптированность к цвету зуба;
 • коэффициент расширения, близ­ кий к таковому дентина.
 Все эти качества позволяют ус­пешно использовать указанные вы­ше пломбировочные материалы в детской терапевтической стомато­логии.
 Следует отметить, что стеклян­ный порошок СИЦ содержит в среднем 12—17 % фторидов, кото­рые проникают из цементов в тка­ни зуба, что является значитель­ным преимуществом СИЦ перед другими пломбировочными мате­риалами. В результате процесса отдачи фторидов происходит укрепление структуры дентина и эмали, что препятствует возможно-
 
  ВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ЧЕЛЮСТНО-ЛИЦЕВОЙ ОБЛАСТИ
  му воздействию продуктов жизне­деятельности бактерий на ткани зуба и предупреждает рецидив ка­риеса.
 На основании клинического опыта работы в детском терапевти­ ческом отделении кафедры МГМСУ можно сделать некоторые выводы о применении современных пломбировочных материалов в дет­ ской практике.
 1. Возбудитель болезни относится перед или к арбовирусам, основные резервуаром и переносчиком служат многие виды пастбищных клещей. Природные очаги болезни выявлены в и на территории Советского Союза в Крыму, краснодарском и Ставропольском краях. Астраханской, Ростовской и других областях. Узбекских, туркменских союзных республиках. Благодаря своим свойствам, исключающим токсическое воздей­ ствие на пульпу зуба, они могут быть использованы при лечении кариеса молочных, постоянных и постоянных несформированных зу­ бов.
 2. Наиболее перспективными ма­ териалами в детской стоматологии будущего являются компомеры, со­ четающие в себе свойства компо­ зитов и СИЦ и предлагаются про­ изводителями этих материалов для пломбирования кариозных поло­ стей в молочных и постоянных зубах независимо от степени их сформированности. Однако отсут­ ствие научных исследований, от­ вергающих их токсическое влияние на пульпу несформированных зу­ бов, вызывает осторожность в ра­ боте с этими материалами. Нема­ ловажное значение имеет и их сто­ имость, что вынуждает практиче­ ских врачей при выборе пломбиро­ вочных материалов делать выбор в пользу СИЦ, имеющих более низ­ кую цену и дающих большую уве­ ренность в соблюдении основного врачебного правила «Не навреди!». Дальнейшее изучение биологиче­ ских аспектов применения компо- меров и совершенствование их фи­ зико-механических и эстетических свойств откроют новые возможно­ сти для практического врача-сто­ матолога.
 3. Очень спорным вопросом яв­ляется использование композитов в
 
 лечении кариеса постоянных не­сформированных зубов. Мнения исследователей диаметрально про­тивоположны. В любом случае, если врач использует композиты при лечении зубов с ^сформиро­ванной корневой системой, он дол­жен соблюдать множество правил, чтобы не вызвать осложнений. Не­обходимы тщательная механиче­ская и медикаментозная обработка кариозной полости, исключающая присутствие инфицированного ден­тина в его полости, соблюдение особенностей кислотного травле­ния эмали и режима полимериза­ции в несформированных зубах, а также создание дополнительных условий для лучшей фиксации пломбировочного материала, что препятствует микроутечке в плом­бе, исключает инфицирование, раз­витие вторичного кариеса и его осложнений.
 Композиты лучше использовать при лечении постоянных сформи­рованных зубов.
 Проф. А. Кнаппвост (Гамбург, Германия) предлагает для профи­лактики и лечения кариеса молоч­ных зубов метод глубокого фтори­рования.
 Под глубоким фторированием понимают химическое образование высокодисперсного фторида каль­ция (со средним диаметром частиц 50 А) в зонах размягченного ден­тина.
 Глубокое фторирование проис­ходит в результате последователь­ного смачивания эмали сначала раствором магниево-фтористого силиката, а затем суспензией гид-роксида кальция. При этом образу­ется фторосиликатный комплекс, который затем спонтанно распа­дается и появляются исключитель­но мелкие кристаллы фторида ка­льция и магния, а также полиме-ризованной кремниевой кислоты. Кристаллы кальция и магния в течение длительного времени (бо­лее 1 года) выделяют фтор в высо-
 кой концентрации, который спо­собствует надежной реминерализа-
 ции.
 Автор считает, что эта методика лечения кариеса отличается исклю­чительно экономным подходом при удалении кариозно-изменен-



Аутосомно-доминантный гипопла-стический гранулообразный ННА.  | следующая ==> Раздел 6
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 218; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
          