

	 Само-воспоминание
	 

 
Читайте также:Биографическая справкаВниманиеВоображениеГармонияПозитивное отношениеПояснения к специальным терминам, употребляемым в письмахПринятиеРелигияТело, душа и дух






 
 3 Июня 1950
 Когда человек видит, что помнить себя он может лишь несколько секунд за один
 раз, это кажется очень мало. Но ему нужно понять, что это очень трудно именно
 потому, что это начало нового состояния для нас, ключ в новый мир. Если бы это было легко и если бы результаты приходили быстрее, это не имело бы такой
 важности, какую имеет.
 Именно поэтому невозможно сказать, как много времени потребуется, чтобы достичь само-воспоминания. Сколько времени нужно, чтобы добраться до Мехико? Кто-то может дойти туда за один день, кто-то за месяц, кто-то за год, а кто-то за десять лет, но большинство людей - никогда, потому что у них нет никаких причин туда идти. Так и с само-воспоминанием. Но и тем, кто желает его очень сильно и очень сильно старается, необходимо время - годы, много лет. И даже если они на самом деле получают то, что они понимают под само-воспоминанием, они увидят, что за его пределами открываются бесконечные новые расстояния и новые значения, и что достижение одной его стадии - есть лишь начало следующей.
  
 16 Ноября 1951
 Самый сокровенный вопрос, интересующий меня сейчас, - что может быть третьей
 силой в само-воспоминании. Нам говорили, что все явления производятся тремя
 силами, и что две силы не дают никакого результата. И уже много лет двуглавая
 стрелка показывает нам два из этих трех факторов. Но в присутствии какой третьей силы должны находиться эти две, чтобы это новое состояние было по-настоящему совершенным и давало, что должно давать? Я думаю, это может вести нас к совершенно новым вещам.
  
 26 Января 1953
 Стендаль писал своему близкому другу: "Мне кажется, нет ничего смешного в смерти на улице,- при условии, что человек не делает этого нарочно." Ровно годом позже он умер на улице - предположительно не нарочно. Успенский однажды сказал, что иметь чувство юмора по отношению к самому себе - это способ неподготовленного человека вспоминать себя.
  
 25 Июня 1953
 Во всех экспериментах, усилиях и разочарованиях мы никогда не должны забывать
 идею само-воспоминания. Не имеет значения, склонен ли человек больше к науке или к мистике, прикован ли человек к своей старой жизни или находится в центре совершенно новых переживаний, оно является его компасом, оно укажет ему направление, в котором нужно двигаться и не даст ему заблудиться.

	
  
 26 Июня 1953
 Когда приходит истинное само-воспоминание, то уже нет желания изменить себя или других; человек как-то поднимается выше слабостей окружающих и своих
 собственных. Там уже не может быть никакого осуждения. Он проглатывает то, что есть, и становится свободным.
  
 3 Декабря 1954
 Мы не должны допускать, чтобы усилие само-воспоминания соскальзывало в
 самоанализ. Если человек чувствует себя напряженно живущим существом в
 напряженно живущем мире, в едином целом, проникнутом живой Божественностью,
 чувствует, что это значит - давать, чувствовать и собирать одновременно, то
 постепенно вкус этого будет проникать в него все глубже, и создавать постоянное стремление к этому.
  
 7 Февраля 1955
 Я чувствую, что несчастье - это какое-то качество сущности, и может быть вызвано любой неожиданностью. Достигнем ли мы такого состояния, когда благодаря само-воспоминанию мы принимаем то, что есть, и несчастья больше нет в нас? Мы должны, мы можем.
  
 Другие люди
  
 Май 1948
 Навязывать наши собственные чувства или идеи другим - это абсолютно ошибочно. Не может быть другого правильного отношения к людям, кроме выявления их собственной реальной и глубочайшей цели и понимания.
  
 22 Июня 1948
 Я увидел недавно, что фраза "Человек не может делать", которая стала богохульным отречением от всех возможностей, на самом деле составляет только половину афоризма, который в сжатой форме выражает много законов. Полный афоризм должен быть: "Человек не может делать, но это может быть сделано тремя*."
  
 15 Августа 1948
 Вероятно, это именно давление других людей толкает человека вперед и показывает ясно, что он должен делать. И кажется очень важным учиться не уклоняться от этого давления, даже в мелочах, а реагировать на его указания и вести за собой тех, кто служит проводником этого давления во исполнение высшего плана. Всегда важно помнить, что это давление, хотя часто принимает глупые формы, означает стремление вырастить определенную группу людей, которые уже были отобраны каким-то испытанием свыше, устроить которое мы сами никогда не смогли бы. И именно это общее желание роста, если уметь правильно управлять им, может поднять нас до того уровня, где мы сможем установить контакт с направлением сверху.
  
 И впоследствии именно об этих контактах, которые человеку не удалось установить или ответить на них, когда это было возможно, он сожалеет, понимая, что эти упущения уже никогда нельзя по-настоящему возместить. Если мы слишком долго откладываем какой-то контакт, то момент уйдет и за несколько недель все пешки сдвинутся и станут в совершенно другое отношение друг к другу.загрузка...
Невозможно простить себе, если кто-то берет ошибочный курс по твоей собственной оплошности. Я чувствую очень сильно, что тому негативному отношению, которое установилось к идее "Человек не может делать" и исказило ее, должна быть противопоставлена идея - "это можно сделать через меня". Любой, кто по-настоящему чувствует идею, что человек ничего не может делать, в том же самом понимании должен видеть, что высшие силы требуют совершения величайших дел теми орудиями, которые имеются в наличии. И что эта идея требует от человека намного больше, чем просто вера в то, что он может устроить свою жизнь.
  
 31 Января 1950
 Я теперь вижу очень ясно, что н только нужно давать людям то, что они просят,
 но также что не нужно давать того, чего они не просят, и до того, как они
 попросят. Такие попытки всегда безуспешны.
  
 10 Февраля 1950
 В нашей работе есть два взаимодополняющих закона. Первый - когда человек
 искренне просит чего-то, вы обязаны дать ему, если можете. Второй - по-
 настоящему передать можно только то, что он просит, и только когда он просит.
 Любая попытка нарушить этот закон всегда приводит к ошибкам. Вот почему я тоже должен спросить: "Что вы хотите знать?" И вы должны это для себя выяснить.
 Потому что никто кроме вас не может ответить на этот вопрос, и если кто-то
 другой пытается ответить на него за вас, бегите от него как можно быстрее.
  
 22 Февраля 1950
 Начало нового отношения к миру, нового понимания, кажется, состоит в чувстве,
 что мы являемся неотъемлемой, органической частью его, что он пропитывает нас, и что все, что мы можем наблюдать, изучать или воображать вовне, - содержится в какой-то степени и внутри нас. Я думаю, когда мы по-настоящему проникаемся этим чувством, то оно само по себе начинает растворять то странное ложное ощущение "я", своей отдельности, исключительности, от которого мы страдаем. Если мы отделены от всего хорошего во вселенной - это потому, что мы сами это выбрали, потому что мы себя так воображаем - но не потому, что это так на самом деле.
  
 18 Мая 1950
 Я все больше удивляюсь тому, как одни и те же идеи - происходящие, кажется, из большой школы* - одновременно выражаются людьми, которые видимо не имеют никакой связи друг с другом, даже косвенной, и тем не менее синхронность появления некоторых идей во многих различных точках мира и во многих различных формах настолько замечательна, что невозможно не предположить за этим какого-то школьного плана.
  
 Для меня это естественный вывод из понимания, что человек не может делать. Когда человек по-настоящему начинает чувствовать это, он приходит к какой-то мертвой остановке - он не может ничего сделать сам, и знает, что все, что он старается сделать сам, может закончиться только фиаско. Куда идти? Появляется желание школы и желание соглашаться со школьными целями и школьными законами как с единственной опорой, единственным смыслом, единственным избавлением от
 безнадежных усилий делать, когда он знает, что не может делать.
  
 28 Августа 1950
 Есть люди, способные пойти прямо туда, и совершенно неожиданно увидеть, как все работает - в них самих и во всем. Но затем они, пораженные всем этим, вынуждены возвращаться и продолжать жить в обычной жизни, среди обычного сопротивления и плотности материи, и среди людей, имеющих обычные способности, но не эту.
  
 Как сделать наши восприятия там постижимыми здесь? Как ввести это спокойно,
 разумно и неоспоримо в обычную жизнь, чтобы люди не разбежались, но были
 привлечены и убеждены? Это великолепно умел Успенский. Он говорил - вы должны
 обращаться с котами определенным образом, иначе они убегут, и соответствующим
 образом с пчелами, иначе они вас ужалят. То же самое и с человеческими
 существами. Вам нужно уметь не испугать их, особенно если вы видели что-то,
 чего они не видели.
  
 Хуже всего это в какой-то момент быть здесь, и вдруг але-гоп - вы уже там, и
 снова але-гоп - вы снова здесь, даже не вполне понимая, что произошло. И это
 очень раздражительно для ваших друзей. Так что все дело в том, чтобы построить мост между здесь и там, хороший прочный мост.
 Поэтому спокойно слушайте, что говорят другие, и смотрите, как это соотносится с тем, что вы видели сами, смотрите, как это расширяет ваш опыт, объясняет его с другой стороны. Постепенно, с расширением общей картины, все яснее будет видна картина воздвигащегося моста. Когда вы увидите это, многие трудности с людьми исчезнут.
  
 Есть что-то вроде огня - огня, который очищает без сжигания, объединяет без
 разрушения, который пронизывает все и однако никогда не виден, - но мы назвали это электронной материей*, что звучит намного респектабельнее, и настолько же точнее. Но кажется, нам нужно научиться говорить на обычном языке, который не будет пугать людей, и не будет для них слишком фантастическими и непонятным.
  
 Не то что вообще запрещено затрагивать определенные темы, но не нужно выражать их на языке не соответствующем тем, к кому обращаешься. Не нужно что-то интеллектуально описывать человеку, живущему инстинктами. Потому что вы только дискредитируете то, о чем говорите, и в придачу вам еще сломают голову. Поэтому нужно научиться говорить на том языке, который слушатель может понять.
  
 24 Ноября 1951
 Мы обычно очень много говорили об идее "человек не может делать" и я понял, что это лишь половина эзотерической аксиомы, другая же половина: "но все могут сделать три". Великую свободу дают отказ от идеи, что человек может делать, то есть создать все три силы внутри себя по своей воле, и понимание того, что мы сделаем, если будем правильно играть свою роль как одной силы в триаде и научимся вызывать и сознавать скрытое присутствие других.
  
 12 Декабря 1951
 Я думаю, что на определенной стадии исцеление других людей, физическое,
 эмоциональное, умственное, или все три вида вместе, становится обязательным для того, кто хочет развиваться, и что если этот элемент упускается, то развитие может пойти по ложному пути.
  
 12 Декабря 1951
 Я не хочу никого отговаривать от чтения любой книги, если есть такое сильное
 желание, потому что мне кажется, что здравый смысл, получивший все данные,
 сделает свои собственные выводы. А любое запрещение или замалчивание может
 привести либо к искажению этого здравого суждения, либо к выводам на основе
 неполного знания.
  
 24 января 1952
 Каждому, кто старается участвовать в школьной работе, нужно развить свой
 собственный метод, нужно найти в себе свой собственный внутренний закон, и
 работать с другими в соответствии с этим законом. Мой собственный внутренний
 закон не позволит мне требовать от других того, чего они не желают делать по их собственной свободной воле; мой собственный личный "путь" не допускает
 деспотических правил. Это связано с стремлением дать людям увидеть все стороны, веря, что тогда их собственный здравый смысл сделает правильные выводы.
  
 27 Январь 1952
 Когда стараешься объяснить другим людям то, чему научился, то видишь, что такие объяснения бывают правильны и успешны, только если они приходят как ответ на то, что эти люди сами спрашивали у тебя, требовали от тебя, на самом деле хотели знать сами. Если объяснять им что-то до того, как они спросят, они не будут слушать, и ты будешь разочарован.
  
 Все происходит в результате нужного соединения трех сил - активной, пассивной, нейтрализующей. Вначале активным должен быть тот, кто хочет учиться, он должен заставлять того, кто знает немного больше, объяснять. Если же активен тот, кто знает больше, то есть если он пытается начать объяснение первым, то результат будет ошибочный или никакого результата не будет.
 Но при этом объяснять нужно только то, что сам понимаешь, конечно на основе
 принципов но в соответствии с своим пониманием их - из своего собственного
 опыта, на своих собственных примерах.
  
 16 Июля 1952
 Всегда остается проблемой коммуникация между людьми и точная передача традиции - об отношении между идеями, о космологии и методах. Это то, что Успенский называл "проблемой нового языка". В последние месяцы нам все больше кажется, что лучшим средством были бы символы, при условии, что они истинные и правильно организованы. Люди обычно не желают принимать новое и точное значение какого-то старого слова, а совершенно новые слова неприятны тем, что не имеют никаких подтекстов и ассоциаций, которыми обогащены старые. Но символы могли бы сами себя доказывать и объяснять. Кажется, что именно так всегда было устроено в школах, оставивших следы в архитектуре, живописи или поэзии.
  
 16 Июля 1952
 Меня очень интересует реакция простых людей, крестьян и рабочих, на прямое
 выражение каких-то законов, идей, гармонии.
 Они учатся физической работой и преданностью, и этим же они учат.
  
 6 Августа 1952
 Существует намеренный и различимый гипнотизм - и гипнотизм случайный и
 неузнанный. Безусловный долг каждого, кто пытается вести других,- всеми
 способами избегать такого воздействия, а долг ученика - всегда бороться против страха и зачарованности в себе. Успенский никогда не допускал в нас
 зачарованности, а одно его присутствие изгоняло страх. Но были обстоятельства, в которых мы должны были делать собственные выводы на основе этих принципов, и помня о его примере. Такие обстоятельства были испытанием нашего понимания.
  
 11 Сентября 1952
 Я думаю, что когда люди спрашивают о чем-то, самое важное - это быть как можно более искренним. Не скрывать ничего, и ничего не выдумывать. Говорить то, что свободно идет из сердца. Люди отзываются на простую искренность, когда их не трогают аргументы и раздражают увертки.
  
 10 Ноября 1952
 Самый лучший способ учиться - это учить самому, при условии, что тот, кто учит - это глубочайшее "я", которое по-настоящему знает.
  
 3 января 1953
 Я помню, как однажды в Нью-Йорке Успенский очень интересно говорил об
 искренности. Нам кажется, что достаточно лишь решить быть искренним, и у нас это получится. Но искренности нужно учиться, медленно и мучительно. Это требует очень долгого времени. И когда находишь искренность на одном уровне, понимаешь, что есть другой, скрытый под ним, совершенно иной уровень искренности. На своих последних митингах в Колет Гарденс в 1948 году Успенский достиг уровня самого глубокого, какой я когда-либо встречал в человеке.
  
 3 Января 1953
 Поток новой жизни льется на нас свыше, она везде вокруг нас, мы утягиваемся ею.
 Все, что необходимо, это стать пустыми или пористыми, чтобы она проникала и
 пропитывала нас. Пока человек действительно помнит об этом, я думаю, он может
 говорить с другими, если это кажется ему правильным. Но в момент, когда он об
 этом забывает, входит опасность.
  
 25 Февраля 1954
 Мне давно стало ясно, что одно из условий развития - это научиться
 самоотверженно и с пониманием работать для общей пользы. Тогда люди становятся свободными, неважно, находятся они в организованной школе или нет. И в свою очередь эта самоотверженная и с пониманием работа - улучшения материальных условий, облегчения доступа к образованию, исцеления, умственного или физического - создает условия, когда больше людей получают возможность встретить реальную школу. Все это связано друг с другом на самой большой шкале. Процесс исцеления является необходимым приготовлением для процесса перерождения.
  
 11 Октября 1954
 Это верно, что энергия связана с даванием и получением. Кто учится мудро
 отдавать все то, что получил, никогда не будет обеспокоен недостатком энергии.
  
 Чтобы сделать большой прыжок, нам нужно как бы завещать наследникам все наши
 Владения - знания, умения, понимание, привычки, привязанности, любови. Но как и в составлении завещания, человек должен стараться отдавать свои качества тем, кто способны их получить и использовать. Тогда он свободен для новых задач.
 – Тольятти, 2011. Рабочая тетрадь по курсу «Русский язык и культура реченьки» содержит задания для работы студентов как в аудитории, так и самостоятельной работы дома. Форменка тетради позволяет студентам экономить время и выполнять максимальное число заданий. Тематически рабочая тетрадь построена подобно учебному пособию, т.е. Вепосредством схем, приведенных в начале темы, или студентику предлагается ответить на ряд теоретических вопросов. В тетради приводятся различные планы заданий. В конце каждого занятия университант, студент, гимназист, ученик или воспитанник выполняет самостоятельную работу. Каждое задание и поручение имеет условное обозначение, что помогает разнообразить само выполнение заданий. Рекомендована к изданию ЭС по образовательным технологиям Тольяттинского государственного университета. Нам нужно привыкать делать это уже сейчас. Тогда мы начнем получать на другой шкале.
  
 25 Февраля 1955
 Никто не должен беспокоиться о любви к человеческому роду. Мы должны только
 стараться делать ее более реальной, более нашей собственной. Нельзя допускать, чтобы она была у нас заимствованной, из вторых рук. Разве Святые были бы Святыми, если бы они не любили человеческий род непосредственно и намного больше, чем все мы?
  
 1 Октября 1955
 Способов выражения основных законов существует очень много. Но для меня
 единственно важно, чтобы мы шли все дальше вперед, проникая все глубже и выше, достигая все большей простоты, большей искренности, большей честности. Нам нельзя допускать, чтобы слова, формы и теории начали кристаллизоваться вокруг нас.
 "Двигайтесь, двигайтесь, вы должны сдвинуться с того места, где вы сейчас". Для меня эти слова Успенского последней недели становятся все более значимыми.
  
 Потому что знаю, что это сделано для нас возможным - двигаться, и что если мы
 по-настоящему хотим этого, нам помогают это делать. Нам может быть дан ответ на любой вопрос, если мы искренне попросим о нем глубоко внутри себя и готовы
 твердо придерживаться того ответа, который получим.
  
 3 Октября 1955
 Мы должны учить спрашивая, а не рассказывая. Тогда не будет сопротивления. Мы
 должны стараться вытягивать из людей истину, а не вкладывать ее в них. Если они не отвечают, это не наша вина; но если они отвечают, мы многому научимся.
  
 12 Октября 1955
 Если человек не выражает своих глубочайших сомнений и не говорит искренно, то
 никто не может ему помочь. Таким людям нужно противопоставить своему желанию
 убежать честное усилие преодолеть свои препятствия. Иначе они предпочитают свои сомнения свободе от них.
  
 2 Ноября 1955
 Нам нужно учиться говорить как можно проще. Это лучше и для тех, кому мы
 говорим, и лучше для нас. Это на, к, через или в 3-4 разочка меньше подобного показателя за 2010 год. Отмеченные позитивные изменения объясняется в первую очередь увеличением программы прямого финансирования инновационных проектов, в результате чего выделенные бюджетные средства стали доходить непосредственно до самих разработчиков.Национальная ассоциация инноваций и развития информационные технологии (НАИРИТ) объявляет о проведении Всероссийского конкурса по поддержке высокотехнологичных инновационных молодежных проектов. Остальное зависит не от нас.
 Люди очень заняты словами. Кто-то пытается что-то описать по-новому, другими
 словами, а им уже кажется, что рушится вселенная. Вы говорите: "Вы должны есть, чтобы жить", и они говорят, что они понимают. Затем вы говорите: "Пойдемте перекусим". И они восклицают: "Что! Я думал, что мы обязаны есть!"
  
 11 Января 1956
 Мы должны стараться быть добрыми, искренними и реальными. Отражение компетенции в заданиях выпускной квалификационной работыII. Письменные работыII. Порядок выполнения работыII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. Формирование аттестационных комиссий, их порядок работы






Министерство науки и образования РФ
					
					Тольяттинский государственный университет
					 
  
 О.Г. Не хорошо быть искренним, не будучи добрым. И ни одно из них не хорошо, если мы не стараемся связать их с истиной. Это значит, что нужно быть намного более простыми и открытыми, вместе и помня себя и забывая о себе.
  
 10 Февраля 1956
 По моему опыту, говорить что-то людям можно только просто и прямо, не
 критически, но с любовью как установленной реальностью. Они немедленно отвечают на искренность и теплоту, морщатся и замолкают от иронии или критицизма, если в них есть хоть малейшее намерение обидеть. Я думаю, можно говорить очень глубокие вещи, если дождаться момента теплоты и доверия, и тогда говорить это не de haut en bas, но просто как такой же бедняга, как они сами - но бедняга, который научился не принимать свои реакции и реакции других людей слишком всерьез.
  
 19 Марта 1956
 Наша работа в том, чтобы принимать, а не навязывать. Все, что наполняет нас
 самими собой - это не работа, а тщеславие. Лучше ничего не делать, чем
 действовать из гордости и называть это работой. Мы должны прийти к гармонии. Это значит быть самим собой. Но это также значит принимать других, уважать их, учиться у них, установить связь с чем-то высшим.
  
 6 Апреля 1956
 Наша работа - это развитие того, что есть позитивного и конструктивного в нас
 самих и в наших товарищах. Но как? Требование позитивности от других неизбежно вызывает волну сопротивления и негативности. В этом нет ничьей вины - это закон.
  
 Мы должны помнить действие разных порядков трех сил. Если активная сила
 начинает, пассивная сила неизбежно противодействует, и результат борьбы - какое-то бессмысленное среднее. Это происходит везде в обычной жизни. Этот процесс не имеет ничего общего с таинственным порядком сил, приводящим к перерождению, который начинается с третьего - с понимания, с терпимости, с невидимой помощи.
  
 Когда мы знаем вкус этого другого порядка сил, который начинается не
 навязыванием, а принятием, мы видим, что он делает все легким. И та
 позитивность, которой мы хотим добиться принуждением, появляется сама.
  



Требования и обстоятельства  | следующая ==> Исправление ошибок
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  