
          ﻿УДК 94(477.74) 351.853 «196/197»
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ГОСУДАРСТВА И ОБЩЕСТВЕННОСТИ В ДЕЛЕ ОХРАНЫ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ В КРЫМУ (конец 60-х -70-е гг. XX века)
А. А. Соколов
STATE AND PUBLIC COOPERATION IN THE PROTECTION OF HISTORICAL AND CULTURAL HERITAGE IN THE CRIMEA (late 1960s - 1970s)
A. A. Sokolov
Рассмотрены наиболее показательные практические мероприятия, которые отображают совместную деятельность Украинского общества охраны памятников истории и культуры и государственных властей в Крыму. Особое внимание уделено вопросам проведения реставрационных работ, паспортизации и постановки памятников на государственный учет.
The most significant activities are considered. They show the collaboration of the Ukrainian society for protection of historical and cultural heritage and the government of Crimea. Special attention is given to the aspects of the heritage sites restoration, their certification and public registration.
Ключевые слова: памятники истории и культуры, разрушение, учет, реставрация, Украинское общество охраны памятников истории и культуры.
Keywords: historical and cultural heritage, destruction, registration, restoration, Ukrainian society for historical and cultural heritage protection.
Важное место в деле охраны недвижимых памятников истории и культуры занимает проблема сосуществования и взаимодействия двух ее форм - государственной и общественной. Первая из них, как правило, выражается в принятии законов, надзоре за исполнением, ремонте, реставрации и др. Общественная охрана памятников стремится к защите, изучению и популяризации объектов культурного наследия среди широких слоев населения.
Изучению истории дела охраны памятников Крыма в рассматриваемый период посвящен ряд исследований. Среди последних - научные штудии А. А. Непомнящего и Н. В. Кармазиной [21]. 1.3. Распределение количества пожариков в области по месяцам

Наибольшее количество пожариков, произошедших в Калужской области за 2010 год, произошли в апреле и мае. В этой связи комплексное исследование истории памятникоохранительного дела представляется весьма интересным.
В СССР партийное руководство определяло формирование составляющих культурной политики и направлений его развития. Главным органом, координирующим всю памятникоохранительную работу, было Министерство культуры СССР и союзных республик. Свою деятельность данное ведомство осуществляло централизованно: в областях - через областные управления культуры, в районах и городах - через районные и городские отделы при местных исполкомах [1, с. 182].
Костюков,
С.В. Культурная политика оставалась в прямой зависимости от влияния действующего политического режима, определяющего его финансовую и юридическую основу. В 60-е гг. XX века государственные и общественные институты столкнулись с целым
комплексом проблем, связанных с изучением, сохранением и использованием памятников. Причиной этому стало и низкое качество реставрационных работ, и неэффективность мер по обеспечению сохранности памятников, и недостаточное финансирование и слабое общественное участие. Остро чувствовалась практически полная неразработанность вопросов методического и практического обеспечения охраны памятников на местах. Поиску путей из сложившейся ситуации способствовало наступление нового периода в развитии памятникоохранительного дела, связанного с образованием Украинского общества охраны памятников истории и культуры (далее - УООПИК).
УООПИК - массовая общественная организация, занимавшаяся сохранением и популяризацией недвижимых памятников истории и культуры. Его членами были представители самых разных профессий и слоев населения. Принцип добровольности при вступлении в организацию действовал весьма формально, что характерно для данного периода. Региональные организации Общества создавались под покровительством местных управлений и отделов культуры. Для придания новой организации солидности в числе ее руководителей были высокие должностные лица из государственных и партийных структур. Активной прослойкой Общества стали преподаватели высших и среднеспециальных учебных заведений Крыма. В Крымской области и г. Севастополе создание большинства организаций проходило в 1965 - 1968 годах [21, с. 31].
При правлении Крымской организации в 1967 г. были созданы секции: пропаганды, историко-революционная, военно-историческая, археологии, памятников письменности, юных следопытов, научно-методический совет. В 1968 г. к ним добавилась секция архитектуры и искусства, а в 1969 году - правовой защиты историко-культурного наследия [11, с. 32]. В Севастопольской городской организации действовали секции
© А. А. Соколов, 2014	69
военно-исторических памятников, историко-революционных, юношеская, памятников археологии, градостроительства и архитектуры [11, л. 78].
Основным источником финансирования УООПИК были членские взносы, доходы от которых шли не только на потребности организации, но и на проводимые охранные мероприятия. Поэтому привлечение новых членов имело большое значение для деятельности Общества. Четко планируя свою работу и распределяя обязанности, Общество сумело быстро создать развернутую сеть отделений в городах и районах.
Свою деятельность Общество осуществляло в тесном контакте с государственными органами, часто помогая в решении сложных вопросов и осуществлении масштабных проектов охраны памятников. Основными направлениями их взаимодействия были: реставрация памятников, пропаганда памятникоохранительного дела среди населения, проведение общественных смотров, контроль за соблюдением советского законодательства в области охраны культурного наследия.
К середине 60-х гг. XX века состояние многих памятников истории и архитектуры вызывало серьезные опасения, а иногда угрожало полному исчезновению. Предыдущие десятилетия разрешений, целенаправленного уничтожения, безразличия и нещадной эксплуатации пагубно сказались на их внешнем виде. В результате бесконтрольности некоторые организации, арендовавшие здания, являвшиеся памятниками, своевременно их не ремонтировали, допуская произвольные внутренние переделки и разрушения отдельных элементов [14, л. 3]. В 1968 - 1969 гг. начались реставрационные работы в евпаторийской мечети Джума-Джами, в Судакском крепости, в церкви Иоанна Предтечи в Керчи, в монастыре Сурб-Хач в Старом Крыму, в мечете Муфти-Джами и церкви Архангелов в Феодосии. На эти мероприятия только в 1970 г. из государственного бюджета было выделено 78600 рублей, из средств Крымской областной организации УООПИК -1500 рублей, за счет спецсредств - 35000 рублей [14, л. 21]. УООПИК принимало долевое участие практически во всех реставрациях памятников данного периода [3, с. 4].
Однако, даже наличие средств не могло обеспечить выполнение намеченных планов работ. В Крыму не было специализированных научно-реставрационных организаций, а также квалифицированных кадров. Порой выделенные финансы оставались неосвоенными. Так, в 1969 - 1970 гг. из 300 тысяч рублей, выделенных Госстроем УССР и УООПИК, неизрасходованными остались 100 тысяч. Это обстоятельство подтолкнуло Крымские власти к организации уже в 1970 г. собственных мастерских [7, л. 163]. Разместить их было решено было в здании памятника архитектуры «Ворон-цовский дворец» [9, л. 16]. Практически сразу деятельность мастерской положительно сказалась на ходе реставраций. В сообщении в Госстрой УССР начальник отдела по делам строительства и архитектуры Виктор Парурович Мелик-Парсаданов 10 июля 1972 г. отмечал, что в связи с организацией Крымской научнореставрационной мастерской, ведение работ по реставрации мечети Джума-Джами в Евпатории значительно улучшилось [11, л. 28].
С середины 70-х гг. Всем больным производилась однократная трансплантация и пересадка с равномерными распределениями доз по всем точкам введения. Одним из объективных критериев действия ОКПЖ было снижение доз вводимого инсулина на 45-75% с начальной дозы у больных сахарным диабетом тяжелой формы и отказ от приема сахароснижающих перо-ральных препаратов у больных сахарным диабетом средней тяжести. Трансплантация позволила стабилизировать течение Силиконовая долина в течение 9-12 месяцев. В дальнейшем отмечается снисхождение, ослабление или смягчение эффекта, что требует повторных трансплантаций. Довольно частое сочетание желчнокаменной болезни с язвенной болезнью двенадцатиперстной послужило основанием для выполнения система отсчёта у 8 больных. Отрицательную роль играло и наличие планового характера освоения средств, выделяемых центральными и местными бюджетами на реставрацию памятников. Руководителей реставрации часто заботило не качество отреставрированных объектов, а количество израсходованных по плану ассигнований. Наиболее показательна в этом плане реставрация «Братского кладбища» времен Крымской войны. Начавшись в 1969 г., работы затянулись почти на десять лет и вызывали серьезные нарекания архитекторов. Все это время исполнители отчитывались только по факту освоенных средств, иногда специально завышая смету [12, л. Бычковы
Харьковские национальные университеты имён В.Н. Каразина, кафедра хирургических болезней РЕЗЮМЕ
Автором приводится опыт выполнения 162 симультанных операций с использованием лапароскопического технологии при сочетании холецистолитиаза с другими заболеваниями органов вентральный полости. Автором сделаны следующие выводы: при изочетании холецистолитиаза с другой патологией со стороны органов брюшной полости возможно выполнение симультанной лапароскопической операции, что позволяет избавить больного от риска повторной хирургической агрессии. Разработанные методы лапароскопической криоваготомии и трансплантации островковых клеток поджелудочной железы являются эффективными в лечении ЯБДК и достижении длительной компенсации сахарного диабета. КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: холецистолитиаз, лапароскопическая холецистэктомия, симультанные операции
Постановка проблемы на, в или через общем виде. За последнее десятилетие видеолапарокопиче-ские вмешательства на органах брюшной полости получили повсеместное распространение в мирке. Таких стремительных темпов развития не имели ни один из хирургических методов. Небольшой оперативный доступ, малая травматизация, абактериальность операции, широкие возможности инструментальной ревизии, щадящая техна, снижение риска возникновения различных послеоперационных осложнений, кратковременность периодов реабилитации, возвращения к нормальному образу жизни и трудоспособности, а также выраженный косметический эффект сразу же привлекли внимание хирургов к лапароскопическим оперативным вмешательствам. О целесообразности выполнения симультанных операций (СО) при лечении сочетанных заболеваний органов брюшной полости неоднократно подчеркивалось в работах отечественных и зарубежных авторов [1, 2, 3, 4]. Участие Общества в процессах восстановления памятников позволило сделать их более открытыми для критики и поощрения. С начала 70х гг. XX века в практику большинства районных и городских организаций вошли публичные доклады и защиты проектов реставрационных работ. Такие слушания позволили контролировать работу подрядчиков, особенно на объектах, восстановление которых шло на средства Общества, вовремя выявить и приостановить некачественную реставрацию, принять меры по выделению дополнительных ассигнований [12, л. 30 - 31].
Одной из основных форм привлечения общественности к решению памятникоохранительных задач явились всенародные смотры памятников. В 60 - 80-х годах в честь важных исторических дат в УССР было проведено несколько таких смотров. В 1965 - 1967, 1976 - 1977, 1986 - 1987 годах - смотр памятников, связанных с завоеваниями Советской власти, посвященных юбилейным датам Великой Октябрьской Социалистической революции; в 1965 году - смотр-конкурс в честь 100-летия со дня рождения В. И. Ленина; в 1972 году - смотр-конкурс к 50-летию образования СССР; в 1975, 1980, 1985 годах - смотр памятников боевой славы, посвященный юбилеям Победы в Великой Отечественной войне и др. Смотры были рассчитаны на активизацию памятникоохранительной деятельности на местах с целью улучшения их благоустройства, изучения, учета и популяризации. Для их организации под эгидой исполкомов создавались Организационные комитеты, состоявшие из представителей управления культуры, районных исполкомов, горкома партии, депутатов городских совета и УООПИК. Целью деятельности комитетов было определение основного плана работы предстоящего смотра.
В период смотра, как правило, активизировалась работа Общества по созданию тематических выставок, проведению научных семинаров и конференций. Предприятия, шефствовавшие над памятниками, организовывали субботники и занимались их благоустройством. Силами УООПИК, городских и районных властей устанавливались новые памятники, мемориальные доски, памятные камни и др. Широко практиковался обмен передвижными выставками, показ документальных фильмов, демонстрации экспонатов из фондов музеев. Большое участие в смотре принимали школы и высшие учебные заведения. Учащиеся были задействованы практически во всех мероприятиях. Специально к
праздничным дням готовили театрализованные представления, шествия, экскурсии, вечера памяти, возложения цветов [2; 4; 19; 23].
Вместе с этим при подготовке смотров было и много проблем. Не всегда шефствующие организации проводили работу качественно и в срок, а некоторые только формально осуществляли уход за памятниками. Хочется от всей душеньки пожелать юбиляру новых творческих успехов, талантливых и благодарных учеников, новых открытий. А.В. Мехренца, С.И. Колесниковы, Н.Н. Костюков,
С.В.
Первостепенная роль государства, с одной стороны, и расширение участия общественных сил, с другой стороны, характерные для этого периода, нашли свое отражение и в советском законодательстве. Решения и постановления, принятые на протяжении 60-х - 70-х гг. XX века, создали предпосылки для появления не только скоординированной централизованной системы охраны памятников, но и единого закона, объединившего все предложения и замечания [27, с. 9].
Принятие Общесоюзного (1976 г.) В целом виде
iVцр = f1 (li, Птр),
где li - линейные размеры (геометрические размеры звеньев механизма, координаты точек крепления гидроцилиндров, пяты стрелы равно, плюс, и и также др. ); Птр - параметры траектории вершины режущей кромки ковшика. Динамическая функция (рис. 4)
F^ [(Ув-Ук)•соs(y-X•smy)+(Xк—Хв) •(siny+Xcosy)]
^цр =	+
F,ffl	ВВ2^т(^ - P - P2)
+ Fор,
где X = (N/Fвн) - соотношение между нормальной N и касательной Fвн составляющими сопротивления внедрению ковшика; F^ - силовой фактор (относи-тельно цилиндра рукояти). [0,5Gp (XC-Xв)+Gк (XKl-Хв)+0,5Gц)•(Хв2-Хв)+0,5GцK■(ХD+Xвl-2Xв)]
Fор =
Рвн ^2^^ - P- P2) где Gp, Gк, G^, Gцк - соответственно силы тяжести рукоятки, ковша равно цилиндров рукоятки и ковша. Вообще виде
^цр = f2 (1ъ Птр, Fop). Аналогичные выражения получены для гидроцилиндров
стрелы и ковша, что позволило определить контроль параметров движения механизма. Законов «Об охране и пользовании памятников истории и культуры» стало новым этапом нормотворческой деятельности советского государства в этом направлении. За последние десятилетия видеолапарокопичах-скиях вмешательств к и на органах брюшной полости получили повсеместное распространение в мирке. Такого стремительного темпа развития не имел ни один из хирургических методов. Небольшой оперативный доступ, малая травматизация, абактериальность операции, широкие возможности инструментальной ревизии, щадящая хитрость, камера, техника, машинерия и сноровка, снижение риска возникновения различных послеоперационных осложнений, кратковременность периодов реабилитации, возвращения к нормальному образу жизни и трудоспособности, а также выраженный косметический эффект сразу же привлекли внимание хирургов к лапароскопическим оперативным вмешательствам. О целесообразности выполнения симультанных операций (СО) при лечении сочетанных заболеваний органов брюшной полости неоднократно подчеркивалось в работах отечественных и зарубежных авторов [1, 2, 3, 4]. Выполнение плановых специализированное общество позволяет заранее включить в операционных бригады хирургов, способных выполнить оперативное вмешательство в полном объёме. Свои рекомендации и предложения внесли различные министерства, ведомства, президиумы областных и республиканского правления УООПИК.
Принятие законов имело большое значение. По своему значению они стали актами первичного характера, правовые предписания которых должны были зафиксировать отправные начала дальнейшей системы нормотворчества в сфере сбережения культурных ценностей. Рецидивов не выявлены. Среднее время симультанных операций составило 65 минуток, интра- и послеоперационных осложнений не наблюдалось. Через 5-9 дней за, после или после операции больные выписывались из клиники, трудоспособность восстанавливалась через 10-15 дней. ВЫВОДЫ
1. Были выработаны общие для всех памятников и типов их собственности требования охраны и использования, соблюдать которые были обязаны все граждане, государственные и общественные структуры. техника, автомобили скорой помощи




Обрушение производственных зданий и сооружений


Службы «01», «03», аварийные службы объекта, энергетическая служба


бюджет организации, местный бюджет


 Аккредитационный центр, спец.
Однако, несмотря на очевидные достоинства, закон не был избавлен от декларативности. Динамическая зависимость и функция (рис. 4)
F^ [(Ув-Ук)•соs(y-X•smy)+(Xк—Хв) •(siny+Xcosy)]
^цр =	+
F,ffl	ВВ2^т(^ - P - P2)
+ Fор,
где X = (N/Fвн) - соотношение между нормальной N и касательной Fвн составляющими сопротивления внедрению ковшика; F^ - силовой фактор (относи-тельно цилиндра рукояти). [0,5Gp (XC-Xв)+Gк (XKl-Хв)+0,5Gц)•(Хв2-Хв)+0,5GцK■(ХD+Xвl-2Xв)]
Fор =
Рвн ^2^^ - P- P2) где Gp, Gк, G^, Gцк - сообразно силы тяжести рукояти, ковша и цилиндров рукояти и ковша. Обычно виде
^цр = f2 (1ъ Птр, Fop). Аналогичные выражения получены для гидроцилиндров
стрелы и ковша, что позволило определить Комитет протестных действий механизма. Часто государственные органы слабо использовали закон на практике. - докторского диссертации. В 2002 г. ему присваивается ученое звание и достоинство профессора кафедры лесоводства. За время и течение работы в университете С.В. Залесов зарекомендовал себя якобы опытный педагог и ученый. Он является основателем научно-педагогической школы «Оптимизация лесопользования».
Через призму Закона «Об охране памятников истории и культуры СССР» стали рассматриваться вопросы сохранения исторических городов и других населенных пунктов в которых были сосредоточены ценные историко-культурные памятники. Одним из этапов реализации закона стало издание постановления Совета Министров УССР от 31 января 1978 г. о создании
Херсонесского государственного историко-культурного заповедника в г. Севастополе. На площади 38,4 гектара расположено более тысячи памятников археологии и архитектуры, в том числе 600 раскопанных памятников Херсонесского городища VI - IV веков до н. э., уникальных в своем роде клеров («Герак-лейские клеры»), крепостей Чембало и Каламита [24, с. 39 - 40]. 2. Государственная СУ в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

2.1 Понятие и сущность чрезвычайных ситуаций



Чрезвычайная ситуация -- это обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате пожара, аварии, опасного природного явления, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей. В соответствии с ФЗ от 21 декабря 1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» и постановлением Правительства Российской Федерации «О классификации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» от 21 мая 2007 № 304 по масштабу распространения, количеству пострадавших, размеру ущерба окружающей природной среде и размеру материального ущерба ЧС подразделяются на чрезвычайную ситуацию локального характера, чрезвычайную ситуацию муниципального характера, чрезвычайную ситуацию межмуниципального характера, чрезвычайную ситуацию регионального характера, чрезвычайную ситуацию межрегионального характера, чрезвычайную ситуацию федерального характера. ЧС локального характера - ситуация, в результате которой территория, на которой сложилась чрезвычайная ситуация и нарушены условия жизнедеятельности людей (далее - зона чрезвычайной ситуации), не выходит за пределы территории объекта, при этом количество людей, погибших или получивших ущерб здоровью (далее - количество пострадавших), составляет не более 10 человек либо размер ущерба окружающей природной среде и материальных потерь (далее - размер материального ущерба) составляет не более 100 тыс. рублей; 

ЧС муниципального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации не выходит за пределы территории одного поселения или внутригородской территории города федерального значения, при этом количество пострадавших составляет не более 50 человек либо размер материального ущерба составляет не более 5 млн. рублей, а также данная ЧС не может быть отнесена к чрезвычайной ситуации локального характера;

Чрезвычайная ситуация межмуниципального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации затрагивает территорию двух и более поселений, внутригородских территорий города федерального значения или межселенную территорию, при этом количество пострадавших составляет не более 50 человек либо размер материального ущерба составляет не более 5 млн. рублей; 

ЧС регионального характера - ситуация, в результате которой зона ЧС не выходит за пределы территории одного субъекта Российской Федерации, при этом количество пострадавших составляет свыше 50 человек, но не более 500 человек либо размер материального ущерба составляет свыше 5 млн. Рублей, но, все-таки и а как 500 млн. рублей; 

ЧС межрегионального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации затрагивает территорию двух и более субъектов Российской Федерации, при этом количество пострадавших составляет свыше 50 человек, но не более 500 человек либо размер материального ущерба составляет свыше 5 млн. 2. Гуревичи П.С. н. э., 1650 предметов материальной культуры, 20 кв. метров фресковой живописи. Но в последующие годы из-за недостаточного финансирования существенной проблемой в деятельности Херсо-несского заповедника было замедление темпов ремонтно-реставрационных работ [5, с. 84].
В связи с принятием закона исполкомы городов Крымской области и города Севастополя обратили пристальное внимание на проблемы использования памятников и утверждение проектов охранных зон. Решением облисполкома от 15 января 1980 г. «Об утверждении охранных зон на памятниках истории и культуры» председателям райисполкомов, главным архитекторам городов и руководителям строительных организаций Крыма указывалось на ответственность за нарушение режима охранных зон [6, л. 205]. Подобная информация хоть и не всегда доходила до всех адресатов, но имела важное профилактическое воздействие.
Во всех случаях осуществлялся обязательный и небесполезный интраоперационный рН-метричес-кий контроль адекватности ваготомии, при котором выявлено изменение рН желудочного сока от 3,4-3,9 в начале операции до 6,36,5 в ее конце. После выполнения ваготомии производилась ЛХЭ. Наш небольшой опыт применения лапароскопической криоваготомии у больных с дуоденальной локализацеи язвы выявил ее эффективность, малую травматичность, значительное подавление желудочной секреции, невыраженность болевого синдрома и мо-торно-эвакуаторных послеоперационных нарушений, техническую быстроту исполнения. Во время чего 3 лет наблюдения рецидивов язв не выявлено. У 8 больных следственный отдел выполнены по поводу кист печени и холецистолитиаза. Диаметр кист печени составлял от 5 до 11 см, с них 5 кист локализовалось в правой доле печени и 3 - в левой доле печени. Все кисты печени были солитарные. У больных с солитарной кисточкой печени первым этапом выполнялась ЛХЭ с последующей лапароскопической резекцией кист печени. Схема являлась составной частью разработанного в 1979 году «Исторического опорного плана центральной части г. Керчи», суммировавшего многолетнюю работу исследователей на территории города [26, с. 206].
Одним из мероприятий, в котором активную роль играли крымские краеведы и активисты УООПИК, стало проведение унификации памятникоохранительной документации. К концу 70-х гг. к уже существовавшим республиканским и местным была учреждена еще одна категория памятников - общесоюзная. Необходимость усовершенствования системы выявления и учета памятников выдвинуло задачу создания обобщающего научно-справочного издания - «Свода памятников истории и культуры СССР». Предполагалось, что эта работа должна была стать не только основным документом учета памятников, но и энциклопедией культуры страны, материалы которой послужили бы основой для патриотического воспитания, роста интереса к истории и национального самосознания [20, с. 6]. Работа над Сводом, начатая еще в 1965 г., предполагала привлечение большого количества специалистов на местах [22, с. 96]. При подготовке материалов для «Свода памятников» в Крымской области до 1985 г. было обследовано 294 памятника археологии, 1079 истории и 208 искусства [24, с. 5]. Несмотря на определенные трудности, значение Свода нельзя недооценить. В эти годы было выявлено и описано большое количество ранее не известных памятников, многие из которых были приняты на государственную охрану.
Комиссия по ЧС и пожарной безопасности субъекта как координационного органа 

3.1 Основные задачи комиссии по ЧС и обеспечения пожарной безопасности при Правительстве Калужской области

3.2 Функции комиссии

3.3 Права Комиссии

3.4 Права председателя Комиссии

3.5 Состав Комиссии

3.6 Функционирование Комиссии в режимах функционирования территориальной подсистемы РСЧС

3.7 Обязанности председателя Комиссии в режимах функционирования территориальной подсистемы РСЧС

3.8 Организация работы комиссии

3.9 Состав оперативных групп (ОГ) по видам аварий, катастроф и стихийных бедствий

3.9.1 Основные задачи оперативных групп

3.9.2 Основные функции оперативных групп

3.9.3 Обеспечение деятельности оперативных групп

3.10 Системный подход к описанию структуры КЧС и ОПБ

3.11 Принципы обеспечения устойчивости системы

4. Управление в чрезвычайная ситуация

4.1 Стратегия управления: цели, средства и приоритеты

4.2 Этапы, фазы и функции управления. Циклы управлений

4.3 Этапы, функции стратегии управлений

5. Роль и место ИТ

5.1 Цели внедрения ИТ

5.2 Основные требования к внедряемым информационным технологиям

5.3 Требования к техническому обеспечению

5.4 Требования к информационному обеспечению

5.5 Состав, содержание и организация работ по внедрению ИТ

5.6 Внедрение автоматизированной системы мониторинга критически важных, потенциально опасных объектов и опасных грузов в работу КЧС и ОПБ при Правительстве Калужской области

5.6.1 Структура РСМ КВО и ОГ при КЧС и ОПБ Калужской области

5.6.2 Прототип региональной автоматизированной системы мониторинга критически важных, потенциально опасных объектов и опасных грузов. Назначение и основные практические задачи, решаемые при создании прототипа РСМ коды видов операций и ОГ при КЧС и ОПБ Калужской области 

6. Назначение и функции подвижного ПУ комиссионки по ЧС и ОПБ

6.1 Общие сведения, назначение

6.2 Решаемые задачи

6.3 Комплектация автомобилей ППУ

7. Технико-экономическое обоснование создания подвижного ПУ КЧС и ПБ Калужской области

Заключение

Список литературы

Введение

Человеческое общество за период своего существования прошло большой и достаточно сложный путь своего развития. Неизбежным его спутником являлся наводнения, пожары, тайфуны и другие стихийные бедствия. В теперешний, текущий, существующий или сегодняшний вегетационный период общества они накладываются на катастрофы техногенного характера, проблемы ядерной, химической безопасности. Человечество создало сферу, которой управлять, располагать, заправлять, предводительствовать и распоряжаться все труднее и труднее, и угроза выхода ее из-под контроля становится весьма реальной. 96].
Работа над статьями Свода была тесно связана с составлением паспортов памятников. В 1972 г. была утверждена единая форма учетных документов на недвижимые памятники истории и культуры - «паспорт» и «учетная карточка». В целом по Крымской области паспортизация проходила организованно, но не без сложностей, с которыми пришлось столкнуться на начальном этапе: не хватало специалистов - историков, архитекторов, искусствоведов; ограниченным было количество архивных источников, на основе которых составлялись паспортные данные о памятниках. Управление культуры Крымоблисполкома регулировало ход паспортизации. Приказами № 334 от 14 октября 1976 г. и № 45 от 23 февраля 1977 г. были утверждены графики выездов сотрудников на обследование памятников, обозначены сроки завершения паспортизации в каждом из городов и районов области. Завершилась паспортизация памятников в Крымской области, как и в целом по УССР, в 1978 году. На составление учетной документации было потрачено 34411 рублей, причем за счет местного бюджета - 29411 рублей, а за счет областной организации Общества - 5 тыс. рублей. В итоге на государственный учет было взято 3495 памятников. Из них:
-	археологии - 847,
-	архитектуры и градостроительства - 232,
-	истории и культуры - 2416, кроме того, 78 памятников имели статус союзного значения, 29 - республиканского [16, с. 113].
Рассматривая достижения государственных органов и общественности в деле охраны памятников истории и культур, нельзя не отметить факты целенаправленных уничтожений памятников. Наиболее подверженными разрушениям в исследуемый период были памятники археологии. Основными причинами этому были расширение пахотных земель колхозами и совхозами, а также увеличение темпов жилого, шоссейного и промышленного строительства. Колесниковы, Н.Н. в Бахчисарайском районе. Осознание того, что процесс формирования организационно-управленческой культуры послеовременного педагога-музыканта связан с осмыслением проблемы лидерства как яркого проявления в профессиональной деятельности «персонально-деятельностных качеств и свойств» [1, с. 3], определяет необходимость применения индивидуально-личностного подхода, определяющего вариативность способов и методов осуществления этого про-
цесса. Как честно замечает Н.Б. Буянова, «принято находить и считать, что понятия «лидер» не идентичны по своему значению Можно быть «де юре» руководителем коллектива, не являясь его лидером, а можно быть «де факто» лидером, не обладая формально полномочиями руководителя. Однако в сферах художественно-творческих деятельностей подобные ситуации практически исключена. Только тот человек сможет успешно выполнять функции руководителя, реально возглавлять коллектив (хор, оркестр, театральную группу и т.д. ), который является творческим лидером, стоящим во главе коллектива не по должности, а в силу профессионально-личностных качеств и свойств» [1, с. 4]. А. В. Суворова Белогорского района по вине подрядчика был частично уничтожен культурный слой палеолитической стоянки Сари-Кая. Для установления степени уничтожения памятника по распоряжению заместителя главы облисполкома Р. М. Чепуриной была создана комиссия. В результате был составлен договор между Институтом археологии АН УССР и Крымским областным управлением сельского хозяйства на проведение в 1978 г. раскопок стоянки под руководством кандидата исторических наук Ю. Г. Колосова [8, л. 6].
Таким образом, конец 60-х - 70-е гг. XX века стали качественно новым этапом в развитии памятникоохранительного дела в Крыму. В этот период практически во всех сферах государственной культурной политики произошли изменения. Были приняты единые нормы законодательства по охране памятников, увеличины объемы реставрационных работ и их ассигнование, возросло количество учтенных, изученных и взятых под государственную охрану памятников, появились новые комплексные формы пропаганды наследия, в частности смотры. Крымская областная и городские организации УООПИК, работая в тесном взаимодействии с государственными органами, сформировали систему общественного контроля за состоянием памятников. Как по-честному замечает Н.Б. Буянова, «принято находить или считать, что понятия «руководитель» и «лидер» не идентичны по своему значению Можно быть «де юре» руководителем коллектива, не являясь его лидером, а можно быть «де факто» лидером, не обладая формально полномочиями руководителя. Однако в сфере художественно-творческой деятельности подобная ситуация фактически исключена. Только тот человек сможет успешно выполнять функции руководителя, реально возглавлять коллектив (хор, оркестр, театральную группку и т.д. ), который является творческим лидером, стоящим во главе коллектива не по должности, а в силу профессионально-личностных качеств и свойств» [1, с.
Вместе с этим в деле охраны памятников имели место серьезные недостатки и нерешенные проблемы. Часто принятые нормативно-правовые акты не исполнялись и грубо нарушались при проведении строительных и сельскохозяйственных работ. Основана в, на, к или через середине 14 в. при московском князе Симеоне Гордом на высоком левом берегу р. Оки как пограничная крепость Калуга на юго-западных рубежах Московского государства. Впервые упоминается в 1371 в грамотам литовских князей Ольгерды. Название с древнерусского калуга «болото, топь». В говорках сохранились и другие значения, в частности, в Калужской области "полуостров", что непосредственно относится к названию городаа, - Симеоново городаище, место, где возникли города, находятся на полуострове, образованном р. Яченкой. В начале 16 в. крепость была перенесена на 3 км к югу на берег Оки. В 16 в. Калуга известна как торговый пунт с развитыми ремёслами и процветавшим искусством иконописи. В 1622 г. Калуга пострадала от сильного пожарища, ко прежде всего восстановлена. В 1654 г. в продолжение 3 месяцев в городе свирепствовала моровая язва и умерло около 2/3 населения. Но к 1670-м гг. Не был налажен должный контроль за шефствующими над памятниками организациями, что позволяло им формально относиться к своим обязательствам. Отсутствовал комплексный подход к охране памятников, с учетом необходимых потребностей и существующих проблем.
Источники и литература
1.	Акуленко, В. І. Охорона памяток культури в Україні / В. І. Акуленко. - К.:	Вища школа, 1991.	- 274 с.
2.	Барбух, Н. А. Беречь и помнить / Н. А. Барбух // Крымская правда. - 1973.	- 8 февраля. - С. 4.
3.	Барбух, Н. А. Благородное дело / Н. А. Барбух // Крымская правда. - 1972.	- 22 марта.
4.	Залесова работают во многих ВУЗ лесного профиля, научных учреждениях, органах управления лесным хозяйством не только в РФ, но и за ее пределами. Педагогических работы С.В. Залесов успешно сочетает с проведением научного исследования, результат которого опубликован совместно с учениками и коллегами более чем в 500 научного работах. Среди них 3 учебника, 22 учебных пособия, 27 монографий, 6 патентов.	-	1969. -
25 июля. - С. 3.
5.	Войналович, В. А. Досвід і проблеми охорони пам’яток історії та культури в 60 - 80-х роках / В. А. Вой-налович, Ю. З. Данилюк // Охорона, використання та пропаганда пам’яток історії та культури в УРСР / Інститут історії АН УРСР: у 6 ч. - К., 1989. - Ч. 4.
6.	ГААРК, ф. Р-1066, оп. 2, д. 425.
7.	ГААРК, ф. Р-3287, оп. Залесова работы до рекультивации нарушенных земель. Ежегодный объем хоздоговорных работ, выполняемых под руководством С.В. Залесова, составляет 15...20 млн р. Не случайно по итогам работы в 2012 г. постановлением губернатора Свердловской области он удостоен высокого звания «Профессор годочка» в номинации «Естественные науки». С 2011 г. Сергеи Вениаминовичи являются международным консультантом по охранке лесов от пожаров Республики Казахстан. С.В. Залесов успешно послеочетает научно-педагогическую работу с общественной деятельностью. факта невозможности исключить риск возникновения ЧС во всех случаях потенциальных угроз, отдания предпочтения превентивной безопасности, предусматривающей прежде всего профилактическую работу, максимально возможное снижение вероятности возникновения ЧС. 2.4 Организационная структура РСЧС



Под структурами систем в общем случае понимается организация систем из отдельных элементов с их взаимосвязями, которые определяются распределением функций, реализуемых системой, по ее элементам. Иначе говоря, структура - это организация целого из серый чугун.
8. ГААРК, ф. Р-3319, оп. 1, д. 1494, л. Залесова.
9.	ГААРК, ф. Р-3385, оп. 1, д. 1242.
10. ГААРК, ф. Р-3385, оп. 1, д. 1325.
11.	На рис. 3 представлена схема или модель рабочего оборудования гидравлического карьерного экскаватора с независимыми приводами стрелы, рукоятки и ковша. Данная схема обеспечивает (при одновременной работе всех трех приводов) поступательное движение ковша при траекториям вершин режущих кромок близкими к горизонтальной, что позволяет резко увеличить величину усилий на режущих кромке и, соответственно, увеличить вместимость ковша. Так, при равных массах гидравлического карьерного экскаватора (ЭГ) и мехлопаты (ЭКГ) вместимость ковша ЭГ ориентировочно в 2-3 раза больше вместимости ковша электрокардиография. В результате также, и, равно и плюссследований рычажно-гидравли-ческих механизмов [3] выявлены особенности функционирования механизмов, определены кинематические и динамические передаточные функции, являющиеся количественными характеристиками	"
свойств механизма. Кинематическая передаточная миссия, функция также зависимость для гидроцилиндров (механизмов) поворотов рукоятей имеют виды (при поступательном дви-
Рис. 1, д. S79.
12.	ГАГС, ф. Р-504, оп.1, д. 9S.
Залесова в разработке нормативно-технических документиков и методической литературы по совершенствованию лесного хозяйства. Им внедрены оригинальные способы рубок ухода, виды противопожарных барьеров. Остается только удивляться широте вопросов, через которыми работает С.В. Залесов послеовместно после учениками. Им созданы и, также, равно и плюс восстановлены уникальные научно-производственные и научные объекты по изучению лесоводственно-экономический эффективности рубок ухода, рубок спелых и перестойных насаждений, мониторингу лесных экосистем в условиях нефтегазодобычи и др.	Горбик, В. О. Участь бібліотек у підготовці «Зводу пам’яток історії і культури» / В. О. Горбик // Охорона, використання та пропаганда пам’яток історії та культури в УРСР / Інститут історії АН УРСР: у 6 ч. - К., 19S9. По площади она уступает Брянской, Смоленской равно Московской областям. С севера на юги территории областях протянулись более чем на 228 км. Крайние северные точки расположены в 6,9 км северу от п. Митяево (55°20'32" с. ш), крайняя южная точки в 5,2 км к юго-западу от д. Коссы (53°16'42" с.ш.). С запада на вост территория Калужской области протянулась более чем на 246 км. Крайняя западная точка расположена через 2,8 км к юго-западу от д. Линевка (33°26'40" в.д. ), крайняя восточная - в 1,6 км к востоку от д. Гурьево (37°16'40" в.д.). Вообще область вытянута с северо-востока на юго-запад. Калужская область расположена в центрах Восточно-европейских равнин. Ее местность, земля, страна и территория составляет 29,9 тыс. км2. 6.
14.	В этой связи проблема использования лапароскопических Серго Орджоникидзе в лечении холелитаза и сопутствующей патологии органов брюшной полости выходит за рамки чисто хирургического аспекта изучения этого вопроса и раскрывает перспективные новые направления для работы хирурга. Целью настоящего исследования явилось изучение эффективности проведения система отсчёта с использованием лапароскопических технологий при сочетании холецистолитиаза с другим заболеванием органа брюшной полости. МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
В нашей клинике выполнено 2852 лапароскопических холецистэктомии (ЛХЭ) перед, за, до и по поводу желчнокаменной болезни. 1, д. 706.
15.	Государственный архив города Севастополя (далее - ГАГС), ф. Р-504, оп.1, д. 106.
16.	Кармазина, Н. В. З історії збереження історико-культурної спадщини в Криму в 60 - S0 рр. ХХ ст. Vol. 11 (4). P. 219-222. - 2009. - № 3 - 4.
17.	В ней выделен рядок и ряд аспектов, рассмотрение которых необходимы для решения выдвинутой проблемы, а также обосновывается необходимысть применения подходов (философско-антропологи-ческого, историко-культурологического, системного, художественно-деятельностного, аксиологического, индивидуально-личностного), которые в комплексе позволяют раскрыть сущность, содержание и механизмы осуществления процесса формирования организационно-управленческой культуры педагога-музыканта. Обращение к проблеме формирования организационно-управленческой культуры в профессиональной подготовке современного педагога-музыканта требует от исследователя определения рядка аспектов, изучение которых необходимо для решения поставленной проблемы. / Н. В. Кармазша // Таврійський нац. ун-т ім. В. І. Вернадського; за ред. А. А. Непомнящого. - Сімферополь, 2005. - 177 с. -(Серія: Біобібліографія кримознавства. - Вип. 4).
Схемы механизмов
© А.П. Комиссаровы, НГМРСуеиОРЫ Условн
2002
Рис. 4. Схема перед, к или до силової
Рис. 5. Алгоритм выбо
о изображены штрих-пунктирными линиями у анализу а параметроноков РГМ
ычажно-гидравлические механизмы (РГМ) находят широкое применение в горных машинах благодаря техническим преимуществам гидропривода по сравнению с другими типами приводов. РГМ представ форме рычажного механизма и гидроцилиндров. РГМ относятся к, перед или до, в, на, до или перед основным исполнительным механизмам экскаваторов, угледобывающих агрегатов и комплексов, бурильных установок и др. Ляхович, А. А. Большой смотр / А. А. Ляхович // Слава Севастополя. - 1969. - 12 марта. - С. 4.
19.	Марченко, П. В. В памяти народной / П. В. Марченко // Крымская правда. - 1970. - 12 марта. - С. 3.
20.	Методические рекомендации по подготовке Свода памятников истории и культуры / под ред. Л. Г. Бескровного, П. В. Маковецкого, О. А. Швидковского. - М., 1972. Каган. - СПб. : Изд. домики «Петрополисы», 2006. - 356 с. 4. Рахимбаевых И.Э.
21.	Непомнящий, А. А. Українське товариство охорони пам’ яток історії та культури в Криму / А. А. Непомнящий, Н. В. Кармазина // Збережена спадщина: Українському товариству охорони пам’яток історії та культури 40 років : зб. Он является основателем научно-педагогической школы «Оптимизация лесопользования». Под его руководством 5 студентиков подготовили научные работы, отмеченные медалями на Всероссийском конкурсе научных работ, более 450 студентиков защитили дипломные работы и проекты, 6 -магистерские диссертации, 64 аспиранта и соискателя - кандидатские, а 4 докторанта при его научном консультировании - докторские диссертации. Ученик С.В. Залесова работают во многих ВУЗ лесного профиля, научных учреждениях, органах управления лесным хозяйством не только в РФ, но и за ее пределами. Педагогическую работку С.В. Залесов успешно послеочетает после, с или от проведением научных исследований, результаты которых опубликованы совместно с учениками и коллегами более чем в 500 научных работах. Среди них 3 учебников, 22 учебных пособия, 27 монографий, 6 патентов. Особо следует отметить активное сочувствие С.В. і док. / Центр пам’яткознавства НАН України і УООПІК. - К., 2007. - С. 29 -4S.
22. Полякова, М. А. Охрана культурного наследия России: учеб. пособие для вузов / М. А. Полякова - М.: Дрофа, 2005. - 271 с.
2.6 ГПС. Цели, задачи и функции службы



ГПС является составной частью сил обеспечения безопасности личности, общества и государства и координирует деятельность других видов пожарной охраны. В ГПС входят:

- федеральная противопожарная служба;

- противопожарная служба субъектов Российской Федерации. Организационная структура и внутренняя организация, полномочия, задачи, функции, порядок деятельности ФПС определяются положением о федеральной противопожарной службе, утверждаемым в установленном порядке. В своей деятельности Государственная противопожарная служба руководствуется Конституцией Российской Федерации, законодательными актами Российской Федерации, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, ПП Российской Федерации, нормативными актами МЧС Российской Федерации, иными нормативными актами и настоящим Положением. 2.7 Общие проблемы функционирования системы



ЧС является сложнейшим объектом управления, поэтому для ликвидации её последствий обычно создаются специальные управленческие структуры (правительственные, межведомственные, ведомственные, чрезвычайные комиссии и др.) Серьезной проблемой организации эффективного управления в условиях чёрный список является отсутствие координации деятельности неправительственных органов. При сложной и изменчивой внешней среде структура СУ ЧС прежде всего должна быть гибкой и адаптивной.	Посадков, К. И. Беречь памятники / К. И. Посадков // Победа. - 197S. Зависимость скорости передвижения от геометрических параметроноков механизма ша-
жении ковша)
Vw [AB•sin(фp-a)-AA1•sin(фp-a-a1)] •cos(P-y)
^цр :
Vк
AB^sin(P - a)
+ BB2 • sin(p + p2 - 9p) ^cos(a - y)
BC • sin(P - a)	. В целом виде
iVцр = f1 (li, Птр),
где li - линейные размеры (геометрические размеры звеньев механизма, координаты точек крепления гидроцилиндров, пяты стрелы и др. ); Птр - параметры траектории вершины режущей кромки ковша. Динамические функции (рисы. 4)
F^ [(Ув-Ук)•соs(y-X•smy)+(Xк—Хв) •(siny+Xcosy)]
^цр =	+
F,ffl	ВВ2^т(^ - P - P2)
+ Fор,
где X = (N/Fвн) - соотношение или подобие между нормальной N и касательной Fвн составляющими сопротивления внедрению ковша; F^ - силовой фактор (относи-тельно цилиндра рукояти). [0,5Gp (XC-Xв)+Gк (XKl-Хв)+0,5Gц)•(Хв2-Хв)+0,5GцK■(ХD+Xвl-2Xв)]
Fор =
Рвн ^2^^ - P- P2) где Gp, Gк, G^, Gцк - соответственно силы тяжести рукояти, ковша равно цилиндров рукояти и ковша. Обычно виде
^цр = f2 (1ъ Птр, Fop). - С. 2.
24.	Сборник постановлений и распоряжений правительства УССР. - К., 197S. - № 2. 3G4 с. 3. Розин Д. Малоинвазивные хирургии. -М.: Медицины. 1998. 28G с. 4. Fujisaki S., Saiton Y., Tomita R., et al. // J. Laparoscopic Adv.Surg. Tech.
25. Спасеба, Л. А. Памятникам павшим - заботу живых / Л. А. Спасеба // Слава Севастополя. - 1973. -14 апреля. - С. 4.
26. Федосеев, Н. Ф. Пантикапей и охрана памятников в Керчи / Н. Ф. Федосеев // Историческое наследие Крыма. - 2005. - № 9.
27.	Шулепова, Э. А. О роли государственного и общественного руководства охраной памятников истории и культуры / Э. А. Шулепова // Вопросы охраны, реставрации и пропаганды памятников истории и культуры: сб. С.В. Залесов полон новых планов, он постоянно, всегда и вообще в окружении учеников и коллег. Хочется от всей душеньки пожелать юбиляру новых творческих успехов, талантливых и благодарных учеников, новых открытий. А.В. Мехренцев, С.И. Колесников, Н.Н. Костюков,
С.В. Крайнов, Н.А. Шпак
Уральский национальный, общегосударственный и государственный лесотехнический университет
А. V. Mekhrentsev, S.I. Kolesnikov, N.N. труд. / НИИ культуры. - М., 1979.
Через 5-9 дней после операции больные выписывались из клиники, трудоспособность восстанавливалась в 10-15 дней. ВЫВОДЫ
1.
Andrey A. Sokolov - Assistant to Vice-Rector for Scientific Work, Sevastopol Maritime Institute.
С юных лет С.В.