
          ﻿МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №6/2015 ISSN 2410-6070
индивидуально ориентированная организация всего учебного процесса. Переходя на такую систему обучения вузы вправе отказаться от формирования студенческих учебных групп, устойчивых по составу в течение всего нормативного срока обучения. Однако система зачетных единиц предусматривает создание в процессе обучения индивидуальных учебных групп для изучения только семестровых дисциплин или учебных модулей. Данные учебные группы должны формироваться самими учащимися в начале каждого семестра в соответствии с выбором учебных дисциплин и преподавателей, что немаловажно для аграрной сферы России.
Система зачетных единиц - новая малоосвоенная форма организации учебного процесса но, несомненно, будущее российского образования именно за этой системой.
Главной целью введения федеральных государственных образовательных стандартов является формирование условий, позволяющих решить стратегическую задачу Российского образования, а именно повышение качества образования, достижение новых образовательных результатов, соответствующих современным запросам личности, общества и государства.
Именно этим российская модель образования принципиально отличается от модели ЕПВО [3].
Основными нововведениями инновационной модели высшего профессионального образования должны стать такие организационно-технологические мероприятия, которые необходимо специально планировать и внедрять в учебный, научный и издательский процесс именно на профильных кафедрах, а именно:
-	инновационное моделирование системы организации и проведения учебного процесса по учебным дисциплинам кафедр;
-	организационно-нормативные инновационные мероприятия для освоения рабочих программ, форм и методов обучения по новым технологиям;
-	виды, объекты, субъекты, цель и задачи кооперации инновационной деятельности в области совершенствования учебно-методической и научной работы кафедры.
Аграрный сектор экономики - одна из основ продовольственной безопасности страны. А это первоочередная общенациональная задача. Обучение в рамках нового образовательного формата позволит повысить уровень молодых специалистов, обеспечит им достойное трудоустройство, укрепит их роль в общей истории страны.
Список использованной литературы:
1.	Жураковский В.Н., Созонова З.С. Актуальные задачи модернизации профессионального образования //Высшее образование России, № 5, 2010.
2.	Инновации в образовании. Специализированный образовательный портал. Электронный ресурс. Режим доступа: http: //sinncom. ru/content/rip/index.htm
3.	Онокой Л.С. Россия на пути интеграции в общеевропейскую систему образования // Социология образования, № 2, 2004.
© П.В. Смекалов, Л.Н. Косякова, 2015
УДК 336
Е.В. Старченко
студентка 4го курса Владивостокский государственный университет экономики и сервиса г. Владивосток, Российская Федерация
НОРМАТИВНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА ГОТОВОЙ ПРОДУКЦИИ
НА КОММЕРЧЕСКИХ ПРЕДПРИЯТИЯХ
В настоящих условиях основное значение придается реализации продукции по договорам поставки -одному из основных показателей работы, определяющему эффективность, целесообразность хозяйственной
154
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №6/2015 ISSN 2410-6070
деятельности предприятия. Поскольку в условиях рыночной экономики предприятия приобретают самостоятельность и несут полную ответственность за результаты своей производственно-предпринимательской деятельности перед собственниками и работниками, то выявляется прямая связь между эффективностью производственно-предпринимательской деятельности и организацией системы бухгалтерского учета на предприятии.
Немаловажное значение имеет также правильная организация учета готовой продукции, ее отгрузки и реализации (продажи).
Бухгалтерский учет в Российской Федерации организуется, исходя из сложившейся системы нормативного регулирования в рыночной экономике, которая определяет установленную государством совокупность обязательных правил и норм организации и ведения бухгалтерского учета, составления бухгалтерской отчетности в хозяйствующих субъектах (организациях, предприятиях).
Совокупность действующих правил и норм в учете, обязательных к применению, позволяет рассматривать бухгалтерский учет как систему, организуемую в каждом хозяйствующем субъекте и выполняющую определенные функции [1, с. 21].
Основные документы, регулирующие бухгалтерский учет движения готовой продукции, отражены в таблице 1.
Таблица 1
Перечень нормативных актов, на основании которых организуется бухгалтерский учет выпуска и продажи
готовой продукции
Название документа	Дата и № утверждения	Примечание
Федеральные стандарты		
Гражданский кодекс Российской Федерации	21.10.1994 г. с изм. и доп.	Регулирует порядок перехода права собственности на продукцию, порядок заключения договоров купли - продажи
Налоговый кодекс Российской Федерации	05.08.2000 г. года № 117-ФЗ	Оговорены принципы определения цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения
Федеральный закон РФ «О бухгалтерском учете»	06.11.2011 г. № 402-ФЗ	Устанавливает все основные требования и допущения бухгалтерского учета выпуска и продажи готовой продукции
Отраслевые стандарты		
Положение по ведению бухгалтерского учета и отчетности в РФ	29.07.1998 г. № 34н	Устанавливает требования и принципы ведения учета движения готовой продукции
Положение по бухгалтерскому учету «Учетная политика организации»	06.10.2008 г. № 106н	Раскрывает все особенности бухгалтерского (налогового) учета этой организации в конкретном отчетном периоде
Положение по бухгалтерскому учету «Учет материально -производственных запасов»	09.06.2001 г. № 44н	Дает определение готовой продукции, регламентирует способы ее оценки при выпуске и продаже, регулирует раскрытие информациив бухгалтерской отчетности
Положение по бухгалтерскому учету «Доходы организации»	06.09.1999 г. № 33н	Перечисляется ряд условий, при которых выручка признается в бухгалтерском учете
Рекомендации в области бухгалтерского учета		
План счетов бухгалтерского учета и Инструкция по его применению	31.10.2000 г. № 94н	Предусматривает синтетические счета для учета выпуска и продажи готовой продукции
Методические указания по инвентаризации имущества и финансовых обязательств	13.06.1995 г. Вместе с тем результат активности коммуникативного типа направлен во внешний план и связан с созданием комфортных условий существования индивида, процессами адаптации в ОС и социализации. Результатом активности в этом случае является знание, но это знание о своем положении в окружающем мирке (знание для извлечения пользы из данного вида знания). Активность когнитивного познавательного типа, характеризующаяся ориентацией во времени также преобладанием второй сигнальной системы, напротив, направлена вовне, во внешний план. Этот познавательный тип личности активно познает окружающая действительность, ориентирован на образование как ценность. № 119н	Регулирует общие вопросы бухгалтерского учета готовой продукции (задачи учета и основные требования, предъявляемые к нему, способы оценки, проведение инвентаризаций и проверок, учет недостач и порчи, другие вопросы)
Стандарты экономического субъекта		
Учетная политика предприятия		Устанавливает порядок отражения в учете процесса выпуска готовой продукции и выбора учетных цен
Организационно-методологические основы учета готовой продукции и ее реализации на территории Российской Федерации регламентируются такими основополагающими документами, как Федеральным законом «О бухгалтерском учете», «Планом счетов» и «Инструкцией по его применению», ПБУ 5/01 «Учет
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №6/2015 ISSN 2410-6070
материально-производственных запасов» и ПБУ 9/99 «Доходы организации», Налоговым кодексом РФ и Гражданским Кодексом РФ [2].
Гражданский кодекс РФ в части второй определяет общие положения о купле-продаже. Так, дано понятие договора купли-продажи, определено, что понимать под сроком исполнения обязанности передать товар, оговорены обязанности и ответственность продавца в части исполнения им своих обязательств, последствия в случае невыполнения обязательств и даны другие основные понятия.
Налоговый кодекс РФ [3] в части первой дает определение такому понятию, как «реализация товаров, работ, услуг», под которым понимается соответственно передача на возмездной основе права собственности на товары, результатов выполненных работ одним лицом другому лицу, возмездное оказание услуг одним лицом другому лицу.
Также в Налоговом кодексе Российской Федерации оговорены принципы определения цены товаров, работ или услуг для целей налогообложения.
Основным документом, который регулирует организацию бухгалтерского учета в России, является Федеральный закон «О бухгалтерском учете» [4]. Он дает определения основным понятиям, которые используются в бухгалтерском учете, определяет сферу действия данного закона, основные требования к организации бухгалтерского учета на предприятиях.
Если исходить, изъездить и исколесить, исколесить или исходить из целесообразности процессов, происходящих во Вселенной, а также из того, что мозг человека отражает эти процессы [1], то можно говорить о целесообразности интеграции функций обоих полушарий мозга. В с, от или послевязи с этим в настоящем исследовании нами предложен педагогический «принцип восполнения» как возможность придать организованный характер естественным процессам интеграции. Сформулированный нами педагогические «принципы восполнений» позволяют ускорить выравнивание функциональных свойств и развитие обоих
полушарий головного мозга для достижения всестороннего и гармонического развития личности, что, в свою очередь, в естественных условиях жизни, без целенаправленного педагогического воздействия происходит постепенно, само по себе, хотя и значительно медленнее.
Таким образом, при формировании учетной политики организации бухгалтерского учета готовой продукции допускается сделать выбор из следующих вариантов оценки:
1)	по фактической себестоимости;
2)	по нормативной или плановой себестоимости;
3)	по прямым статьям затрат.
В соответствии со ст.61 «Положения по ведению бухгалтерского учета» отгруженная продукция отражается в бухгалтерском балансе по фактической (или нормативной (плановой)) полной себестоимости, включающей наряду с производственной себестоимостью затраты, связанные с реализацией (сбытом) продукции, работ, услуг, возмещаемых договорной (контрактной) ценой.
А других (когнитивный тип), наоборот, необходимо слегка «приземлять» и учить, может быть, прозаическим, но необходимым для достойной жизни человека вещичкам. Для решения этой задачки и предлагается «принцип восполнения». Педагогу надобно, необходимо или потребно учитывать двойвсё же, маквсё же, способствовать становлению гармоничной, всесторонне развитой личности на основе использования «принципа восполнения». Использование принципа «восполнения» позволяет расширить познавательные интересы студентиков коммуникативного познавательного типа и обеспечить эффективность социализации студентиков когнитивного типа в целях обеспечения гармоничного развития тех и других. Тем не менее, для достижения более высокого уровня развития обучения в вузе необходимо использовать адекватные с позиции каждого студента способы и средства, формировать у них рациональный стиль учебной деятельности, основанный на знании собственной типологической принадлежности и связанных с ней возможностей. В этом случае целесообразно применения дифференцированных подходов к обучению студентиков с разными типами познавательной активности. Его огромное значение, достоинство и звание в том, что он основан на генетической предрасположенности к определенному типу познавательной деятельности, а также на уважении личности учащегося. Образовательный процесс, исходя из целей дифференцированного обучения, должен обеспечивать студентикам возможность самостоятельного выбора приемов и способов учебной работы, содержания, вида, формы подачи и усвоения учебного материала, а также свободная воля методов и стратегии обучения в соответствии с их типологической принадлежностью.
В учетной политике предприятия отражаются следующие вопросы в области учета готовой продукции:
1)	способ оценки готовой продукции;
2)	способ учета готовой продукции.
ПБУ 5/01 устанавливает правила формирования в бухгалтерском учете информацию о материально-производственных запасах организации и определяет, что готовая продукция является частью материально-производственных запасов, предназначенных для дальнейшей реализации [7].
Для целей финансового учета себестоимость готовой продукции формируется в соответствии с требованиями п.6 ПБУ 5/01 и положениями «Методических указаний». Для целей налогообложения к уменьшению налоговой базы принимаются расходы, перечень которых установлен главой 25 Налогового кодекса РФ.
ПБУ 9/99 «Доходы организации» определяет, что доходами от обычных видов деятельности являются выручка от продажи продукции и товаров, поступления, связанные с выполнением работ, оказанием услуг [8].
В ПБУ 9/99 перечисляется ряд условий, при которых выручка признается в бухгалтерском учете:
1)	организация имеет право на получение этой выручки, вытекающее из конкретного договора или подтвержденное иным соответствующим образом;
2)	сумма выручки может быть определена;
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №6/2015 ISSN 2410-6070
3) имеется уверенность в том, что в результате конкретной операции произойдет увеличение экономических выгод организации в случае, когда организация получила в оплату актив, либо отсутствует неопределенность в отношении получения актива и др.
Порядок отражения готовой продукции в бухгалтерском учете определен «Планом счетов» и «Инструкцией по его применению». В Инструкции дана характеристика синтетического счета по учету готовой продукции и приведена типовая схема корреспонденции его с другими синтетическими счетами.
D. Step 2 – Making copies 
1. Use template synthesis 
2. Complementary base pairing 
3. Need enzyme that can make new DNA polymer. 4. DNA POLYMERASE (Figure 6-21 & 22) 
a. Счет предназначен для обобщения информации о наличии и движении готовой продукции. Этот счет используется организациями, осуществляющими промышленную, сельскохозяйственную и иную производственную деятельность. Аналитический учет по счету 43 «Готовая продукция» ведется по местам хранения и отдельным видам готовой продукции [9].
Основные задачи учета материально-производственных запасов вообще и готовой продукции в частности определены п.6 «Методических указаний по бухгалтерскому учету материально-производственных запасов», утвержденных Приказом Минфина России от 28 декабря 2001 г. № 119н [11].
Инвентаризации подлежит все имущество организации, в том числе и готовая продукция. Основным нормативным актом, регулирующим порядок проведения инвентаризации и оформление ее результатов, являются «Методические указания по инвентаризации имущества и финансовых обязательств», утвержденные приказом Минфина РФ от 13.06.1995г. № 49 [10].
Таким образом, большое значение для правильной организации учета готовой продукции и ее реализации имеет нормативное регулирование, устанавливающее основные методы и способы организации данной области учета. Однако в нормативные и законодательные акты часто вносятся изменения и дополнения, поэтому руководителям предприятий и бухгалтерам необходимо внимательно следить за происходящими изменениями и вовремя реагировать на них. Список использованной литературы
1	Врублевский Н.Д. Бухгалтерский учет: учеб. пособие / Н.Д. Врублевский. - М.: Бухгалтерский учет, 2010. - 650 с.
2	Гражданский кодекс Российской Федерации. - М.: Дело, 2015. - 467 с.
3	Налоговый кодекс Российской Федерации. - М.: Эксмо, 2014. - 837 с.
4	О бухгалтерском учёте: федеральный закон от 06 ноября 2011 г. № 402-ФЗ [Электронный ресурс] / СПС Консультант Плюс. - Режим доступа: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_law_170573/
5	Об утверждении Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации: приказ Минфина РФ от 29 июля 1998г. №34н [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_law_111058/
6	Положение по бухгалтерскому учету «Учетная политика организации» (ПБУ 1/2008): приказ Минфина России от 06 октября 2008 г. № 106н [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа: http: //www.consultant.ru/document/cons_doc_law_142566/
7	Об утверждении Положения по бухгалтерскому учету «Учет материально-производственных запасов» (ПБУ 5/01): приказ Минфина России от 09 июня 2001г. № 44н [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа:http://www.consultant.ru/document/cons_doc_law_107302/
8	Положения по бухгалтерскому учету «Доходы организации» (ПБУ 9/99): приказ Минфина России от 06 мая 1999 г. № 33н [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа: http: //www .consultant.ru/document/cons_doc_law_131606/
9	План счетов по бухгалтерскому учету финансово-хозяйственной деятельности организаций и Инструкция по применению: приказ Минфина РФ от 31 октября 2000г. № 94н [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа:http://www.consultant.ru/document/cons_doc_law_107972/
10	Методические указания по инвентаризации имущества и финансовых обязательств: приказ Минфина РФ от 13 июня 1995г. № 49 [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_law_107970/
11	Методические указания по бухгалтерскому учету материально-производственных запасов: приказ Минфина России от 28 декабря 2001г. № 119н [Электронный ресурс] // СПС Консультант Плюс. - Режим доступа: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_law_111057/
©Е.В. Старченко,2015
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №6/2015 ISSN 2410-6070
УДК 339
Д.В. Сухорукова
Студентка 1-го курса магистратуры факультета МФФ
Преподаватель кафедры ИЯ-1 Финансовый Университет при Правительстве РФ Г.Москва, Российская Федерация
OIL EXTRACTION PROFITABILITY Аннотация
В данной статье рассмотрены параметры соотношения цены на нефть и рентабельности её добычи в различных регионах мира. Проанализированы данные, представленные экспертами в данной области, и сделаны выводы о взаимосвязи статистических данных. Выявлена определенная закономерность между проанализированными показателями. На основе проведенного исследования спрогнозировано дальнейшее развитие ситуации в нефтяной отрасли.
Ключевые слова
Oil extraction, profitability, price decline, unprofitable production, complete shutdown, extraction costs.
In this article we would like to give an insight into the recent economic fluctuations connected with oil market perturbations. The expansion of the US oil extraction has immediately influenced the price levels and led to an instant decrease in oil price all over the world. We are focusing on the interconnection between oil price decline and the estimation of oil extraction profitability. How do the current events affect the amount of extraction costs? Are all companies in different countries ready to face such drastic changes? Is there any evidence that the situation is going to stay the same?
Since the beginning of the decline in oil prices Russian companies have been trying to prove that even in case of sharp price decrease, they will survive. According to the Russian media the costs of oil extraction in Russia and Saudi Arabia is approximately the same, which means that, for example, one of the leading oil companies, RosNeft, will be able to stay afloat even if the price falls down to $30 per barrel. However, this situation will still have an impact, even if not on the company itself, then on its contributions to the state budget. In previous years, the company has accounted for a great part of taxes from the oil companies. In 2013 it transferred RU2,7 trillion to the federal budget, last year this number amounted to RU3,05 trillion. It is evident that this one company manages to account for 52% of oil and gas revenue in national budget.
Before the crisis the cost of oil extraction was $4-5 for a barrel that is without a doubt could be considered a kind of a world record. It is, however, important to remember that this number does not reflect all costs concerning oil extraction. If we take into consideration all possible expenses, the average costs are around $11. Дошкольный возраст — период развития сюжетной и ролевой игры. На этом этапе появляется возможность проведения более сложного коллективного игры, способствующего развитию различных психических функций и личностных качеств, приобретению навыков общения и взаимодействия со сверстниками, развитию произвольности. [1] The representatives of Russian oil companies are now focusing on the fact that their $5 costs equal costs in Saudi Arabia, which is considered to be a positive sign.
RosNeft experts keep on insisting that even if the price falls down to $30, the company will be able to remain intact as its production is not influenced by such a change. Is there any way that the company has to react to this though? There is actually. RosNeft will have to stop investing in field development until the price comes back up. This can be viewed definitely as a necessary step that will let the company cope with the situation without any great financial losses.
Russian companies are not the only ones that have been greatly influenced by the recent economic changes. According to certain forecasts the situation with the termination of oil extraction is quite problematic, simply because in most cases the process of restarting extraction is very expensive. That is why for many companies it is more logical to avoid it at any cost. The most reasonable solution is storing the extracted oil hoping that eventually the price goes up and a company sells its reserves without major losses. [3]
The situation with oil extraction profitability differs depending on the areas. Some of them can survive the $30 price level, some of them do not. We are going to comment on four levels of oil prices ranging from $60 to $40 and their connection with extraction areas.