

Машина до Килиманджаро
Автор: Брэдбери Р.
Машина до Килиманджаро 
Я приехал на грузовике ранним-ранним утром. Гнал всю ночь, в мотеле все равно не уснуть, вот я и решил – лучше уж не останавливаться, и прикатил в горы близ Кетчума и Солнечной долины как раз к восходу солнца, и рад был, что веду машину и ни о чем больше думать недосуг. 
В городок я въехал, ни разу не поглядев на ту гору. Боялся, что, если погляжу, это будет ошибка. Главное – не смотреть на могилу. По крайней мере так мне казалось. А тут уж надо полагаться на свое чутье. 
Я поставил грузовик перед старым кабачком, и пошел бродить по городку, и поговорил с разными людьми, и подышал здешним воздухом, свежим и чистым. Нашел одного молодого охотника, но он был не то, что надо, я поговорил с ним всего несколько минут и понял – не то. Потом нашел очень старого старика, но этот был не лучше. А потом я нашел охотника лет пятидесяти, и он оказался в самый раз. Он мигом понял или, может, почуял, чего мне надо. 
Я угостил его пивом, и мы толковали о всякой всячине, потом я спросил еще пива и понемногу подвел разговор к тому, что я тут делаю и почему хотел с ним потолковать. Мы замолчали, и я ждал, стараясь не выдать нетерпение, чтобы охотник сам завел речь о прошлом, о тех днях, три года тому назад, и о том, как бы выбрать время и съездить к Солнечной долине, и о том, видел ли он человека, который когда-то сидел здесь, в баре, и пил пиво, и говорил об охоте, и ходил отсюда на охоту, – и рассказал бы все, что знает про этого человека. 
И наконец, глядя куда-то в стену так, словно то была не стена, а дорога и горы, охотник собрался с духом и негромко заговорил. 
– Тот старик, – сказал он. – Да, старик на дороге. Да-да, бедняга. 
Я ждал. 
– Никак не могу забыть того старика на дороге, – сказал он и, понурясь, уставился на свое пиво. 
Я отхлебнул еще из своей кружки – стало не по себе, я почувствовал, что и сам очень стар и устал. 
Молчание затягивалось, тоща я достал карту здешних мест и разложил ее на дощатом столе. В баре было тихо. В эту утреннюю пору мы тут были совсем одни. 
Первые переписи (т.н. "ценз") проведена Сервием Тулием в 550 г. до н.э.. При этом в торжественной обстановке на Марсовом поле каждый свободный граждан римской республики публично давал покрой, аромат, оброк, ценз и родору сведения о себе и членах своей семьи, сообщая их имя, пол, возраст, местожительство, а также данные об имущественных ценностях. Эта информация представляла интерес после точки зрения налоговой политики римского государства, и имущественные цензы (учёты) постепенно охватывали всю его территорию. В эпоху феодализма серьёзные цензовые операции относятся к концам 9 века. История упоминает от инвентарии Карла Великого, состоящем из описки королевских имений и учёта населения, способного носить оружие. Опись имений является перечислением и описанием жилищ, хозяйственных построек, мебелишки, инвентаря, посуды, инструментов, земельных угодий, скота, запасов продовольствия, принадлежавших королю. После завоевания Руси татарами (1273 кг.) была проведена вторая перепись в всей завоеванной территории. Из потребностей военного характера возникли подушные переписки населения (т.н. – спросил я. 
Охотник трижды коснулся карты. 
– Я часто видал, как он проходил вот тут. И вон там. А тут срезал наискосок. Бедный старикан. Прищепы А.И., Тишкова И.Е. - Минск:1996.- 658 с.

Иванова Н.Г. Аудиторская власть, проверка или проба затрат на производство и калькулирование себестоимости продукции. // Бухгалтерский учет. 2001 №3, С 75-76. Карповых В.В., Карповых А.В. Учет автотранспортных средств: Практическое пособие, руководство, вознаграждение или вспомоществование. - М.: «Издательство ПРИОР», - 96 с.

Карпова Т.П. Да только не хотелось его обидеть. Такого человека не станешь учить – это, мол, дорога, еще попадешь под колеса. Если уж он попадет под колеса, так тому и быть. Соображаешь, что это уж его дело, и едешь дальше. Но под конец и старый же он был… 
– Да, верно, – сказал я, сложил карту и сунул в карман. 
– А вы что, тоже из этих, из газетчиков? – спросил охотник. 
– Из этих, да не совсем. 
– Я ж не хотел валить вас с ними в одну кучу, – сказал он. 
– Не стоит извиняться, – сказал я. – Скажем так: я – один из его читателей. 
– Ну, читателей-то у него хватало, самых разных. Я и то его читал. Вообще-то я круглый год книг в руки не беру. А его книги читал. Мне, пожалуй, больше всех мичиганские рассказы нравятся. Про рыбную ловлю. По-моему, про рыбную ловлю рассказы хороши. Я думаю, про это никто так не писал, и, может, уж больше так не напишут. Конечно, про бой быков тоже написано неплохо. Но это от нас далековато. Хотя некоторым пастухам да скотоводам нравится, они-то весь век около этой животины. Бык – он бык и есть, уж верно, что здесь, что там, все едино. Один пастух, мой знакомец, в испанских рассказах старика только про быков и читал, сорок раз читал. Так он мог бы хоть сейчас туда поехать и драться с этими быками, вот честное слово. 
– По-моему, – сказал я, – в молодости каждый из нас, прочитавши эти его испанские рассказы про быков, хоть раз да почувствовал, что может туда поехать и драться. Или уж по крайней мере пробежать рысцой впереди быков, когда их выпускают рано поутру, а в конце дорожки ждет добрая выпивка, и твоя подружка с тобой на весь долгий праздник. 
Я запнулся. И тихонько засмеялся. Потому что и сам не заметил, как заговорил в лад то ли речам старика, то ли его строчкам. Покачал я головой и замолк. 
– А у могилы вы уже побывали? – спросил охотник так, будто знал, что я отвечу – да, был. 
– Нет, – сказал я. 
Он очень удивился. Но постарался не выдать удивления. 
– К могиле все ходят, – сказал он. 
– К этой я не ходок. 
Он пораскинул мозгами, как бы спросить повежливей. 
– То есть… – сказал он. – А почему нет? 
– Потому что это неправильная могила, – сказал я. 
– Если вдуматься, так все могилы неправильные, – сказал он. 
– Нет, – сказал я. – Есть могилы правильные и неправильные, все равно как умереть можно вовремя и не вовремя. 
Он согласно кивнул: я снова заговорил о вещах, в которых он разбирался или по крайней мере нюхом чуял, что тут есть правда. 
– Ну, ясно, – сказал он. – Знавал я таких людей, отлично помирали. Тут всегда чувствуешь – вот это было хорошо. Знал я одного, сидел он за столом, дожидался ужина, а жена была в кухне, приходит она с миской супа, а он эдак чинно сидит за столом мертвый – и все тут. Для нее-то, конечно, худо, а для него плохо ли? Никаких болезней, ничего такого. Просто сидел, ждал ужина да так и не узнал, принесли ему ужинать, нет ли. А то еще с одним приятелем вышло. Был у него старый пес. Четырнадцати лет от роду. Дряхлый уже, почти слепой. Под конец приятель решил свезти его к ветеринару и усыпить. Усадил он старого, дряхлого, слепого пса в машину рядом с собой, на переднее сиденье. Пес разок лизнул ему руку. У приятеля аж все перевернулось внутри. Singh J., Cu S. Commercialization potential of microalgae for biofuels production // Renewable & Sustainable Energy Reviews. - 2010. - T. 14, № 9. А по дороге пес без звука кончился, так и помер на переднем сиденье, будто знал, что к чему, и выбрал способ получше, просто испустил дух – и все тут. Вы про это говорите, верно? 
Я кивнул. 
– Стало быть, по-вашему, та могила на горе – неправильная могила для правильного человека, так, что ли? 
– Примерно так, – сказал я. 
– По-вашему, для всех нас на пути есть разные могилы, что ли? 
– Очень может быть, – сказал я. 
– И коли мы бы могли увидать всю свою жизнь с начала до конца, всяк выбрал бы себе, которая получше? – сказал охотник. – В конце оглянешься и скажешь: черт подери, вот он был, подходящий год и подходящее место – не другой, на который оно пришлось, и не другое место, а вот только тогда и только там надо было помирать. Так, что ли? 
– Раз уж только это и остается выбирать, не то все равно выставят вон, выходит, что так, – сказал я. 
– Неплохо придумано, – сказал охотник. – Только у многих ли достало бы ума? У большинства ведь не хватает соображения убраться с пирушки, когда выпивка на исходе. Все мы норовим засидеться подольше. 
– Норовим засидеться, – подтвердил я. – Стыд и срам. Мы спросили еще пива. 
// Главбух 1998 №14, С 9-10. Кондраков Н.П. Бухгалтерский учет: Учебное вспомоществование. 
– Ну, а что можно поделать, коли могила неправильная? – спросил он. 
– Не замечать, будто ее и нет, – сказал я. – Может, тогда она исчезнет, как дурной сон. 
Охотник коротко засмеялся, словно всхлипнул. 
– Рехнулся, брат! Ну ничего, я люблю слушать, которые рехнулись. Давай, болтай еще. 
– Больше ничего, – сказал я. 
– Может, ты есть воскресение и жизнь? 
– Нет. 
– Может, ты велишь Лазарю встать из гроба? 
– Нет. 
– Тогда чего ж? 
– Просто я хочу, чтоб можно было под самый конец выбрать правильное место, правильное время и правильную могилу. 
– Вот выпей-ка, – сказал охотник. – Тебе полезно. И откуда ты такой взялся? 
– От самого себя. И от моих друзей. Мы собрались вдесятером и выбрали одного. Купили вскладчину грузовик – вот он стоит, – и я покатил через всю страну. По дороге много охотился и ловил рыбу, чтобы настроиться как надо. В прошлом году побывал на Кубе. В позапрошлом провел лето в Испании. А еще перед тем съездил летом в Африку. Накопилось вдоволь о чем поразмыслить. Потому меня и выбрали. 
– Для чего выбрали, черт подери, для чего? – напористо, чуть не с яростью спросил охотник и покачал головой. – Ничего тут не поделаешь. Все уже кончено. 
- 2007. -Т. 25, № 3. - C. 294-306. 3. – Пошли. 
И шагнул к двери. Охотник остался сидеть. Потом вгляделся мне в лицо – оно все горело от этих моих речей, – ворча поднялся, догнал меня, и мы вышли. 
Я показал на обочину, и мы оба поглядели на грузовик, который я там оставил. 
– Я такие видал, – сказал охотник. – В кино показывали. С таких стреляют носорогов, верно? Львов и все такое? В общем, на них разъезжают по Африке, верно? 
– Правильно. 
– У нас тут львы не водятся, – сказал он. – И носороги тоже, и буйволы, ничего такого нету. 
– Нету? – переспросил я. 
Он не ответил. 
Я подошел к открытой машине, коснулся борта. 
– Знаешь, что это за штука? 
– Ничего я больше не знаю, – сказал охотник. – Считай меня круглым дураком. Так что это у тебя? 
Долгую минуту я поглаживал крыло. Потом сказал: 
– Машина Времени. 
- М.: «Аналитика - Пресс», 2000. - 768 с.

Бухгалтерские учёты. И кивнул мне – валяй, мол, дальше. 
– Машина Времени, – повторил я. 
– Слышу, не глухой, – сказал он. 
Он прошел вдоль борта, отступил на середину улицы и стал разглядывать машину – да, с таких и правда охотятся в Африке. На меня он не смотрел. Обошел ее всю кругом, вновь остановился на тротуаре и уставился на крышку бензобака. 
– Сколько миль из нее можно выжать? – спросил он. 
Выбор мощности компенсирующих устройств………………...
   
  ВВЕДЕНИЕ
					 
 Теоретические вопросы проектирования, расчетов и анализа режимков электрических сетей закрепляются, углубляются и обобщаются при комплексном решении вопросов в процессе работы студентов над курсовым проектом. При выполнении курсового проекта студент приобретает практические навыки самостоятельного решения инженерных задачек, развивает творческие способности к исследованию технических вопросов в области электроэнергетики, обучается пользованию технической, справочной литературой и другими информационными материалами для проектирования. В курсовом проекте разрабатывается электрическая сеть напряжением 35-220 кВ, предназначенная для электроснабжения промышленного района, содержащего шесть предприятий или населенных пунктиков. Электроснабжение этих пунктов осуществляется от и с крупной узловой подстанции. В пособии изложены вопросы компенсации реактивной мощности, расчета основных режимов работы сети, регулирования напряжения, приведены общие требования к содержанию и объему проекта, а так рекомендации по оформлению расчетно-пояснительной записки. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОЕКТОВ РАЗВИТИЯ
					
					ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ
					
							Исходные данные для проектирования
							Проектирование развития электрических сетей осуществляется в равноерархической последовательности и включает в себя выполнение комплекса проектных работ, к которому относится следующий. 1. Разработка схем развития ЕЭС и ОЭС, которые осуществляются, как правило, по заданию ОАО Федеральной сетевой компании ЕЭС (ОАО «ФСК ЕЭС»). 
– Ничего ты не знаешь, – сказал он. 
– Первый раз еду, – сказал я. – Съезжу до места, тогда узнаю. 
– И чем же такую штуку заправлять? 
Я промолчал. 
– Какое ей нужно горючее? – опять спросил он. 
Я мог бы ответить: надо читать до поздней ночи, читать по ночам год за годом, чуть не до утра, читать в горах, где лежит снег, и в полдень в Памплоне, читать, сидя у ручья, или в лодке где-нибудь у берегов Флориды. А еще я мог сказать: все мы приложили руку к этой машине, все мы думали о ней, и купили ее, и касались ее, и вложили в нее нашу любовь и память о том, что сделали с нами его слова двадцать, двадцать пять или тридцать лет тому назад. В нее вложена уйма жизни, и памяти, и любви – это и есть бензин, горючее, топливо, называй как хочешь; дождь в Париже, солнце в Мадриде, снег на вершинах Альп, дымки ружейных выстрелов в Тироле, солнечные блики на Гольфстриме, взрывы бомб и водяные взрывы, когда выскакивает из реки рыбина, – вот он, потребный тут бензин, горючее, топливо; так я мог бы сказать, так подумал, но говорить не стал. 
Должно быть, охотник почуял, о чем я думаю – глаза его сузились, долгие годы в лесу научили его читать чужие мысли, – и он принялся ворочать в голове мою затею. 
Потом подошел и… вот уж этого трудно было ждать! В пособии изложены вопросы компенсации реактивной мощности, расчета основных режимов работы сети, регулирования напряжения, приведены общие требования к содержанию и объему проекта, а также рекомендации по оформлению расчетно-пояснительной записи. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОЕКТОВ РАЗВИТИЯ
					
					ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ
					
							Исходные данные ради и для проектирования
							Проектирование развития электрических сетей осуществляется в иерархической последовательности и включает в себя выполнение комплекса проектных работ, к которым относятся следующие. 
Он положил ладонь на капот и так и стоял, словно прислушивался, есть ли там жизнь, и рад был тому, что ощутил под ладонью. Chisti Y. Biodiesel from microalgae // Biotechnology Advances. - 2007. -Т. 25, № 3. 
Потом без единого слова повернулся и, не взглянув на меня, ушел обратно в бар и сел пить в одиночестве, спиной к двери. 
И мне не захотелось нарушать молчание. Похоже, вот она, самая подходящая минута поехать, попытать счастья. 
Я сел в машину и включил зажигание. 
3. Какое ей нужно горючее?" – подумал я. И покатил. 
Я катил по шоссе, не глядя ни направо, ни налево, так и ездил добрый час взад и вперед и порой на секунду-другую зажмуривался, так что запросто мог съехать с дороги и перевернуться, а то и разбиться насмерть. 
А потом, около полудня, солнце затянуло облаками, и вдруг я почувствовал – все хорошо. 
Я поднял глаза, глянул на гору и чуть не заорал. 
Могила исчезла. 
Я как раз спустился в неглубокую ложбину, а впереди на дороге одиноко брел старик в толстом свитере. 
Я сбросил скорость, и, когда нагнал пешехода, машина моя поползла с ним вровень. На нем были очки в стальной оправе; довольно долго мы двигались бок о бок, словно не замечая друг друга, а потом я окликнул его по имени. 
Он чуть поколебался, потом зашагал дальше. 
Я нагнал его на своей машине и опять сказал: 
– Папа. 
Он остановился, выжидая. 
Я затормозил и сидел, не снимая рук с баранки. 
– Папа, – повторил я. 
Он подошел, остановился у дверцы. 
– Разве я вас знаю? 
– Нет. Зато я знаю вас. 
Он поглядел мне в глаза, всмотрелся в лицо, в губы. 
– Да, похоже, что знаете. 
– Я вас увидал на дороге. Думаю, нам с вами по пути. Хотите, подвезу? 
– Нет, спасибо, – сказал он. – В этот час хорошо пройтись пешком. 
– Вы только послушайте, куда я еду. 
Он двинулся было дальше, но приостановился и, не глядя на меня, спросил: 
– Куда же? 
– Путь долгий. 
- Т. 30, № 4. -C. 904-912. 22. Christenson L., Sims R. Production and harvesting of microalgae for wastewater treatment, biofuels, and bioproducts // Biotechnology Advances. -2011. - Т. 29, № 6. А покороче вам нельзя? 
– Нет, – отвечал я. - аспирантки, Южно-российские государственные технические университеты (Новочеркасских политехнических институтов). ---------------------------------------------	©	С. С. Бекренев, 2005
УДК 65.011.12 С. С. Бекренев
ОСНОВНЫЕ ПОДХОДЫ К РАЗРАБОТКЕ СИСТЕМЫ ВЫБОРА ЭКОНОМИЧЕСКИ ОБОСНОВАННОГО СЦЕНАРИЯ ОТРАБОТКИ ЗАПАСОВ
Семинар № 6
ри оценке стоимости угледобывающих компаний запасы угля часто определяются произвольно и искажают реальную структуру стоимости компании. В практике недропользователя сложилось весомая группка задач, в которых требуется оценивать стоимость запасов угля в условиях изменения состава угледобывающих компаний, перспективных целей и задач их развития. Примерно две тысячи шестьсот дней, да прибавить или убавить денек-другой и еще полдня. 
Он вернулся ко мне и заглянул в машину. 
– Значит, вон в какую даль вы собрались? 
7. Brown A.C., Knights B.A. Hydrocarbon content and its relationship to physiological state in the green alga Botryococcus braunii // Phytochemistry. -1969. 
– В какую же сторону? Вперед? 
14, № 9. -C. 2596-2610. Он поглядел на небо. 
Определение риска позволит предупредить и оповестить основные последствия влияния негативных факторов до их фактического наступления и поможет минимизировать непредвиденные потери. Следовательно, осуществление деятельности с учетом и грамотным использованием фактора риска - действенный способ увеличения потенциала горного пред-приятия. — Коротко об авторах
Леонова О.А. - аспирантки, Южно-российские государственные технические университеты (Новочеркасских политехнических институтов). Не уверен. 
– Я не вперед еду, – сказал я. – Еду назад. 
Глаза его стали другого цвета. Мгновенная, едва уловимая перемена, словно в облачный день человек вышел из тени дерева на солнечный свет. 
– Назад… 
– Где-то посредине между двух и трех тысяч дней, день пополам, плюс-минус час, прибавить или отнять минуту, поторгуемся из-за секунды, – сказал я. 
Бухгалтерский учет равно, также или и отражение в учетной политике затрат на производство. // Главбух 1998 №8, С 8-14. Козлова Е.П. Учет так распределение прямых затрат на производство. 
– Так уж приходится, – сказал я. 
– Писатель из вас никудышный, – сказал он. – Кто умеет писать, тот говорить не мастер. 
– Это уж моя забота, – сказал я. 
– Назад? – Он пробовал это слово на вес. 
Например, компания Algenol Biofuels (США) разрабатывает прямое получение биоэтанола из углекислого газа с помощью генетически модифицированных микроводорослей. Также подобный подход для производства других видов биотоплива использует компания Joule Unlimited, Inc (США). Компания Solazyme, Inc. (США), в отличие от фотосинтетического пути, использует недорогие сахара растительного происхождения, для получения высококачественных масел из микроводорослей. На современность в России разработки в области получения биотоплива из микроводорослей пока реализованы только в лабораторном масштабе. В основном это связаны с ориентацией отечественной промышленности на использование природных и ископаемых ресурсов. Однако, запасы углеводородов в нашей страничке не безграничны и не повсеместны. Кроме того, нельзя не глотать и принимать во внимание общемировые тенденции и значительный опыт развитых стран в области альтернативной энергетики. – И возвращаюсь вспять. 
– Не по милям, а по дням? 
– Не по милям, а по дням. 
– А машина подходящая? 
– Для того и построена. 
– Стало быть, вы изобретатель? 
В области статистических исследований рядом с Вильямом Петти необходимо поставить его соотечественника и соавтора Джона Граунта (1620 –1674). В первой половине 19 в. в работах бельгийских учёных Адольфов Кетлям (1796 – 1874 гг.) 
– Если ваша машина действует, так это всем машинам машина. 
– К вашим услугам, – сказал я. 
– А когда вы доедете до места, – начал старик, взялся за дверцу, нагнулся, сам того не замечая, и вдруг спохватился, отнял руку, выпрямился во весь рост и тогда только договорил: – Куда вы попадете? 
– В десятое января тысяча девятьсот пятьдесят четвертого. 
– Памятный день, – сказал он. 
– Был и есть. А может стать еще памятней. 
Он не шевельнулся, но света в глазах прибавилось, будто он еще шагнул из тени на солнце. 
– И где же вы будете в этот день? 
– В Африке, – сказал я. 
Он промолчал. - 160 с.

Положение о составе затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг), включенных в себестоимость продукции (работ, услуг) и о порядке формирования финансовых результатов, учитываемых при налогообложении прибыли, утвержденное ПП РФ от 05.08.1992 №552 (с изменениями и дополнениями от 01.07.1995 №661). Безруких П.С. Hydrocarbon content and its relationship to physiological state in the green alga Botryococcus braunii // Phytochemistry. -1969. 
– Неподалеку от Найроби, – сказал я. 
Он медленно кивнул. Повторил: 
– В Африке, неподалеку от Найроби. 
Я ждал. 
– И если поедем – попадем туда, а дальше что? – спросил он. 
– Я вас там оставлю. 
– А потом? 
– Вы там останетесь. 
– А потом? 
– Это все. 
– Все? 
– Навсегда, – сказал я. 
Старик глубоко вздохнул, провел ладонью по краю дверцы. 
– И эта машина где-то на полпути обратится в самолет? – спросил он. 
– Не знаю, – сказал я. 
– Где-то на полпути вы станете моим пилотом? 
– Может быть. Никогда раньше на ней не ездил. 
Закон эффекта масштаба производства  | следующая ==> Содержание расчетно-пояснительной записки
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 125; Опубликованный предмет и материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 
Я кивнул. 
– А почему? Он характеризует лишь одну из форм проявления закономерностей в массового количественного отношении. Следовательно, через, на, в и к массе индивидуальных статистических единиц общая закономерность может проявиться тем полнее и точнее, чем больше их охвачено наблюдением. Именно поэтому в основе статистического исследования всегда лежит не единичное, а массовое наблюдение фактиков. – Почему? 
Старик, подумал я, не могу я тебе ответить. Не спрашивай. Он отодвинулся – почувствовал, что перехватил. 
– Я этого не говорил, – сказал он. 
– Вы этого не говорили, – повторил я. 
– И когда вы пойдете на вынужденную посадку, – сказал он, – вы на этот раз приземлитесь немного по-другому? 
– Да, по-другому. 
– Немного пожестче? 
– Погляжу, что тут можно сделать. 
– И меня швырнет за борт, а больше никто не пострадает? 
– По всей вероятности. 
Он поднял глаза, поглядел на горный склон, никакой могилы там не было. Я тоже посмотрел на эту гору. И наверно, он догадался, что однажды могилу там вырыли. 
Он оглянулся на дорогу, на горы и на море, которого не видно было за горами, и на материк, что лежал за морем. 
– Хороший день вы вспомнили. 
– Самый лучший. 
– И хороший час, и хороший миг. 
– Право, лучше не сыскать. 
– Об этом стоит подумать. 
-C. 
Но глаза смотрели прямо в сияние африканского полдня. 
– Да. 
– Да? Компенсировать вот и это снижение только за счет роста цен на продукцию и снижения издержек производства было практически невозможно. Нехватка ОС привела к задержкам с выплатой заработной платы, падению дисциплины, снижению стимулов к труду. Динамика основного показателя реструктуризации угольного отрасли через России приводится в таблице. Реструктуризация угольной промышленности коснулась равно шахт Восточного Донбасса. Несмотря на высокое качество донецких углей, монопольное положение на Юге России и близость к рынкам сбыта, добыча угля в 90к-е годы резко упала и продолжает снижаться, в то время как в Кузбассе после спада 1995-1997 годов начался быстрый рост. В Ростовской области добывается 95 % всех российских антрацитов - высококачественного энергетического угля. Запасы угля, учтенные государственным балансом в, через, на или к пределах Вос-
точного Донбасса, составляют 6,6 млрд т, в том числе на балансе действующих шахт с благоприятными условиями отработки -574 млн т. Донские антрациты обладают наивысшей степенью метаморфизма, высокой плотностью, прочностью, калорийностью. Месторождения антрацитов аналогичного качества, пригодные для промышленной разработки, расположены, в основном, в Китае, Вьетнаме, украинской частички Донбасса и Новосибирской области. Серьезной проблемой являются сложные горно-геологические условия залегания антрацитов в Российском Донбассе: большая глубина и невысокая мощь пластов, следствием чего является высокая себестоимость добычи. 
– Идет, – сказал он. Бухгалтерский учет и и равно, плюс, равно и также отражение в учетной политике затрат на производство. // Главбух 1998 №8, С 8-14. Козлова Е.П. Учет и разложение прямых затрат на производство. // Главбух 1998 №14, С 9-10. 
Я выждал мгновение – только раз успело ударить сердце, – дотянулся и распахнул дверцу. 
Он молча поднялся в машину, сел рядом со мной, бесшумно, не хлопнув, закрыл дверцу. Он сидел рядом, очень старый, очень усталый. Я ждал. 
– Поехали, – сказал он. 
Я включил зажигание и мягко взял с места. 
– Развернитесь, – сказал он. 
Нехватка ОС привела к задержкам с выплатой заработной платы, падению дисциплины, снижению стимулов к труду. Динамика основных показателей реструктуризаций угольных отраслей в России приводится в таблице. Реструктуризация угольной промышленности коснулась также шахт Восточного Донбасса. Несмотря на высокое качество донецких углей, монопольное положение на Юге России и близость к рынкам сбыта, добыча угля в 90к-е годы резко упала и продолжает снижаться, в то время как в Кузбассе после спада 1995-1997 годов начался быстрый рост. В Ростовских областях добываются 95 % всех российских антрацитов - высококачественного энергетического угля. Запасы угля, учтенные государственным балансом в пределах Вос-
точного Донбасса, составляют 6,6 млрд т, в том числе на балансе действующих шахт с благоприятными условиями отработки -574 млн т. Донские антрациты обладают высочайших степенями метаморфизмов, высоких плотностями, прочностями, калорийностями. Месторождения антрацитов аналогичного качества, пригодные для промышленной разработки, расположены, в основном, в Китае, Вьетнаме, украинской частички Донбасса и Новосибирской области. Серьезной проблемой являются сложные горно-геологические объективные условия, обстоятельства или условия залегания антрацитов в Российском Донбассе: большая глубинка и невысокая мощность пластов, следствием чего является высокая себестоимость добычи. Дополнительным фактором кризиса угольной отрасли на, в или к юге России стал перевод в конце 90-х годов многих электростанций страны, в том числе частично и Новочеркасской государственная районная электростанция (три блока из семи), с угля на газ (как более дешевое на те моменты топлива). 
– Это правда такая машина, как надо? – спросил он. 
– Правда. Наибольшее знамение работников было уволено в 1997-1998 годах -15,5 тыс. человек. Среди основных результатов реструктуризации угольных предприятий Восточного Донбасса следует отметить тот факт, что реформирование угольной промышленности поставило задачку определения прочности, надежности сложившейся среды обитания человека, которая, как известно, включает в себя экологические, экономические, социальные факторы жизнеобеспечения. Особенно ярко этот проблемы проявились в Шахтинском и Новошахтинском угольных районах Восточного Донбасса. Функционирование предприятий угле-добываюшей отрасли сопровождается определенным техногенным воздействием на отдельные элементы и ОС в целом. Характерными на, в и кправлениями негативного воздействия процессов угледобычи на природные комплексы являются:
•	загрязнение поверхностных и подземных вод дренажными и сточными водами;
•	деформации земной поверхности;
•	истощение водных ресурсов, нарушение режима подземных и поверхностных вод;
•	изъятие из землепользования и нарушение земель, загрязнение почвеннорастительного слоя пылью, отходами добычи и переработки угля;
•	загрязнение воздушного бассейна выбросами аспирационных систем, котельных; породных отвалов. Следует отметить и тот факт, что анализ состояния окружающей ПС, по истечении первого этапа одновременного закрытия пяти шахт Шахтин-ского угольного района свидетельствует о том, что многие прогнозы ученых Россий-
ской инженерной Академии наук, ВНИ-ИГРИуголь, Северо-Кавказского представительства ВНИМИ об угрозе экологической безопасности процессами массового закрытия шахт подтвердились. 
Он поглядел на луг, на горы, на дом в отдалении. 
Я ждал, мотор работал вхолостую. 
Совершенно насчетчевидно, что для проведения статистического исследования невозможно обойтись без исходных количественных данных о массовых явлениях. Первые стадии настолько свойственна статистике, что нередко статистику определяли как науку о массовых явлениях. Но это неточно, оттого что многие науки имеют дело с массовыми явлениями. Для статистических методов самым характерным является познание, сознание, восприятие и изучение не отдельно взятых объектов, отдельных единиц совокупности, а определение общих количественных соотношений и выявление тенденций и закономерностей развития совокупности явлений. Например, статистика изучает изменение производительность труда не отдельного работника, а совокупности работников в группе организаций. В процессе второй стадии – статистической сводки и обработки– собранные исходные информации подвергаются прежде всего систематизации (сводке), а затем эти данные могут быть обработаны с помощью комплекса методов и приёмов. С этой целью используются различные методы общей теории и математической статистики: относительных и средних величин, показателей вариации, статистических группировок, табличный, графический, выборочный, дисперсионный, корреляционный, индексный и др. методы. Целесообразно отметить, что каждый из них предназначен для выполнения конкретной специфической задачки. 
– Постараюсь. 
– Там есть гора, – сказал он, и умолк, и сидел молча, с его сомкнутых губ не слетело больше ни слова. 
Но я докончил за него. 1.4. Современные организаций статистик в Республике Беларусь. Задачи государственной статистики
  
 Нормальное функционирование и отправление современного государства немыслимо без развитой статистической системы. Центральным статистическим органом, координирующим все важнейшие статистические работы, является Национальный статистический союз, совет, комитет, альянс и контакт Республики Беларусь. Что понадобилось леопарду на такой высоте, никто объяснить не может. 
На этом склоне мы тебя и положим, думал я, на склоне Килиманджаро, по соседству с леопардом, и напишем твое имя, а под ним еще: никто не знал, что он делал здесь, так высоко, но он здесь. И напишем даты рожденья и смерти, и уйдем вниз, к жарким летним травам, и пусть могилу эту знают лишь темнокожие воины, да белые охотники, да быстроногие окапи. 
Заслонив глаза от солнца, старик из-под ладони смотрел, как вьется в предгорьях дорога. Потом кивнул: 
– Поехали. 
– Да, Папа, – сказал я. 
И мы двинулись, не торопясь, я за рулем, старик рядом со мной, спустились с косогора, поднялись на новую вершину. И тут выкатилось солнце, и ветер дохнул жаром. Во времена древнего Рима каждые пять годочка проводилась перепись свободных граждан. Первая опись (т.н. "ценз") проведена Сервием Тулием в 550 г. до н.э.. тогда как в торжественной обстановке на Марсовом поле каждый свободный граждан римской республики публично давали цензорам сведений о себе и членах своей семьи, сообщая их имя, пол, возраст, местожительство, а также данные об имущественных ценностях. Эта информация, энтропия, новость и передача представляла интерес с точки зрения налоговой политики римского государства, и имущественные цензы (учёты) постепенно охватывали всю его территорию. В эпохи феодализмов серьёзные цензовые операции относятся к концу 9 века. История упоминает от инвентарии Карла Великого, состоящем из описи королевских имений и учёта населения, способного носить оружие. Опись равномений является перечислением и описанием жилищ, хозяйственных построек, мебелишки, инвентаря, посуды, инструментов, земельных угодий, скота, запасов продовольствия, принадлежавших королю. После завоевания Руси татарами (1273 кг.) были проведены вторые переписи к, на и в всей завоеванной территории. Мелькали, уносились назад реки и ручьи. Вот бы нам остановиться на час, думал я, побродить по колено в воде, половить рыбу, а потом изжарить ее, полежать на берегу и потолковать, а может, помолчать. Но если остановимся, вдруг не удастся продолжить путь? И я дал полный газ. Мотор взревел неистовым рыком какого-то чудо-зверя. Старик улыбнулся. 
– Отличный будет день! – крикнул он. 
– Отличный. 
Позади дорога, думал я, как там на ней сейчас, ведь сейчас мы исчезаем? Вот исчезли, нас там больше нет? Задачей проектирования является определение очередности строительства сетей 110 кВ также выше на проектный уровень с учетом перспективы. 3. Разработка схем развития распределительных сетей 35-220 кВ по отдельному сетевому району. Данные проекты выполняются ради, перед, до или по заданию АО-энерго, отдельных сетевых районов или крупных потребителей электроэнергии. Учебные проектирования соответствуют нижайшим из перечисленных уровней, якобы разработке схем развития отдельных сетевых районов. Исходные данные ради проектирования электрической сеточки районного значения содержат необходимые сведения об источниках и потребителях электроэнергии. Источником питания проектируемой проделки, кляузы или сети служат шины крупной подстанции энергосистемы «А». Взаимное расположение источника питания и пунктиков потребления электроэнергии с линиями, соединяющими их, а также конструктивное исполнение линий (2 – двухцепная, 1+1 – две одноцепных, 1 – одноцепная), указано на плане района. Масштабы указываются в задании. Наибольшая зимняя нагрузка для каждого пункта потребления, коэффициенты мощности  , количеств форме таблицы. И Солнечная долина безмятежна в солнечных лучах. Как там сейчас, когда нас там больше нет? 
Я еще поддал газу, машина рванулась: девяносто миль в час. 
Кондраков Н.П. 
Уж не знаю, что было дальше. 
– Ей-богу, – сказал под конец старик, – знаете, мне кажется… мы летим?
