Обычно промо-мероприятия считаются эффективными, ежели рентабельность таких мероприятий, как минимум, не меньше среднего банковского процента по депозитам. При этом прибыль от, ввиду и с промо-акции рассчитывается как разница между приростом выручки и соответствующими затратами на промо-акцию. Особую задача представляет прогноз экономической эффективности данной промо-акции. Несколько слов о, относительно, про, насчет или касательно методологии науки. Принцип актуализма, «Бритва Оккама» также презумпции. Проверка теории: верификации также, и, равно и плюс фальсификации.ДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительная






Основная
					
					
					Список литературы
					
					
					ЛЕКЦИЯ 10. Оценки эффективностей коммуникационных стратегиям предприятий
					1.Показатели экономической эффективностей предприятий. 2.Экономическая действенность мероприятия маркетингового коммуникации. Под эффективностью понимается подобие также соотношение между затратами и результатами. Основными показателями экономической деятельности данного товаропроизводителя являются:
 - выручки (В);
 - затраты (З);
 - прибыль (П):
 П = В – З:
 - прибыльность сиречь рентабельность (Р):
 П
 Р = --------- . З
 При этом в качестве показателей экономической эффективности наиболее частенько используется прибыль и рентабельность.
В основной своей части новейшие подходы развивают теорию международной торговли со стороны предложения и в основном представляют собой вариации на темы классической теории абсолютных сравнительных преимуществ Смита—Рикардо и теории соотношения факторов производства Хекшера—Олина. Классические теории в целом работают и при увеличении свыше двух числа факторов производства, торгуемых товаров и торгующих стран, при учете транспортной составляющей в торговле наличия тарифов и других барьеров на пути торговли, при существовании различий вкусов предпочтений потребителей в различных странах.
Теории специфических факторов производства, теорема Столпера—Самуэльсона и теорема Рыбчинского, теория взаимного спроса, теория реверса факторов производства, теорема и клеточная диаграмма выравнивания цен на факторы производства и другие теории развивают отдельные направления классических теорий, отнюдь не отрицая их. Более того, эта группа новейших теорий доказуема только исходя из предпосылки справедливости классических теорий, из которых они вытекают.
Теорема воздействия роста факторов на производство в отраслях Рыбчинского основана на теории абсолютных преимуществ и теории сравнительных преимуществ. Она принимает допущения классических теорий о том, что внешняя торговля не влияет на распределение доходов внутри страны и колебания цен и заработной платы отсутствуют. Предположение этой теории заключается в том, что внешняя торговля оказывает влияние на распределение доходов внутри страны.

Влияние предложения факторов на доходы от производства

Английский экономист польского происхождения, позже главный экономист английской компании «Lasard Bros.» Т.М.Рыбчинский в 1955 году, будучи еще студентом, обратил внимание на то, что быстрое развитие одних отраслей промышленности нередко угнетающе воздействует па другие, и доказал теорему соотношения роста предложения фактора и увеличения производства
Принимая практически те же предпосылки, что и теорема Столпера—Самуэльсона, кроме предпосылки об изменении цен, которые считаются постоянными, Рыбчинский показал, что существует прямая взаимосвязь между ростом факторов производства в одной из отраслей и депрессией или даже падением производства в других.
Теорема Рыбчинского — увеличивающееся предложение одного из факторов производства приводит к непропорционально большему процентному увеличению производства и доходов в той отрасли, для которой этот фактор используется относительно более интенсивно, и к сокращению производства и доходов в отрасли, в которой этот фактор используется относительно менее интенсивно.


Рис. 5.7. Влияние роста фактора на доходы от производства


Допустим, что существуют два товара, производимые с помощью двух факторов производства — труда и капитала. Товар 1 — относительно более трудоемкий, а товар 2 — относительно более капиталоемкий. Пусть вектор 01 на рисунке 5.7 показывает наиболее эффективную технологию (количество труда, приходящееся на единицу капитала) производства товара 1, и поскольку он является трудоемким, то располагается ближе к горизонтальной оси, а вектор 02 показывает наиболее эффективную технологию производства товара 2, и поскольку он является капиталоемким, то располагается ближе к вертикальной оси. Обеспеченность страны в целом трудом и капиталом показана точкой G, которая означает, что в стране имеется OJ труда и JG капитала. При таком количестве факторов производства товар 1 производится в объеме F, а товар 2 — в объеме Е.
Предположим, что размеры капитала возросли на GG', при этом размеры другого фактора производства (труда) и цены на товары 1 и 2 остались неизменными. Если построить новую параллелограмму от точки G', показывающей изменившийся уровень обеспеченности капиталом, то очевидно, что после роста обеспеченности капиталом производство трудоемкого товара 1 переместится в точку F', а производство капиталоемкого товара 2 — в точку Е'. Производство капиталоемкого товара 2 в результате увеличения размеров капитала возросло на ЕЕ', а производство трудоемкого товара 1 сократилось на FF'. Тем самым увеличение обеспеченности одним из факторов приводит к росту выпуска того товара, для производства которого он используется относительно более интенсивно, и сокращению выпуска товара, для производства которого он используется относительно менее интенсивно. Нетрудно также заметить, что ЕЕ70Е > GG7JG. Это означает, что увеличение размеров капитала привело к пропорционально большему увеличению производства капиталоемкого товара.


«Голландская болезнь»

«Голландская болезнь» является частным случаем теоремы Рыбчинского и указывает на то, что активное расширение производства и экспорта в одних отраслях неизбежно ведет к застою или даже падению производства и необходимости импорта в других отраслях. В отдельных случаях такое падение может быть разоряющим, то есть превышать положительные выгоды от расширения производства и роста экспорта, и даже вести к деиндустриализации.
Было б и бы или бы интересно подсчитать симметрический проценты у основных конкурентов «К» и посмотреть, как корпорация справляется с контролем расходов. Также возможно подготовить отчет общего формата о движениях денежных средств, хотя мы и не приводим его здесь. К сожалению, в текущем относительнотчете о движении денежных средств нет такого очевидного делителя, как общая сумма активов и общий объем продаж. Однако кабы, коли, если, ежели или когда бы информация была представлена как в таблице 3.4, то каждый элемент можно были бы представить как процент от общей суммы источников денежных средств (или назначений денежных средств). Результаты могли бы быть интерпретированы словно процент от общей суммы источников или процент от общей суммы назначений для каждого отдельного элемента. Этот случай модели ТНТ в экономической литературе получил название «голландской болезни» (The Dutch Disease). Голландия обнаружила в 60-е гг. большие запасы природного газа в Северном море. Но чем больше Голландия добывала и продавала газа, тем больше рос реальный обменный курс голландской валюты и тем больше приходил в упадок экспорт других промышленных товаров. Это происходило потому, что факторы производства перетекали из производства традиционно торгуемых промышленных товаров в производство неторгуемых (добыча газа). Для начала полезным способом стандартизации финансовых отчетов будет выражение каждого элемента баланса как процента от активов, а элементов отчета о прибыли и убытках — как процента от объема продажи. Такой финансовый отчёт называется отчётом общего формата. Мы рассмотрим их потом, далее и отныне (таблица 3.5). Таблица 3.5 
 Компания «К» Балансовый отчет общего формата на 31 декабря 2003 также 2004 гг. ( %)
    
   
   Изменения
   Активы
    
    
    
   ОС
    
    
    
   Денежные средства
   2,5
   2,7
   +0,2
   ДЗ
   4,9
   5,2
   +0,3
   Товарно-материальные запасы
   11,7
   11,8
   +0,1
   Итого
   19,1
   19,7
   +0,6
   ОС
    
    
    
   Станки и оборудование
   80,9
   80,3
   -0,6
   Общие активы
   100,0
   100,0
   
   Задолженность и собственный капитал владельцев
    
    
    
   Текущие обязательства
    
    
    
   Кредиторская задолженность
   9,2
   9,6
   +0,4
   Векселя к оплате
   6,8
   5,5
   -1,3
   Итого
   16,0
   15,1
   -0,9
   Долгосрочная задолженность
   15,7
   12,7
   -3,0
   Собственный капитал
    
    
    
   Обыкновенные акции и добавочные платежи
   14,8
   15,3
   +0,5
   Капитализированная прибыль
   53,3
   56,9
   +3,6
   Итого
   68,1
   72,2
   +4,1
   Общая задолженность и собственный капитал
   100,0
   100,0
   
  Балансовые отчеты общего формата. Одним, но не единственным способом составления балансового счета общего формата является выражение каждого элемента как процента от общей суммы активов. Баланс общего формата корпорации «К» под, в или за 2003 и 2004 годы приведен в таблице 3.5. Обратите внимание или сочувствие, что некоторые итоговые суммы не совпадают из-за ошибок округления. Добыча газа требовала все больше капитала, технологии, рабочей силы. Но единственный способ покрыть спрос на неторгуемые товары — увеличить их производство, что можно сделать только за счет сокращения выпуска торгуемых товаров, что и произошло. Другой пример — Колумбия, которая традиционно зависит от экспорта кофе (45% в 1974 г.). Засуха в Бразилии и землетрясение в Гватемале в 1975 г. привели к тому, что спрос на колумбийский кофе на мировом рынке резко возрос. Производители в Колумбии ответили на возросший спрос увеличением производства кофе на 76% в 1974-1981 гг., а экспортные поступления за то же время подскочили на 300%. Но в результате реальный обменный курс колумбийской валюты возрос примерно на 20% практически за тот же период, что сильнейшим образом ударило по конкурентоспособности других колумбийских торгуемых товаров. В полном соответствии с теорией, цены таких неторгуемых товаров, как строительство, правительственные услуги, возросли на 2—4%, вьшуск торгуемых товаров, кроме кофе (текстиль, бумага, нефтепродукты, резина), в буквальном смысле обрушился на 5—8% за те же пять лет. Голландской болезнью «переболели» многие страны, такие как Великобритания, Норвегия, Австралия, Мексика. Причина была одна и та же — сдвиг в соотношении объемов производства торгуемых и неторгуемых товаров под воздействием изменившегося внешнего спроса.
теорема рыбчинский голландская болезнь

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Последствия теоремы Рыбчинского для международной торговли следующие. В соответствии с теорией соотношения факторов производства Хекшера—Олина страна экспортирует товары, произведенные с помощью того фактора, которым она относительно лучше обеспечена. Теорема Рыбчинского свидетельствует, что расширение производства на экспорт с помощью относительно избыточного фактора приведет к падению производства в других отраслях, для которых данный фактор не является относительно избыточным. В этих отраслях вырастет потребность в импортных товарах. Напротив, расширение относительно недостаточного фактора приведет к росту производства в импортозамещающих отраслях и сократит потребность в импорте.


Литература

Киреев А.П. Определить вероятность того, что 100 лампочки, наудачу взятых из 1000, окажутся исправными, если известно, что число испорченного лампочки из 1000 штук равновозможно от 0 до 3. 5.25. Из полных наборов костей домино наудачу берут 2 кости. В 2-х ч. - Ч. I. Международная микроэкономика: движение товаров и факторов производства. Учебное пособие для вузов. - М.: 416 с.
Дадалко В.А. Мировая экономика: Учеб. пособие. – Мн.: «Ураджай», «Интерпрессервис», 2001. – 592 с.



