

	 Вторая глава Определенное количество 8 страница
	 

 
Читайте также:C Тимур имеет равное количество шансов выбросить, как кубик с цифрой 2, так и любое другое число.I. ТЕЗАУРУС 1 страницаI. ТЕЗАУРУС 10 страницаI. производителей кеты, равно, и или также ее численность поколений составляет 336, 179,6 и 66,7 тыс. рыб, а кратность воспроизводства — 0,49. При достаточно большом количестве горбуши на нерестилищах и низкой численности кеты кратность воспроизводства кеты и численность ее дочерних
400 и 350 300 -250 -200 -150 -100 50 Наши
о
♦ у = -1,2348х +231,52 11 = 0,4999
у = 0,7117х + 31,528 И2 =0,5132
0
50
250
300
100	150	200
Родители, тыс. экз. Рис. 12. Соотношение из численностью отнерестившихся родителей и потомством кеты р. Жупанова Примечание: черные точек, чёрные линии, уравнения 1 — нечетные годы (1995-2005 гг.). Белые точки, пунктирная черточка, полоса и линия, уравнение 2 — четные годы (1996-2006 гг.) ТЕЗАУРУС 12 страницаI. Применяется при рубцах на тканях, при лечениях кожных заболеваний, при сращении, парезе, на лице и других областях. Чаще выполняется двумя руками, двумя пальцами или, либо или сиречь несколькими пальцами. Надавливание – проводится пальцем или кулаком, основанием ладони, можно с отягощениями. ТЕЗАУРУС 14 страницаI. ТЕЗАУРУС 2 страницаI. ТЕЗАУРУС 3 страницаI. ТЕЗАУРУС 4 страницаI. ТЕЗАУРУС 5 страницаI. ТЕЗАУРУС 6 страница






  {323} нахождение должно зависеть только от сказанной формы, — все это составляет, как известно, особое учение о рядах. 70. Признаки гипертиреоза, увеличение, повышение или возрастание щитовидной железы говорят о наличии зоба токсической формы. 71. Гипотиреозом - снижением выделения тиреоидных гормонов щитовидной железкой. 72. У больной наблюдается гипергликемия, глюкозурия и кетоацидоз (уменьшение рН крови из-за накопления кетоновых тел), кетонурия (ацетон в моче), это является проявлениями сахарного диабета в стадии декомпенсации. 73. У больной была гипогликемия (снижение содержания сахара в крови), что привело к нарушению функций центральная нервная система и появлению судорог. 74. У больной признаки повышенного выделения катехоламинов надпочечниками (гипертензия, лейкоцитоз, гипергликемия, гиперкатехоламинурия), что по всей вероятности обусловлено, ввиду приступообразности этих изменений, опухолью мозгового вещества надпочечников (феохромоцитома). Это отношение, совершенно абстрагированное от вышеназванного интереса нахождения суммы, окажется тем углом зрения, который вытекает из действительной науки, как единственный, имеющийся в виду диференциальным исчислением. Однако сначала нужно прибавить к сказанйому еще одно определение или, лучше сказать, устранить из сказанного одно заключающееся в нем определение. А именно, мы сказали, что переменная величина, в определение которой входит степень, рассматривается внутри ее самой как сумма и притом как система членов, поскольку последние суть функции возвышения в степень, вследствие чего также и корень рассматривается как сумма, и рассматривается так в» своей простой определенной форме как двучлен; xn={y-\-z)a^=(ya+riyn-12+…). Это изображение исходило, в целях разложения степени в ряд, т. е. в целях получения функций возвышения в степень, из суммы как таковой; но вдесь дело не идет ни о сумме как таковой, ни о происходящем из нее ряде, а от суммы должно брать только соотношение. Соотношение величин как таковое есть то, что, с одной стороны, остается после того, как отвлекаются от plus некоторой суммы как таковой, и что, с другой стороны, требуется для нахождения функций, получающихся в результате разложения в ряд данной степени. 2. В этом комплексе каждая из этих величин безоговорочно положена как находящаяся в соотношении с другой со значением, можно было бы сказать, некоторого plus в ней самой, — положена как функция 21* {324} прочих величин; их характер функций друг друга сообщает иод это определение plus'a, но тем же самым — определение чего-то совершенно неопределенного, а не приращения, инкремента и т. п. Мы, однако, могли бы также и оставить в стороне эту абстрактную точку зрения; можно совершенно просто остановиться на том, что после того, как переменные величины даны в уравнении как функции друг друга, так что эта определенность заключает в себе отношение степеней, теперь сравниваются между собою также и функции возвышения в степень каждой из них, — каковые вторые функции определены далее не чем иным, как самим возвышением в степень. Можно сначала выдавать за произвол или возможность сведение степенного уравнения переменных величин к отношению функций, получающихся в результате их разложения в ряд; лишь дальнейшая цель, польза, употребление должны указать пригодность такого его преобразования; эта перестановка и вызвана единственно только ее полезностью. Если выше мы исходили из изображения этих стеленных определений на примере некоторой такой величины, которая как сумма принимается за различенную внутри себя, то это служило отчасти лишь для того, чтобы указать, какого вида эти функции, отчасти же в этом заключается способ их нахождения.
	 Мы, таким образом, имеем перед собой обычное аналитическое разложение в ряд, понимаемое для целей диференциального исчисления так, что переменной величине дается приращение dx, i, а затем степень двучлена раскладывается в соответствующий ряд. Но так называемое приращение должно быть не определенным количеством, а лишь формой, все значение которой сводится к тому, чтобы быть вспомогательным средством. Стремятся же в этом случае, по признанию, определеннее всего выраженному Эйлером и Лагранжем, а затем подразумеваемому вышеупомянутым представлением о пределе, лишь к получающимся при этом степенным определениям переменных величин, к так называемым коэфициентам (эти коэфициенты суть, правда, коэфициенты приращения и его степеней, которые определяют порядок ряда и которым принадлежат различные {325} коэфициенты). При этом можно сделать еще и то замечание, что так как приращение, не имеющее определенного количества, принимается лишь для целей разложения в ряд, то было бы всего уместнее обозначить его единицей (цифрой 1), потому что приращение всегда встречается в разложении только как» множитель, а множитель «единица» как раз и достигает той цели, чтобы приращение не вносило никакой количественной определенности и никакого количественного изменения. Напротив, dx, сопровождаемый ложным представлением о некоторой количественной разности, и другие знаки, как например, i, обремененные бесполезною здесь видимостью всеобщности, всегда выглядят, как некоторое определенное количество и его степени, и притязают, что они суть нечто такое, каковое притязание заставляет затем трудиться над тем, чтобы, несмотря на это, избавиться от них, отбросить их. Для сохранения формы ряда, развернутого по степеням, можно было бы с таким же удобством присоединять обозначения показателей как indices (индексы) и к единице. Но и помимо этого необходимо абстрагироваться от ряда и от определения коэфициентов по месту, которое они занимают в ряде, так как отношение между всеми ими одно и то же; вторая функция выводится из первой точно так же, как первая из первоначальной, и для той, которая по счету является второй, первая производная функция есть опять-таки первоначальная. По существу же интерес направлен не на ряд, а единственно только на получающееся в результате развертывания ряда степенное определение в его отношении к для него непосредственной величине. Стало быть, вместо того, чтобы считать это определение коэфициентом первого члена развертывающегося ряда, было бы предпочтительнее (так как каждый член есть первый относительно следующих за ним членов ряда, а такая степень в качестве степени приращения, как и сам ряд, не имеет сюда отношения) употреблять простое выражение «производная степенная функция», или, как мы сказали выше, «функция возвышения величины в степень», причем предполагается известным, каким образом получение производной функции берется	
	
		
			Загрузка...
		
		
	 {326} как заключенное внутри некоторой степени развертывание. Но если в этой части анализа собственно-математическое начало есть не что иное, как нахождение функции, определенной через развертывание степени, то является дальнейший вопрос, что следует предпринять с полученным таким образом отношением, в чем его приложение и употребление, или на самом дело вопрос, для какой цели ищут таких функций. Диференциальное исчисление вызвало к себе большой интерес именно тем, что оно находило такие отношения в конкретных предметах, которые могут быть сведены к этим абстрактным аналитическим отношениям. Но относительно приложимости само собой получается, прежде всего, следующий вывод, который еще до того, как сделаем заключение из случаев приложения, вытекает из самой природы вещей в силу обнаруженного выше характера моментов степени. Раскладывание степенных величин, посредством которого получаются функции их возвышения в степень, если абстрагироваться от более детальное определения, характеризуется ближайшим образом вообще тем, что величина понижается на одну степень, получает ближайшую низшую степень. Такие действия, следовательно, делаются приложимыми в таких предметах, в которых также имеется такое различие степенных определений. Если будем иметь в виду пространственную определенность, то» мы найдем, что она содержит те три измерения, которые мы, чтобы отличить их от абстрактных различий высоты, длины и ширины, можем обозначить как конкретные измерения, а именно, линию, поверхность и целостное пространство; а поскольку они берутся в их простейших формах и в отношении к самоопределению и, стало быть, к аналитическим измерениям, то мы получаем прямую линию, плоскостную поверхность (и ее же как квадрат) и куб. Прямая линия имеет некоторое эмпирическое определенное количество, но с плоскостью появляется качественное, степенное определение; более детальные модификации, например то обстоятельство, что это происходит {327} уже и с плоскими кривыми», мы можем оставить без рассмотрения, поскольку здесь дело идет прежде всего лишь о различии в общем виде. Тем самым возникает также потребность переходить от высшего степенного определения к низшему и наоборот, поскольку, например, линейные определения должны быть выведены из данных уравнений поверхности и т. п. или наоборот. — Далее, движение, в каковом должно рассматривать отношение величин пройденного пространства и соответствующего протекшего времени, обнаруживается в различных определениях просто равномерного, равномерно ускоренного, попеременно равномерно ускоренного и равномерно замедленного, — возвращающегося в себя движения; так как эти различные виды движения выражаются в отношениях величин их моментов, пространства и времени, то для них получаются уравнения, содержащие различные степенные определения, а поскольку может явиться потребность определить некоторый вид движения или же пространственные величины, с которыми связан некоторый вид движения, посредством другого вида движения, это действие равным образом приводит к переходу от одной степенной функции к другой, высшей или низшей. — Примеров этих двух предметов достаточно для той цели, для которой они приведены. Видимость случайности, представляемая диференциальным исчислением в его приложениях, упростилась бы уже одним сознанием природы тех областей, в которых может иметь место приложение, и своеобразной потребности и условий этого приложения. Но в пределах самих этих областей важно далее знать, между какими частями предметов математической задачи имеет место тот род отношения, который своеобразно полагается диференциальным исчислением. Мы должны сразу же заметить предварительно, что при этом нужно принимать во внимание двоякого рода отношения. Действие понижения степени некоторого уравнения, рассматриваемое со стороны производных функций его переменных величин, дает результат, который в самом себе поистине уже есть не уравнение, а некоторое отношение. Это отношение есть предмет собственно диференциального {328} исчисления. Возможной причиной слабого развития подкожножировой клетчатки у девушек в пубертатном периоде является недостаточная функция яичнов, выделяющих эстрогены, которые усиливают метаболизм и митоз жировых клеток и способствуют отложению жира в подкожножировой клетчатке. 68. Возможной причиной повышения адренокортикотропный гормон, транскортина и общего кортизола является беременность, при которой повышается связывание стероидов с белком при нормальном уровне свободного кортизола. 69. Это второе отношение мы должны оставить пока в стороне; впоследствии оно окажется. своеобразным предметом интегрального исчисления. Рассмотрим сначала первое отношение и возьмем для — долженствующего быть заимствованным из области так называемого приложения — определения того момента, в котором заключается интерес действия, простейший пример кривых, определяемых уравнением второй степени. Как известно, уравнением непосредственно дано в некотором степенном определении отношение координат. Следствиями основного определения являются определения других связанных с координатами прямых линий: касательной, под- касательной, нормальной и т, п. Но уравнения между этими линиями и координатами суть линейные уравнения; те целые, как части которых определены эти линии, суть прямоугольные треугольники, составленные прямыми линиями. Переход от основного уравнения, содержащего степенное определение, к этим линейным уравнениям содержит в себе вышеуказанный переход от первоначальной функции, т. е. от той функции, которая представляет собою некоторое уравнение, к производной функции, которая есть некоторое отношение и притом отношение между известными, содержащимися в кривой, линиями. Связь между отношением этих линий и уравнением кривой и есть то, что требуется найти. Небезынтересно привести здесь ту историческую справку, что первые открыватели умели указать найденное ими решение лишь совершенно эмпирическим образом, не будучи в состоянии объяснить само действие, оставшееся совершенно внешним. Я ограничиваюсь указанием на Барроу, учителя Ньютона. В своих Lect. - 2009. - № 2. 2. et geom., в которых он решает задачи высшей геометрии по методу неделимых, отличающемуся ближайшим образом от особенностей ди- ференциального исчисления, он сообщает, «так как его друзья этого настойчиво просят» (Lect. X), также и свой {329} метод определения касательных. Нужно прочесть у него самого, как он решает эту задачу, чтобы составить надлежащее представление о том, как его указания относительно этого «метода носят характер указания о совершенно внешнем правиле, в том же стиле, как излагалось когда-то в учебниках арифметики тройное правило или, еще лучше, так называемая проба арифметических действий девяткою (48). Он чертит те маленькие линии«, которые впоследствии были названы приращениями в характеристическом треугольнике кривой линии, и затем в виде простого правила предписывает отбросить как излишние те члены, которые в ходе развертывания уравнения выступают как степени или произведения этих приращений (etenim isti termini nihilum valebunt) (49), а также и те члены, которые содержат величины, определяемые лишь из первоначального уравнения (позднейшее вычитание первоначального уравнения из него* же с приращениями), и, наконец, подставить вместо приращения ординаты самую ординату и вместо приращения абсциссы — подкасательную. Нельзя, если дозволительно так выразиться, изложить способ более школьно-педантически; последняя подстановка представляет собою сделанное в обычном диференциальном методе основой определения касательной допущение пропорциональности приращений ординаты и абсциссы ординате и подкасательной; в правиле- Барроу это допущение выступает во всей своей наивной наготе. Был найден простой способ определения подкасательной; способы Роберваля и Ферма сводятся к чему-то· сходному — метод нахождения наибольших и наименьших значений, из которого исходил последний, покоится на тех же основах и том же приеме. Математической страстью того времени было нахождение так называемых методов, т. е. этого рода правил, и притом делать ив них секрет, что было не только легко, но в известном отношении даже нужно, и нужно именно потому, что было легко, а именно потому, что изобретатели находили лишь эмпирически внешнее правило, а не метод, т. е. не нечто, выведенное из- признанных начал. Такие так называемые методы Лейбниц воспринял от своего времени; Ньютон также воспринял их 330 УЧЕНИЕ О БЫТИИ от своего времени, а непосредственно — от своего учителя; обобщением их формы и их применимости они проложили новые пути в науках, но, занимаясь этим делом, они чувствовали вместе с тем потребность освободить прием от характера чисто внешних правил и старались дать ему требуемое оправдание. Анализируя метод ближе, мы увидим, что истинный ход действия в нем таков. Во-первых, степенные определения (разумеется, переменных величин), содержащиеся в уравнении, понижаются, приводятся к их первым функциям. Но этим меняется значение членов уравнения. Поэтому уже нет более уравнения, а возникло лишь отношение между первой функцией одной переменной величины и первой функцией другой переменной. Вместо рх = у2 мы имеем?: 2у или вместо 2ах — х2 =у2 мы имеем а —?: у, что позднее стали обыкновенно обозначать как отношение ^. Уравнение есть уравнение кривой, а это отношение, совершенно зависящее от него, выведенное (выше — согласно голому правилу) из него, есть, напротив, некоторое линейное отношение, которому пропорциональны известные линии;?Я неожиданно осознал, что мне нужно еще очень многое управиться. Я должен был справиться со своим горем равно с горем близких. Мне нужно оздоровить свои дела моей семьи. И все только или же, несмотря ни на что, я не мог отказаться от этой лекции.: у сами «суть отношения прямых линий данной кривой, а именно отношения координат и параметра; но этим мы еще ничего не узнали. Мы желаем знать о других встречающихся в кривой линиях, что им присуще указанное отношение, желаем найти равенство двух: отношений. — Следовательно, является вопрос, во-вторых, какие прямые линии, определяемые природой кривой, находятся в таком отношении? — Но это то, что уже ранее было известно, а именно, что такое полученное указанным путем отношение есть отношение ординаты к подкасательной. Протокол судебного заседания (содержание, значение, порядок принесения замечания). Нормативные материалы, судебные практики
					 
 1. ГПК РФ. 2. Постановление Пленума ВС Российской Федерации № 13 от 26 июня 2008 г. «О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции»
 3. Постановление Европейского Суда по правекам человека от 15 декабря 2005 г. Дело «Тусашвили (Tusashvili) против Российской Федерации» (жалоба № 20496/04) (Первая секция) // Бюллетень Европейского Суда по правекам человека. Российские издания. - 2006. Частью это придание уравнению желаемого вида было {331} задумано и проведено методически — диференцирование, — частью же были изобретены воображаемые приращения координат и воображаемый, образованный из этих приращений и такого же приращения касательной характеристический треугольник, дабы пропорциональность отношения, найденного путем понижения степени уравнения, с отношением ординаты и подкасательной была представлена не как нечто эмпирическое, взятое лишь из давно знакомого, а как нечто доказанное. Однако это давно знакомое оказывается вообще (а самым неоспоримым образом в вышеуказанной форме правил) единственным побуждением к допущению — и соответственно, единственным оправданием для допущения характеристического треугольника и указанной пропорциональности. Лагранж отбросил эту симуляцию и вступил на подлинно научный путь; его методу мы обязаны тем, что усмотрели, в чем дело, так как он состоит в том, чтобы отделить друг от друга те два перехода, которые следует сделать для решения задачи, и рассматривать и доказывать каждую из этих сторон отдельно. Одна часть этого решения — мы при более близком указании хода действия продолжаем пользоваться как примером элементарной задачей нахождения подкасательной — теоретическая или общая часть, а именно, нахождение первой функции из данного уравнения кривой, регулируется особо; эта часть дает некоторое линейное отношение, следовательно, отношение прямых линий, встречающихся в системе определения кривой. хоз-ва также и и океанографии. Вып. 11. С. 57-71. Заварина Л.О. 2010. О динамике биологических показателей и тенденциях изменения численности кеты (Oncorhynchus keta) р. Большие (Юго-западные Камчатки) // Исследования ВБР Камчатки и северо-западной части Тихого океана: Сб. Это теперь осуществляется прямым путем (Theorie des Fonct. Anal., р. II, chap. И), т. е. не прибегая к характеристическому треугольнику, а именно, не делая допущения о бесконечно малых дугах, ординатах и абсциссах и не давая им определений dy и dx, т. е. членов указанного отношения, и не устанавливая вместе с тем непосредственно значения равенства этого отношения с самими ординатой и подкасательной. Линия (равно как и точка) имеет свое определение лишь постольку, поскольку она составляет {332} сторону некоторого треугольника, и определение точки имеется лишь в треугольнике. Это, скажем мимоходом, есть основное положение аналитической геометрии, которое приводит к координатам, или, что то же самое, в механике к параллелограмму сил, именно поэтому совершенно не нуждающемуся в многочисленных стараниях доказать его. — Подкасательная теперь принимается за сторону треугольника, другими сторонами которого являются ордината и соответствующая ей касательная. Последняя как прямая линия имеет своим уравнением p = aq (прибавление + b бесполезно для определения и делается лишь ради излюбленной всеобщности); определение отношения ^ есть а, коэфициент величины q, который есть соответственная первая функция уравнения, но который должен вообще рассматриваться лишь как а= —, т. е., как сказано, как существенное определение прямой линии, составляющей касательную к данной кривой. Далее, поскольку берется первая функция уравнения кривой, она есть также определение некоторой прямой линии; далее, так как р, одна координата первой прямой линии, и у, ордината кривой, — берутся как тождественные, так как, стало быть, принимаются, что точка, в которой указанная принимаемая как касательная первая прямая линия соприкасается с кривой, есть вместе с тем начальная точка прямой линии, определяемой первой функцией кривой, то все дело в том, чтобы показать, что эта вторая прямая линия совпадает с первой, т. е. есть касательная, или, выражаясь алгебраически, показать, что так как y = fx и p = Fq, а теперь принимается, что у = р, и, стало быть fx=Fq, то и f? тоже =?7'?. Что употребляемая как касательная прямая и та прямая линия, которая определена из уравнения его первой функцией, совпадают, что эта последняя есть, стало быть, касательная, это показывается с помощью приращения i абсциссы и определяемого через разложение функции приращения ординаты. Здесь, следовательно, также появляется пресловутое приращение; однако следует различать способ, каким оно вводится для только что указанной цели, и раз- {333} ложение функции по этому приращению от вышеупомянутого употребления приращения для нахождения диференциаль- ного уравнения и для характеристического треугольника. Употребление, сделанное здесь, правомерно и необходимо; оно входит в круг геометрии, так как геометрическое определение касательной как таковой требует, чтобы между нею и кривой, с которой она имеет одну общую точку, не могло быть другой прямой линии, также проходящей через эту точку. Ибо с принятием этого определения качество касательной или не-касательной сводится к различию по величине, и касательной оказывается та линия, на которую приходится исключительно с точки зрения того определения, которое здесь важно, наибольшая, малость. Эта, на первый взгляд, лишь относительная малость не содержит в себе ничего эмпирического, т. е. ничего зависящего от определенного количества как такового; она положена качественно природой формулы, если различие того момента, от которого находится в зависимости долженствующая быть сравниваемой величина, есть различие степени; так как последнее сводится к / и?2 и так как /, которое ведь в конце концов должно означать некоторое число, следует представлять затем как дробь, то i само по себе меньше, чем i, так что даже представление, что можно приписывать i 'любую величину, здесь излишне и даже неуместно. Именно поэтому доказательство большей малости не имеет ничего общего с бесконечно малым, и последнее следовательно отнюдь не должно появляться здесь. Хотя бы только за его красоту и за ныне скорее забытую, но вполне заслуженную славу, которой он пользовался, я хочу здесь еще сказать о декартовом методе касательных; он, впрочем, имеет также отношение к природе уравнений, о которой мы должны будем затем сделать еще дальнейшее замечание. Декарт излагает этот самостоятельный метод, в котором требуемое линейное определение также находится из той же производной функции, в своей и в других отношениях оказавшейся столь плодотворной геометрии (Oeuvres compl. ed. Cousin, tom. V, liv. Каждый день я катался на велосипеде, занимался физическими упражнениями, необходимыми на здоровий. Во время или течение 53 долгих велосипедных прогулок я разговаривал с Джеффри по мобильному телефону. А потом он много часов потратили на то, чтобы выбрать из моих историй самые интересные. Полагаю, мы могли б также бы назвать эту книгу «Пятьдесят три лекции». Так она также появилась. С самого начала мы понимали: эти книги не сможет заменить детям общения с отцом. Но «технари» не всегда ищет оптимальный решения. 857 ss.), уча в ней о великой основе природы {334} уравнений и их геометрического построения, а тем самым об очень расширенном анализе, о распространении его на геометрию вообще. Проблема получает у него форму задачи — провести прямые линии перпендикулярно к любому месту кривой, чем определяется подкасательная, и т. д. Мы вполне понимаем то чувство удовлетворения по поводу своего открытия, касавшегося предмета всеобщего научного интереса того времени и являвшегося всецело геометрическим, тем самым поднимавшегося так высоко над вышеупомянутыми методами голых правил, которые давались его соперникам, — то чувство, которое он выразил там в следующих словах: «J'ose dire, que e'est ceci le Probleme le plus utile et le plus general, non seulement que je sache, mais meme que j'aie jamais desire de savoir en geometrie». («Я осмеливаюсь сказать, что это — самая полезная и самая всеобщая геометрическая задача не только из всех тех, которые я знаю, но также и из всех тех, которые я когда- либо желал знать в геометрии»). — Для решения этой задачи он кладет в основание аналитическое уравнение прямоугольного треугольника, образуемого ординатой той точки кривой, к которой должна быть перпендикулярной требуемая в задаче прямая линия, затем ею же самой, нормальной, и, в-третьих, поднормальною, т. е. той частью оси, которая отрезывается ординатою и нормальною. Из известного уравнения кривой в уравнение означенного треугольника подставляется затем значение ординаты или абсциссы; таким образом получается уравнение второй степени (и Декарт показывает, как и те кривые, уравнения которых содержат высшие степени, также сводятся к уравнению второй степени), в котором встречается лишь одна из переменных величин и притом в квадрате и в первой степени, — квадратное уравнение, которое сначала выступает как так называемое нечистое уравнение. Затем Декарт соображает, что если мы представим себе рассматриваемую точку кривой точкой пересечения последней и круга, то этот круг пересечет кривую еще в другой точке и тогда поручается для двух тем самым возникающих и неодинаковых? два уравнения с одинаковыми константами и оди- {335} наковой формы или же одно уравнение с неодинаковыми значениями х. Но уравнение делается одним уравнением лишь для одного треугольника, в котором гипотенуза перпендикулярна к кривой, т. е. оказывается нормальной, что представляют себе таким образом, что заставляют совпасть обе точки пересечения кривой кругом, и, следовательно, последний становится касающимся кривой. Но тем самым отпадает также и то обстоятельство, что корни? или у квадратного уравнения неодинаковы. В квадратном же уравнении с двумя одинаковыми корнями коэфициент члена, содержащего неизвестные в первой степени, вдвое больше лишь одного корня; это дает нам уравнение, посредством которого мы находим искомые определения. Этот ход решения должен быть признан гениальным приемом истинно аналитической головы, с которым не может сравниться принимаемая всецело ассерторически пропорциональность подкасательной и ординаты якобы бесконечно малым (так называемым) приращениям абсциссы и ординаты. Полученное этим путем конечное уравнение, в котором коэфициент второго члена квадратного уравнения равен удвоенному коршо или неизвестному, есть то же самое уравнение, которое находят посредством приема, применяемого диференциальным исчислением. НАУКА, ТЕХНИКА, ТЕХНОЛОГИЯVIII. К активной части основных производственных фондов относятсяАдаптация к дошкольному возрасту основных научных понятий и идей в области биоцеологии.Амортизация и воспроизводство основных средствАмортизация основных производственных фондовАмортизация основных фондовАмортизация основных фондовАмортизация основных фондов предприятий РГБ: понятие, назначение и методы расчета. Место амортизации в системе формирования инвестиционных ресурсов.амортизации основных фондов. Продольное – проводится по ходу мышечных волон, вдоль оси мышц. = 0 дает Зх2— р — 0. Но при этом напрашивается замечание, что отнюдь не само собою разумеется, что такое производное уравнение также и правильно. Моя медицинская сага сложилась благодаря тому что сложилась, и я уже пережил ее. Мне было неинтересно рассказывать, пересказывать или привирать о том, как я боролся с болезнью, как она открыла передо мной новые перспективы. Многие, естественно и наверное, ожидают, что эта лекция будет об умирании. Но я хотел рассказать об умении существовать. «Что делает меня уникальным?»
 На этот вопросик я хотел найти ответ. Уравнение ^ = Р ничего другого вовсе и не выражает, кроме того, что? есть некоторое отношение^ {336} и «не надо приписывать ^ никакого другого реального смысла. Но об этом отношении =?также еще неизвестно, какому другому отношению оно равно; лишь такое уравнение, пропори/тональность, впервые сообщает ему численное значение и смысл. — Точно так же как (что было указано выше) то значение, которое называли приложением, берется извне, эмпирически, так и в тех полученных путем диференцирования уравнениях, о которых идет речь, для того, чтобы знать, верны ли еще полученные уравнения, должно быть известно из какого-то другого источника, имеют ли они одинаковые корни. Но на это обстоятельство в учебниках не дается определенных и ясных указаний;- оно устраняется тем, что уравнение с одним неизвестным (х), приведенное к нулю, тотчас же приравнивается к другому неизвестному (у), откуда затем при диференцирования получается, конечно, ·? Минимальные средние плодовитости отмечены в 2002 г., максимальная — в 2003 г. (рис. 6). Среднемноголетние значения составляют около 2271 икринок. Вес равнокринки кеты р. Жупанова изменяется через, на, в и к и через пределах 0,068-0,486 мг. Средненькие значения варьируют от 0,155 до 0,229 мг. Минимальные значения наблюдались в 2000 и 2001 кгкг., максимальное значение — в 2005 кг. (рис. Применяется на лице, шее, на местах расположения важнейших нервных стволов, в областях спин, грудей. ВИБРАЦИЯ – это или вот прием, при котором массирующая рука передает телу массируемого колебательные движения. Физиологическое влияние.Разновидности приема обладают выраженным рефлекторным воздействием, вызывая потенцирование рефлексов. В зависимости от частоты и амплитуды вибрации происходит сужение сосудиков. Значительно понижается АД. Уменьшается чсс, изменяется секреторная деятельность отдельного органа. Существенно сокращаются сроки образования костной мозоли с переломов. Разновидности приема вибрации оказывают выраженное влияние на периферическую и ЦНС, действуя тонизирующе, возбуждающе, что используется при вялых параличах важнейших нервных стволов, атрофии отдельных мышечных групп. Техна основных приемов. Средние значения варьируют за, от, с или из-за 0,155 до 0,229 мг. Минимальные значения наблюдались в 2000 и 2001 гг., максимальных значения — в 2005 г. (рис. 6). Среднемноголетний козырь икринки равен 0,182 мг. Связь между абсолютной плодовитостью и весом одной икринки находится на низконоком уровне. В день, срок, сезон и период 1999-2003 г. она положительная г = + 0,46, за 2005-2011 гг. — отрицательная г = - 0,49. Наименьшие значения абсолютной плодовитости и черезеса икринки отмечены в 1999-2000 гг. Относительно отбрасывания констант при диференцировании можно еще обратить внимание читателя на то, что это отбрасывание имеет здесь тот смысл, что константа оказывается безразличной для определения корней в случав их равенства, каковое определение исчерпывается коэфициентом второго члена уравнения. Так, в приведенном примере Декарта константа есть квадрат самого корня, следовательно, последний может быть определен как из константы, так и из коэфициентов, поскольку вообще как она, так и коэфициенты суть функции корней уравнения.   Сдвигание – зафиксировав массируемую поверхность, делает короткий, ритмичный движения, сдвигая ткани друг к другу. Противоположные движения называются растяжениями. Применяется у, в и при рубцах в тканях, при лечении кожных заболеваний, при сращениях, парезах, на лице и других областях. Чаще выполняется двумя руками, двумя пальцами сиречь, иль, аль и или несколькими пальцами. Надавливания – проводится пальцем или кулаком, основанием ладони, можно с отягощением. Применяется через области спины, вдоль паравертебральной линии, в области ягодиц, в местечках окончаний отдельных нервных стволов. Щипцеобразное – осуществляется -II-II – -III пальцами (пощипывание на лице), захватывая, оттягивая, разминая локальные участки, используя 2-3 фазы приема. Применяется на лице, шее, на местах расположения важнейшего нервного ствола, в области спины, груди. Смысл констант и их отбрасывания, вопрос о том, в какой мере они сами суть функции и нужны ли они· или не нужны со стороны этого определения, не подвергается обсуждению. С отбрасыванием констант находится в связи одно замечание, которое можно сделать относительно названий диференцирования и интегрирования, замечание, сходное с тем, которое мы сделали раньше относительно наименований «конечное» и «бесконечное выражение» (50), а именно, что в их определении содержится скорее противоположное тому, что выражается этими названиями. Диференцирование означает полагание разностей; но диференцирование, наоборот, уменьшает число измерений уравнения и в результате отбрасывания константы устраняется один из моментов определенности; как мы уже заметили, корни переменной величины приравниваются, их разность, следовательно, устраняется. Напротив, при интегрировании следует снова присоединить константу; уравнение благодаря этому несомненно интегрируется, но в том смысле, что ранее устраненная разность корней восстанавливается, положенное равным снова диференцируется. Разновидности приема вибрации оказывают выраженное влияние на периферическую и ЦНС, действуя тонизирующе, возбуждающе, что используется при вялых параличах важнейших нервных стволов, атрофии отдельных мышечных групп. Техна основных приемов. Непрерывистая черезибрация – выполняется концевой фалангой одного или нескольких пальцев в зависимости от области воздействия, при необходимости - одной или обеими кистями, всей ладонью, основанием ладони, кулаком (пальцами сжатыми в кулак). Этот порцион или прием используют в области гортани, спины, таза, на мышцах бёдер, голеней, плеч, предплечий, походам важнейших нервных стволов, в месте выхода нерва. Прерывистая черезибрация (ударная) – заключается в нанесении следующих один за другим ударов кончиками полусогнутых пальцев, ребром ладони (локтевым краем), тыльной поверхностью слегка разведенных пальцев, ладонью с согнутыми или сжатыми пальцами, а также сжатой в кулак кистью. Движений выполняют одной, двумя руками попеременно. Применяют на верхних и нижних конечностях, спинище, груди, в области таза, живота; пальцами – на лице, голове.



Вторая глава Определенное количество 7 страница  | следующая ==> Вторая глава Определенное количество 9 страница
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  