Список научно-исследовательских институтов России



Авиационный Научно-технический Комплекс им. А.Н. Туполева

Агрофизический научно-исследовательский институт

Акустический институт им. Андреева

Алтае-Саянская опытно-методическая сейсмологическая экспедиция

Алтайский научно-исследовательский институт технологии машиностроения (АНИТИМ)

Алтайское экспериментальное сельское хозяйство

Амурский комплексный научно-исследовательский институт РАН

Арктический и антарктический научно-исследовательский институт

Архангельский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Архив Российской академии наук

Астро-космический центр ФИАН

Астрономический институт им. Соболева

Байкальская опытно-методическая сейсмологическая экспедиция

Байкальский Институт природопользования

Байкальский исследовательский центр (автономная некоммерческая организация)

Баксанская нейтринная обсерватория ИЯИ и КБНЦ РАН

Ботанический институт им. В. Л. Комарова

Ботанический сад

Ботанический сад-институт УНЦ РАН

Волгоградский научно-инженерный центр РАН

Волгоградский научный центр РАМН

Волжский научно-исследовательский институт углеводородного сырья (ВНИИУС)

Вологодская научно-исследовательская ветеринарная станция

Восточно-сибирский научно-исследовательский институт физико-технических и радиотехнических измерений

Восточно-Сибирский научный центр СО РАМН

Всероссийский институт аграрных проблем и информатики имени А. А. Никонова

Всероссийский институт научной и технической информации Миннауки России и РАН

Всероссийский научно- исследовательский и технологический институт биологической промышленности

Всероссийский научно-исследовательский ветеринарный институт патологии, фармакологии и терапии

Всероссийский научно-исследовательский ветеринарный институт птицеводства

Всероссийский научно-исследовательский и технологический институт птицеводства

Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов

Всероссийский научно-исследовательский институт автоматики им. Духова

Всероссийский научно-исследовательский институт агролесомелиорации

Всероссийский научно-исследовательский институт агрохимии имени Д. Н. Прянишникова

Всероссийский научно-исследовательский институт биологической защиты растений

Всероссийский научно-исследовательский институт ветеринарной вирусологии и микробиологии

Всероссийский научно-исследовательский институт ветеринарной санитарии, гигиены и экологии

Всероссийский научно-исследовательский институт гельминтологии им. · Органічнях сільськам господарства. 4.4 Таємниче зникнення бджіл



Бджоли беруть причасть у виробництві третини всіх продуктів харчування у світі, так вважають фахівці. Тому таємниче зникнення маленьких бджіл може виявитися дійсно величезною проблемою для Соединённые Штаты Америки. Цього рокку від даної проблеми бджолярі багатьох штатів уже втратили від 50 до 90% всіх бджіл. Дана задача и проблема крім самого бджільництва й медового бізнесу, вона впливає також на виробників широкого спектра овочів, фруктів, ягід, винограду та горіхів. Тільки через, в, за, к или на Соединённые Штаты Америки під загрозою виявився врожай сільськогосподарських культур вартістю в 15 млрд. дол. США. А тим часом кількість зайнятих у сільським господарстві швидко зменшується (якщо 1900 року їх було 42% населення країни, что 1999 року - 1,5%). Алам це тільки почин, первый шаг, старт и зачин. Деякі експерти прогнозують, що справді важкі часи настануть, ежели на ферми прийдуть біотехнології. Вже сьогодні використання нових технологій на фермах Айови призвело до збільшення урожайності пшениці у 2,2 разку. Середня американська свиноферма через и відгодовує 120 тисяч свиней в, на или к рік. В. Р. Вильямса (ВИК)

Всероссийский научно-исследовательский институт крахмалопродуктов (ВНИИК)

Всероссийский научно-исследовательский институт льна (ВНИИ льна)

Всероссийский научно-исследовательский институт люпина (ВНИИ люпина)

Всероссийский научно-исследовательский институт масличных культур им. Процесс воображения редко сразу же реализуется в практических действиях человека, поэтому мечты – важное условие претворения в жизнь творческих сил человека. Необходимость мечты состоит в том, что, будучи первоначально простой реакцией на сильно возбуждающую ситуацию, она тогда нередко становится внутренней потребностью личности. Мечта очень важна и в младших школьных возрастах. Чем младше мечтающий малолеток, ребенок, малыш, младенец или клоп, тем чаще его мечтание не столько выражает его направленность, сколько создает ее. В этом состоит формирующая зависимость мечты. Мечта может быть близкой или далекой, легкой или недостижимой, большой или мелкой, может даже вовсе не быть, отсутствовать, но пространство для неоке остается всегда потенциально свободным. Путь к мечте начинается занасколько, как мы ее обнаружили. Д. И. Менделеева) http://www.vniim.ru

Всероссийский научно-исследовательский институт метрологической службы (ВНИИМС) http://www.vniims.ru/

Всероссийский научно-исследовательский институт механизации сельского хозяйства (ВИМ) РАСХН

Всероссийский научно-исследовательский институт молочной промышленности

Всероссийский научно-исследовательский институт мясного скотоводства

Всероссийский научно-исследовательский институт мясной промышленности им. В. М. Горбатова

Всероссийский научно-исследовательский институт мясной промышленности (ВНИИМП)

Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А. А. Бочвара

Всероссийский научно-исследовательский институт овцеводства и козоводства (ВНИИОК)

Всероссийский научно-исследовательский институт оптико-физических измерений

Всероссийский научно-исследовательский институт орошаемого земледелия

Всероссийский научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства и звероводства (ВНИИОХиЗ)

Всероссийский научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства им. Б. М. Житкова

Всероссийский научно-исследовательский институт пищевой биотехнологии (ВНИИПБТ)

Всероссийский научно-исследовательский институт пищевых ароматизаторов, кислот и красителей

Всероссийский научно-исследовательский институт пищеконцентратной промышленности и специальной пищевой технологии

Всероссийский научно-исследовательский институт племенного дела (ВНИИплем)

Всероссийский научно-исследовательский институт проблем вычислительной техники и информатизации Госкомсвязи России и РАН

Всероссийский научно-исследовательский институт птицеперерабатывающей промышленности (ВНИИПП)

Всероссийский научно-исследовательский институт растениеводства им. Н. И. Вавилова

Всероссийский научно-исследовательский институт расходометрии

Всероссийский научно-исследовательский институт риса

Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО)

Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственного использования мелиорированных земель

Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной биотехнологии

Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии

Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной радиологии и агроэкологии

Всероссийский научно-исследовательский институт сертификации

Всероссийский научно-исследовательский институт сои

Всероссийский научно-исследовательский институт стандартизации

Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики и автоматизации (ВНИИТФА)

Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики Российский федеральный ядерный центр (ВНИИТФ-РФЯЦ)

Всероссийский научно-исследовательский институт технической эстетики

Всероссийский научно-исследовательский институт физико-технических и радиотехнических измерений

Всероссийский научно-исследовательский институт физиологии, биохимии и питания животных

Всероссийский научно-исследовательский институт фитопатологии

Всероссийский научно-исследовательский институт холодильной промышленности (ВНИХИ)

Всероссийский научно-исследовательский институт экономики и нормативов

Всероссийский научно-исследовательский институт экономики сельского хозяйства

Всероссийский научно-исследовательский институт экономики, труда и управления в сельском хозяйстве

Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной ветеринарии им. Я. Р. Коваленко

Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики Российского федерального ядерного центра (ВНИИЭФ-РФЯЦ)

Всероссийский научно-исследовательский институт электрификации сельского хозяйства

Всероссийский научно-исследовательский, конструкторский и проектно-технологический институт органических удобрений и торфа

Всероссийский научно-технический информационный центр

Всероссийский НИПТИ механизации животноводства

Всероссийский НИТИ ремонта и эксплуатации машинно-тракторного парка

Всероссийский селекционно-технологический институт лекарственных и ароматических растений (ВИЛАР)

Всероссийский селекционно-технологический институт садоводства и питомниководства (ВСТИСП)

Всероссийский Электротехнический институт

Вычислительный центр РАН

Вычислительный центр СО РАН

Геологический институт Кольского НЦ

Геологический институт РАН

Геофизическая служба

Гидрометеорологический научно-исследовательский центр Российской Федерации

Главная астрономическая обсерватория

Головной проектный и научно-исследовательский институт

Горный ботанический сад Дагестанского научного центра

Горный институт Кольского научного центра РАН

Государственный астрономический институт им. Штернберга МГУ

Государственный геологический музей им. Канзас - вирощування пшениці, кукурудзи; розведення худоби. Кентумккі - вирощування тютюну, сої, кукурудзи, злакові; тваринництво. Колорадо - вирощуванни (штучнях зрошуванни) пшениці, кукурудзи, цукрових буряків; вівчарство; 

Коннемктикут - овочівництво та садівництво, вирощуванни тютюну; розведення молочної худоби та свійських птахів. Луїзіана - вирощування рису, бавовни, цукрової тростини, сої; ловлять рибу й молюсків. Массачусетс - вирощування журавлини, овочів та фруктів, тютюну; тваринництво; рибальство: вилов молюсків та омарів. Мен - вирощування картоплі, кормових трав, садової продукції; птахівництво; рибальство: лобстери. Вернадского

Государственный научно-исследовательский институт сельского хозяйства и механизации

Государственный научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт металлургического машиностроения им. Целикова

Государственный научно-исследовательский и проектный институт редкометаллической промышленности "ГИРЕДМЕТ"

Государственный научно-исследовательский институт авиационных систем

Государственный научно-исследовательский институт биологического приборостроения

Государственный научно-исследовательский институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов

Государственный научно-исследовательский институт информационных технологий и телекоммуникаций

Государственный научно-исследовательский институт озёрного и речного рыбного хозяйства

Государственный научно-исследовательский институт органической химии и технологии

Государственный научно-исследовательский институт особо чистых биопрепаратов

Государственный научно-исследовательский институт семьи и воспитания

Государственный научно-исследовательский институт теплоэнергетического приборостроения

Государственный научно-исследовательский институт физических проблем им. Лукина

Государственный научно-исследовательский институт химии и технологии элементоорганических соединений

Государственный научно-исследовательский институт хлебопекарной промышленности

Государственный научно-исследовательский институт цветных металлов

Государственный научно-производственный центр им. Хруничева

Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии "Вектор"

Государственный научный центр прикладной микробиологии

Государственный оптический институт им. C. И. Вавилова (ГОИ им. C. И. Вавилова)

Грозненский нефтяной научно-исследовательский институт по переработке нефти (ГрозНИИ)

Дагестанская опытно-методическая сейсмологическая партия Геофизической службы РАН

Дальневосточный научно-исследовательский институт ветеринарии

Дальневосточный научно-исследовательский институт защиты растений

Дальневосточный научно-исследовательский институт механизации и электрификации сельского хозяйства

Дальневосточный научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Дальневосточный научно-исследовательский институт экономики, организации и планирования АПК

Дальневосточный Научный центр «Экология и медицина труда» РАМН

Дальневосточный научный центр физиологии и патологии дыхания СО РАМН

Донской зональный научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Естественнонаучный институт Пермского университета

Зональный научно-исследовательский институт сельского хозяйства Северо-Востока им. Н. В. Рудницкого

Зоологический институт

ИМП РАМН

Ингушская сельскохозяйственная опытная станция

Институт авиационного оборудования

Институт автоматизации проектирования

Институт автоматики и телеметрии РАН

Институт аграрных проблем

Институт археологии РАН

Институт археологии СО РАН

Институт астрономии РАН

Институт атмосферной оптики РАН

Институт атомной энергии им. Курчатова

Институт Африки РАН

Институт белка РАН

Институт биологии внутренних вод им. Основні методи дослідження - методи порівняльного аналізу, статистичний, картографічний, графічний, бібліографічний та інші. Значення роботи полягає через тому, що теоретико-методологічне обгрунтування окремих аспектів розвитку та розміщення сільського господарства, вивчення проблем, що мають місце в даній галузі на сучасному етапі його розвитку може бути використане в подальших наукових розробках теми. 1. Кольцова РАН

Институт биологии Карельского научного центра

Институт биологии Научного центра Коми

Институт биологии УНЦ РАН

Институт биологических проблем криолитозоны

Институт биологического приборостроения

Институт биомедицинской химии АМН

Институт биоорганической химии им. Шемякина и Овчинникова

Институт биофизики клетки РАН

Институт биофизики

Институт биофизики СО РАН

Институт биохимии и физиологии микроорганизмов им. Фермери, якi користуються Iнтернетом, зазначили на такi причини цього: 

Ш вiдстежування цiн (82% користувачiв Iнтернету); 

Ш iнформацiйнi послуги в сiльському господарствi (56%);

Ш  одержання iнформацiї вiд МСГ Соединённые Штаты Америки (33%); 

Ш зв'язок з:

а) iншими фермерами (31%);

в) дорадчими службами (28%); 

Ш онлайновий облiк i передача даних клiєнтам i надавачам послуг (31%). Потреба у фiнансових послугах у сiльському господарствi, зазвичай, є великими, оскiлек близько 40% фермерських господарств для ведення бiзнесу користуються позиками, а ще бiльша частина фермерiв звертається до послуг фiнансових консультантiв. 3% всiх фермерiв викоритовували Iнтернет, вирiшуючи деякi питання своєї фiнансової дiяльностi: 

Ш онлайнове банкiвське обслуговування (10% користувачiв Iнтернету); 

Ш контрибуция, оплата или уплата рахункiв (7%); 

Ш одержання позик (2%). Тiльки 1% фермерiв вiд використання Iнтернету для ведення свого бiзнесу утримують питання безпеки, саме проблеми, пов'язанi з конфiденцiйнiстю, найбiльше стримують використання Iнтернету для здiйснення фiнансових операцiй. Технологiчнi змiни давеча, давно или встарь стали основою економiки сiльського господарства. Використання Iнтернету фермерами є однаково привабливим тибетский бык или як для тих, хто займається тваринництвом, так i для тих, хто займається рослинництвом у відповідному спiввiдношенні - 59 % : 41 %. У 2000 роцi майже чверть близсiх ферм використовували Iнтернет около пiдприємницькiй дiяльностi. Цей показник є аналогiчним для, ради, к и на багатьох рiзних типiв ферм, а отже комунiкацiйно-iнформацiйних технологiй є потенцiйно привабливими для всiх, а не тiльки для якоїсь окремої частини фермерiв. Для повноти викладу питання потрібно наголосити на трьох аспектах:

По-першах, фермери, якi не використовують Iнтернет, можуть час вiд часу переглядати прийнятнiсть нових технологiй для свого бiзнесу. Хоча деякi експерти вважають, що Iнтернет докорiнно змiнить структуру сiльського господарства, скидається на и в те, що фермери, якi користуються Iнтернетом, просто змiнюють одну iнформацiйну технологiю на iншу. Функціонування території розміщення 

4. Колишні проблеми (екологічні)

5. Перспективи розвитку

Виснови

Список використаної літератури

Додатки

Вступ



Протягом тисячоліть свого існування людина, намагаючись вижити, борючись за своє життя, була вимушена використовувати ресурси планети. Сільське господарство є провідными сферами суспільных виробництв, основними постачальниками продуктів харчування та сировини для промисловості. Актуальність теми курсової роботи визначається важливістю дляблем розвитку сільського господарства, про и для що свідчить увага, яка приділяється сільському господарству на світовому рівні. Метою даної курсової роботи є дослідження сутності та структури сільського господарства Соединённые Штаты Америки; передумов розвитку і факторів розміщення; ролі та місця галузі у структурі товарообігу країни та у зовнішній торгівлі; проблем та перспектив розвитку сільського господарства та його розміщення на території країни. Об'єктом дослідження є сільськогосподарський розвиток Соединённые Штаты Америки. А. Н. Баха РАН

Институт биохимической физики

Институт водных и экологических проблем

Институт водных проблем

Институт водных проблем Севера Карельского научного центра РАН

Институт военной истории

Институт возрастной физиологии РАО

Институт востоковедения РАН

Институт всеобщей истории

Институт высокомолекулярных соединений

Институт высокопроизводительных вычислений и баз данных

Институт высокотемпературной электрохимии

Институт высшей нервной деятельности и нейрофизиологии

Институт вычислительного моделирования

Институт вычислительной математики и математической геофизики

Институт вычислительной математики РАН

Институт вычислительных технологий СО РАН

Институт географии СО РАН

Институт геологии и геохимии им. А.Н. Мэрия обратилась в суд с иском к Сидоровой и ее дочери о выселении из 3-комнатной квартиры с предоставлением 1 -комнатной, сославшись на то, что квартирка, которую занимают ответчицы, находится в полуподвальном помещении, согласно решению бывшего исполкома все лица, проживающие в подобных помещениях, подлежат выселению с предоставлением другой жилой площади. Сидоров отказался от переселения в предоставленную им благоустроенную 1-комнатную квартирку размером 18 кв. м.
 Как объясняли в судебном заседании ответчицы, они сам-друг занимали все 3-комнатных квартиры, оплачивали коммунальные услуги из расчета двух членов семьи. Поскольку размер занимаемой ими жилплощади по прежнему местечку жительства составлял 27 кв. м., они считают, что предоставленное им в связи с выселением ЖП должно быть размером не менее ранее занимаемого. Существенны ли доводы ответчиц? Какие решения должны вынести суд? Задания 3.
					. Иванов обратился в суд с иском к отцу о признании за ним ПС как за наследником после смерти матери на 1/4 доли дома и реальном выделе ему этой части, ссылаясь на то, что добровольно решить вопрос о разделе дома им не удалось. Вернадского

Институт геоэкологии РАН

Институт гидродинамики им. М. А. Лаврентьева РАН

Институт глобального климата и экологии Росгидромета и РАН

Институт горного дела СО РАН

Институт горного дела УРО РАН

Институт государства и права

Институт гуманитарных исследований Правительства КБР и КБНЦ РАН

Институт Дальнего Востока РАН

Институт динамики геосфер РАН

Институт динамики систем и теории управления

Институт Европы РАН

Институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн РАН

Институт земной коры им. Левинсона-Лессинга СПБУ

Институт земной коры СО РАН

Институт иммунологии

Институт информатизации образования

Институт информатики и математического моделирования технологических процессов Кольского научного центра

Институт информатики и проблем регионального управления Кабардино-Балкарского научного центра

Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова

Институт истории и археологии

Институт истории материальной культуры

Институт истории, археологии и этнографии Дагестанского научного центра

Институт истории, языка и литературы УНЦ РАН

Институт Истории АН Татарстана

Институт катализа СО РАН

Институт квантовой радиофизики ФИАН

Институт конструкторско-технологической информатики

Институт коррекционной педагогики РАО

Институт космических исследований

Институт космофизических исследований и аэрономии

Институт криосферы Земли

Институт кристаллографии им. Шубникова РАН

Институт лазерной физики

Институт Латинской Америки РАН

Институт леса им. Сукачева СО РАН

Институт леса Карельского научного центра

Институт лесоведения

Институт лингвистических исследований

Институт математики и механики УРО РАН

Институт математики им. На черезідміну черезід попередньої політичної лінії, закріпленої в законодавстві, в ньому визначилися такі два напрямки: 1) стабілізація комерційного сільського господарства країни, що означає орієнтацію держави на розвиток великих господарств, і 2) забезпечення належного рівня в сільських районах, що, з огляду на збереження соціальної стабільності в сільській місцевості, а також введення нового механізму державного субсидіювання сільського господарства, передбачає підтримку середнього фермера. Закокон 1990 року «Про охорону сільськогосподарського забезпечення продовольчими товарами» поєднав зусилля фермерів і суспільства для вирішення важливих завдань у сільському господарстві. Подальшого розвитку набули програми регулювання обсягів виробництв сільськогосподарських культур. А. А. Благонравова

Институт машиноведения УрО РАН

Институт медико-биологических проблем (ИМБП), Государственный научный центр

Институт медико-экологических проблем Севера РАМН

Институт медицины труда и экологии человека НЦМЭ ВСНЦ СО РАМН

Институт международных политических и экономических исследований РАН

Институт металлоорганической химии им. В исследованиях Жумаевых Н.С. /81/ показано, что в пухе также пере листерии могут сохранять жизнеспособность 203 дней, на поверхности яиц - 31 день, в курином помёте 161 день, в подстилке 234 дня, на бязевой ткани 52 дня, на поверхности резины 66 дней. Из приведённых данных литературы следует, что, то и сколько выживаемость листерий в объектах внешней среды /воде, почве, навозе, зерне и в производственных помещениях/ достаточно велика. Поэтому загрязнённые листериями объекты на, через, к, за и внешней среды опасны в эпизоотологическом и эпидемиологическом отношениях. 1.2.2 Некоторые особенности эпизоотологии болезни

1.2.2.1 Роль больных равно, также, плюс и и переболевших животных как источников возбудителя инфекции

Основным источником распространения листериозной инфекции являются больные животные, переболевшие, а также листерионосители, которые выделяют возбудителя со слюной, калом, экскретами слизистых оболочек /22, 212, 229/. Больные животные, выделяя в большом количестве листерии с мочой, калом, различными истечениями, молоком, загрязняют корма, воду, предметы. А. М. Горького РАН

Институт мировой экономики и международных отношений имени Е. М. Примакова РАН

Институт мозга человека имени Н. П. Бехтеревой РАН

Институт молекулярной биологии им. Энгельгарта

Институт молекулярной генетики РАН

Институт монголоведения, буддологии и тибетологии

Институт нанотехнологий международного фонда конверсии

Институт народнохозяйственного прогнозирования

Институт научной информации по общественным наукам

Институт неорганической химии

Институт новых технологий РАМН

Институт обработки изображений

Институт образования взрослых

Институт общей генетики им. Н. И. Вавилова

Институт общей и неорганической химии им. Читайте также:VIII семестрАЛКОГОЛЬНЫЕ ПСИХОЗЫАмнестический синдромАнестезирующие ЛС (местные анестетики)Брюшной тиф. Тиф. ДизентерияВестибулярный анализатор.ВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 6 страницаВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 7 страницаВспомогательные системы нижнего уровня (распознавание образов зрительных и звуковых, идентификация, моделирование, жесткое программирование) и их место в системах ИИВторой период ожоговой болезни - ОСТРАЯ ОЖОГОВАЯ ТОКСЕМИЯГеометрический и структурный подходы. Мечта. Особами формами воображений являются мечты. Суть данного типа черезоображения заключается через, в, на и к самостоятельном создании новых образов. Ширшова РАН

Институт оптики атмосферы Сибирского отделения РАН

Институт оптико-нейронных технологий

Институт оптического мониторинга

Институт органического синтеза

Институт органической и физической химии им. А. Е. Арбузова

Институт органической химии им. - 17 тис. тракторів з паровими двигунами. Щорічні в и черезитрати в, на и к машини і обладнання для сільського господарства зросли за останню третину ХІХ ст. М. В. Ломоносова и РАН

Институт прикладной астрономии РАН

Институт прикладной биохимии

Институт прикладной математики имени М. В. Келдыша РАН

Институт прикладной механики РАН

Институт прикладной физики РАН

Институт проблем безопасного развития атомной энергетики

Институт проблем безопасности энергетики

Институт проблем геотермии Дагестанского научного центра

Институт проблем естественных монополий

Институт проблем информатики РАН

Институт проблем комплексного освоения недр

Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН

Институт проблем малочисленных народов Севера

Институт проблем машиноведения РАН

Институт проблем механики РАН

Институт проблем нефти и газа РАН и Минобразования России

Институт проблем освоения Севера

Институт проблем передачи информации РАН

Институт проблем проектирования в микроэлектронике

Институт проблем промышленной экологии Севера Кольского научного центра

Институт проблем рынка

Институт проблем сверхпластичности металлов

Институт проблем технологии микроэлектроники и особо чистых материалов РАН

Институт проблем точной механики и управления

Институт проблем транспорта энергоресурсов

Институт проблем транспорта

Институт проблем управления сложными системами

Институт проблем управления РАН

Институт проблем химической физики РАН

Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН

Институт проблем электрофизики

Институт программных систем РАН

Институт промышленной экологии

Институт психологии РАН

Институт радиотехники и электроники

Институт Радиотехники и электроники РАН

Институт развития дошкольного образования

Институт развития образовательных систем

Институт региональных и социальных исследований

Институт российской истории (ИРИ)

Институт русского языка им. М., 1962

Как я был самостоятельным. М., 1964

Невиданная птаха или птица. М., 1964

Райкин пленник. М., 1965

Маша Самбо также Заноза. Л. А. Мелентьева

Институт систематики и экологии животных

Институт системного анализа РАН

Институт системного программирования РАН

Институт системных исследований РАН

Институт славяноведения

Институт содержания и методов обучения

Институт солнечно-земной физики СО РАН

Институт социально-педагогических проблем сельской школы

Институт социально-политических исследований

Институт социально-экономических исследований Дагестанского научного центра

Институт социально-экономических исследований УНЦ РАН

Институт социально-экономических проблем народонаселения

Институт социологии образования РАО

Институт социологии РАН

Институт спектроскопии РАН

Институт сравнительной политологии

Институт стратегических исследований в образовании

Институт структурной макрокинетики и проблем материаловедения

Институт США и Канады РАН

Институт теоретической и прикладной механики СО РАН

Институт теоретической и экспериментальной биофизики РАН

Институт теоретической и экспериментальной физики

Институт теоретической физики им. Крыловой М.Д. /1963, 1970, 1974/ одной из первых удалопосредством прямого метода подразделить культуры E.coil серотипа 0111 за 4 фаготипа. Изучая лизогению 104 штамма дифтерийного бактерии, она околостановила наличие лизогенного состояния у 103. В 1974 году ею разработаны рекомендации перед, до, в, на и к построению схем фаготипирования, в основу которых положен принцип обозначать фаготипы не цифрами, а заглавными буквами латинского алфавита: А, В, С, D и т.д. Это даёт возможность отмечать, регистрировать или записывать в названии фаготипа слабый реакции: фаг, обусловливающие сильные реакции, указываются в виде заглавного буквы; фаг, дающий слабый реакции - в виде строчных буквы. Например, штамм, лизирующийся фагом А, В, С и D - слив форме единичных бляшек, получает название фаготип ABCDfg. Ответчик на это возразил, что выделить фактически долю не реально, поскольку домик мал и ветхий, переоборудования не выдержит, а сын постоянно проживает в другом городе и обеспечен жильем. Какие решения суды должны вынести? Вариант 2
					Задание 1.Ответьте письменно на, в, к сиречь за следующие вопросы:
 1. Оплата ЖП и коммунальных услуг: структура платежей граждан (нанимателей по договорку социального найма, нанимателей по договорку коммерческого найма в частном, государственном и муниципальном жилищном фонде, собственников индивидуальных жилых домов, собственников квартир в многоквартирных домах). Порядок внесения платежа (указать получателя этого платежа). А. М. Обухова

Институт физики высоких давлений РАН

Институт физики высоких энергий

Институт физики Земли им. Читайте также:VIII семестрАЛКОГОЛЬНЫЕ ПСИХОЗЫАмнестический синдромАнестезирующие лицевой счёт (местные анестетики)Брюшной тиф. Сыпной сыпняк и тиф. ДизентерияВестибулярный анализатор.ВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 6 страницаВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 7 страницаВспомогательные системы нижнего уровня (распознавание образов зрительных и звуковых, идентификация, моделирование, жесткое программирование) и их место в системах ИИВторой период ожоговой болезни - ОСТРАЯ ОЖОГОВАЯ ТОКСЕМИЯГеометрический и структурный подходы. Мечта. Особой формочкой воображения является мечта. Суть данного типа черезоображения заключается в самостоятельном создании новых образов. При этом мечта имеет рядок существенных отличий от творческого воображения. Во-первых, к, за, в, на и через мечте человек всегда создает образ желаемого, тогда как в образах творческих вовсе не всегда воплощаются желания их создателей. Киренского СО РАН

Институт физики металлов

Институт физики микроструктур РАН

Институт физики молекул и кристаллов УНЦ РАН

Институт физики полупроводников СО РАН

Институт физики прочности и материаловедения

Институт физики твердого тела РАН

Институт физики Дагестанского научного центра

Институт физико-технических проблем энергетики Севера Кольского научного центра

Институт физико-технических проблем

Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения

Институт физико-химических проблем керамических материалов

Институт физико-химической биологии МГУ им. Белозерского

Институт физиологии им. И. П. Павлова

Институт физиологии растений им. Вона спрямована на надання підтримки уряду і неурядовим організаціям країн, що розвиваються (країни совет народных депутатов, Східної та Центральної Європи), при переробці та продажу дешевих товарів з США, підтримку вільного підприємництва і буде діяти до 2002 року. Роблячи виснови потрібно зазначити, що не дивлячись на те, що США молода країна, вона має досить довгу і тернисту історію свого розвитку, зокрема розвитку сільського господарства. Але це не завадило їй статей провідными країноям світам. 3. Функціонування території розміщення



Сучасна географія сільського господарства в Соединённые Штаты Америки складалася поступово в процесі колонізації території і змін у структурі самої галузі. Продовжує вонища змінюватися і тепер. При цьому головним фактором районування стала не ринкова орієнтація, а орієнтація на найбільш сприятливі кліматичні умови з наступним транспортуванням продукції (див. Lehnert /233/. K. Dedie /266/ установил выделение листерии после молоком у коровы до 22 суток, а у овцы - 2,5 года. J. Donker - Voet /268/ описывает факт, инцидент, случай или рассказ, когда корова белее трёх лет выделяла листерии с молоком. M. Rolle et al. /235/ установил обстоятельство листерий в кале клинически здорового быка. По данным В.В. Сливко /207/ животные в стационарных очагах листериоза могут до 6 месяцев выделять листерии в ОС. М.М. Методические указания по выполнениям курсовые работыIII. В. В. Тананаева Кольского научного центра

Институт химии и химической технологии

Институт химии нефти

Институт химии растворов

Институт химии силикатов РАН

Институт химии твердого тела и механохимии

Институт химии твердого тела

Институт химической кинетики и горения

Институт химической физики имени Н. Н. Семёнова РАН

Институт художественного образования

Институт цитологии и генетики

Институт цитологии

Институт человека

Институт эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова

Институт экологии Волжского бассейна

Институт экологии горных территорий Кабардино-Балкарского научного центра

Институт экологии растений и животных

Институт экономики и организации промышленного производства

Институт экономики Карельского научного центра

Институт экономики РАН

Институт экономических проблем Кольского научного центра

Институт экономического прогнозирования

Институт экспериментальной ветеринарии Сибири и Дальнего Востока

Институт экспериментальной медицины СЗО РАМН

Институт экспериментальной минералогии

Институт электронных программно-методических средств обучения

Институт электрофизики и электроэнергетики

Институт электрофизики

Институт электрохимии им. А. Н. Фрумкина

Институт элементоорганических соединений имени А. Н. Несмеянова РАН

Институт энергетических исследований

Институт энергетических проблем химической физики

Институт этнологии и антропологии

Институт ядерной физики им. Будкера

Институт ядерной физики МГУ им. Скобельцина

Институт ядерных исследований

Институт языка, литературы и искусства им. Г. Цадасы Дагестанского научного центра

Институт языка, литературы и истории Карельского научного центра

Институт языкознания

Институт литосферы окраинных и внутренних морей

Иркутский институт химии им. Фаворского СО РАН

Исследовательский центр прикладной ядерной физики

Казанский институт биохимии и биофизики

Казанский физико-технический институт им. Например, неудачи на, через, в или к практической деятельности в большинстве случае способствуют формированию негативного психического состояния, что может выражаться в повышенном уровне тревоги, чувстве дискомфорта или даже в депрессивных реакциях. Мечтой называют форменку особой внутренней деятельности, заключающуюся в создании образа того, что человек желал бы осуществить. Мечта от грез отличается тем, что она несколько более реалистична и в большими степенях связаны с действительностью, т.е. в принципе осуществима. Мечты у человека занимают достаточно большую часть времени, особенно в юности и для большинства людей являются приятными думами о будущем, хотя у некоторых встречаются и тревожные видения, порождающие чувство беспокойства и агрессивности. Процесс воображения редко или кой-когда сразу же реализуется в практических действиях человека, поэтому мечта – важное условие претворения в жизнь творческих сил человека. Необходимость мечты состоит через, на и в том, что, будучи первоначально простой реакцией на сильно возбуждающую ситуацию, она затем нередко становится внутренней потребностью личности. Мечта ужасно важна и в младшем школьном возрасте. П. П. Лукьяненко

Краснодарский научно-исследовательский институт хранения и переработки сельскохозяйственной продукции

Лаборатория государственных стандартов

Лаборатория Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова

Ленинградский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Летно-исследовательский институт им. Громова

Лимнологический институт СО РАН

Марийский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Математический институт им. Стеклова РАН

Медико-генетический Научный центр РАМН

Медицинский радиологический научный центр Минздравсоцразвития

Межведомственный научно-учебный центр комплексных проблем национальной политики

Межведомственный суперкомпьютерный центр Миннауки России, РАН, Минобразования России и РФФИ

Международный институт теории прогноза землетрясений и математической геофизики

Международный исследовательский институт

Международный термоядерный экспериментальный реактор

Международный томографический центр

Международный центр астрономических и медико-экологических исследований КБНЦ РАН и НАНУ

Международный центр науки, культуры и образования

Минералогический Музей им. М., 1950

Невиданная птичка. М.-Л., 1951

Рассказы. М.-Л., 1951

Рассаз. Петра Великого (Кунсткамера) РАН

Мурманская государственная сельскохозяйственная опытная станция

Мурманский морской биологический институт

Научно-инженерный центр "СНИИП"

Научно-исследовательский ветеринарный институт Нечерноземной зоны РФ

Научно-исследовательский и внедренческий центр управляемых электромеханических и электронных систем "Наука"

Научно-исследовательский и конструкторский институт энерготехники

Научно-исследовательский институт "Полюс"

Научно-исследовательский институт аграрных проблем Хакасии

Научно-исследовательский институт акушерства и гинекологии им. Д. О. Отта РАМН

Научно-исследовательский институт акушерства, гинекологии и перинатологии ТНЦ СО РАМН

Научно-исследовательский институт атомных реакторов, Государственный научный центр

Научно-исследовательский институт биологии при ИГУ

Научно-исследовательский институт биомедицинской химии имени В. Н. Ореховича РАМН

Научно-исследовательский институт биохимии СО РАМН

Научно-исследовательский институт вакцин и сывороток им. И. И. Мечникова РАМН

Научно-исследовательский институт вирусологии им. Д. И. Ивановского РАМН

Научно-исследовательский институт глазных болезней РАМН

Научно-исследовательский институт гриппа РАМН

Научно-исследовательский институт детского питания (НИИДП)

Научно-исследовательский институт измерительной техники им. Седкова

Научно-исследовательский институт импульсной техники

Научно-исследовательский институт информации и технико-экономических исследований пищевой промышленности (АГРОНИИТЭИПП)

Научно-исследовательский институт истории медицины РАМН

Научно-исследовательский институт кардиологии ТНЦ СО РАМН

Научно-исследовательский институт КиЭР РАМН

Научно-исследовательский институт клинической и экспериментальной лимфологии СО РАМН

Научно-исследовательский институт клинической и экспериментальной ревматологии РАМН

Научно-исследовательский институт клинической иммунологии СО РАМН

Научно-исследовательский институт комплексных проблем гигиены и профессиональных заболеваний

Научно-исследовательский институт комплексных проблем гигиены и профзаболеваний СО РАМН

Научно-исследовательский институт кондитерской промышленности (НИИКП)

Научно-исследовательский институт материалов электронной техники

Научно-исследовательский институт медицинских проблем Крайнего Севера РАМН

Научно-исследовательский институт медицинских проблем Севера СО РАМН

Научно-исследовательский институт медицинской генетики ТНЦ СО РАМН

Научно-исследовательский институт медицинской приматологии РАМН

Научно-исследовательский институт медицины труда РАМН

Научно-исследовательский институт механики МГУ имени М. В. Ломоносова

Научно-исследовательский институт молекулярной биологии и биофизики СО РАМН http://www.imbb.soramn.ru/

Научно-исследовательский институт молекулярной электроники и завод «Микрон»

Научно-исследовательский институт морфологии человека РАМН

Научно-исследовательский институт нормальной физиологии имени П. К. Анохина РАМН

Научно-исследовательский институт общей патологии и патофизиологии РАМН

Научно-исследовательский институт общей реаниматологии РАМН

Научно-исследовательский институт онкологии ТНЦ СО РАМН

Научно-исследовательский институт оптико-электронного приборостроения (НИИ ОЭП)

Научно-исследовательский институт питания РАМН

Научно-исследовательский институт питания Российской Академии медицинских наук

Научно-исследовательский институт пищеконцентратной промышленности и специальной пищевой технологии (НИИППиСПТ)

Научно-исследовательский институт по изысканию новых антибиотиков им. Г. Ф. Гаузе РАМН

Научно-исследовательский институт приборов

Научно-исследовательский институт прикладной математики и автоматизации Кабардино-Балкарского научного центра

Научно-исследовательский институт прикладной механики им. Кузнецова

Научно-исследовательский институт психического здоровья ТНЦ СО РАМН

Научно-исследовательский институт пушного звероводства и кролиководства им. В. А. Афанасьева (НИИПЗК)

Научно-исследовательский институт ревматологии РАМН

Научно-исследовательский институт региональной патологии и патоморфологии СО РАМН

Научно-исследовательский институт садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко

Научно-исследовательский институт сельского хозяйства Северного Зауралья

Научно-исследовательский институт сельского хозяйства Северо-Востока им. Н. В. Рудницкого (НИИСХ Северо-Востока)

Научно-исследовательский институт сельского хозяйства Центрально-Черноземной полосы им. В. В. Докучаева

Научно-исследовательский институт сельского хозяйства Центральных районов Нечерноземной зоны

Научно-исследовательский институт системных исследований

Научно-исследовательский институт стали

Научно-исследовательский институт терапии СО РАМН

Научно-исследовательский институт точных приборов

Научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии НЦРВХ ВСНЦ СО РАМН

Научно-исследовательский институт фармакологии им. Иванков обратился в суд с иском к отцу о признаниях за ним ПС как за наследником после смерти матери на 1/4 доли дома и реальном выделе ему этой части, ссылаясь на то, что добровольно решить вопрос о разделе дома им не удалось. Н. Ф. Гамалеи РАМН

Научно-исследовательский институт эпидемиологии и микробиологии СО РАМН

Научно-исследовательский, проектно-конструкторский и технологический институт бетона и железобетона им. А. А. Гвоздева (НИИЖБ)

Научно-исследовательский центр «Строительство»

Научно-исследовательский центр контроля диагностики технических систем

Научно-исследовательский центр по изучению свойств поверхности и вакуума

Научно-образовательный центр РАО

Научно-производственное объединение "Астрофизика"

Научно-производственное объединение "Орион"

Научно-производственное объединение измерительной техники

Научно-производственное объединение им. Вслед за адсорбцией происходит инфицирование клети фагом, ведущее к диссинации трансмембранной разности электрических потенциалов и обратимой стимуляции клеточного дыхания (А.И. Винников также, и, плюс или равно др.1989). Проникновение фагового генома в бактерию сопровождается физическим отделениями нуклеиновых кислот от большой части капсидных белков, которые остаются снаружи (А.D. Hershey, M. Chase, 1952). Механизм передачи фагового генома в клетку всецело не изучен, Возможно, что переносу фагового генома в бактериальную клетку способствует сокращение белковых структур головки фага и повышение в ней осмотического давления, а проникновение сквозь жесткий внутренний слой клеточной стенки осуществляется с помощью фермента, изодинамического лизоциму (В.А. Зуев, 1963, 1969). После проникновения нуклеиновой кислоты начинается второй этап, поступок и пункт взаимодействия вириона с клеткой - период внутриклеточного развития, под которым понимают отрезок времени с момента инъекции фагового генома в клетку до полного созревания в ней фаговых корпускул. Бакулева

Национальный институт развития

Национальный Научно-исследовательский институт общественного здоровья РАМН

Национальный центр гематологии

Нижегородский научно-исследовательский институт технологии и организации производства

Нижневолжский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Новгородский научный центр СЗО РАМН

Новгородский НИПТИ сельского хозяйства

Новосибирский институт биоорганической химии

Новосибирский институт органической химии

Обнинское научно-производственное предприятие "Технология"

Объединенный институт автоматики и электрометрии

Объединенный институт высоких температур РАН

Объединенный институт геологии геофизики и минералогии

Объединенный институт геохимии и геологии

Объединенный институт гидродинамики

Объединенный институт информатики

Объединенный институт истории, филологии и философии

Объединенный институт катализа

Объединенный институт мерзлотоведения и освоения природных ресурсов криолитозоны

Объединенный институт физики Земли им. М., 1964

Невиданные птахи. М., 1964

Райкины пленники. М., 1965

Машенька Самбо и Заноза. М., 1965

Просто ужас! А. В. Топчиева

Отдел Физики высоких энергий ФИАН

Отдел физиологии и патологии высокогорья при Президиуме КБНЦ РАН

Отдел энергетики Поволжья

Отделение перспективных лазерных технологий Института проблем лазерных и информационных технологий РАН

Палеонтологический институт РАН

Пензенский научно-исследовательский электротехнический институт РАН

Пермский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Петербургский институт информатики и автоматизации РАН

Петербургский институт ядерной физики

Петербургский математический институт им. Первый опубликованный, изданный, напечатанный и оттиснутый рассказ «„Архимед“ Вовки Грушина» Сотник выпустил в 1939 году. В этом рассказе Сотник описал, как он в детстве хотел построить ПЛ. В послевоенные годы он черезыпускал много рассказов о жизни подростков, которые попадали в разные истории. Многие его герои были пионерами. По сюжету, некоторым его персонажам доводилось оказываться в разные приключений, даже восседать в засаде. Рядок рассказов 1950–1960-х годов образует цикл о сыне офицера, школьнике Лёше Тучкове и его соседях по двору, отмеченный характерным для Сотника сочетанием авантюрной интриги, лиризма и юмора. Умер 3 декабря 1997 годочка в Москве. Библиография

Про наши дел. М., 1946

"Архимед" Вовки Грушина. М., 1947

Пионерский терем. Л. Г. Щукиной

Псковский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Пулковская обсерватория РАН

Пущинская радиоастрономическая обсерватория АКЦ ФИАН

Ракетно-космическая корпорация "Энергия"

Региональный центр этнополитических исследований

Российский институт культурологии

Российский научно-исследовательский институт информационных технологий и систем автоматизированного проектирования

Российский научно-исследовательский институт космического приборостроения

Российский научно-исследовательский институт проблем машиностроения

Российский научный центр "Прикладная химия"

Российский научный центр хирургии им. академика Б. В. Петровского РАМН

Российский онкологический Научный центр им. Н. Н. Блохина РАМН

Российский центр лазерной физики

Санкт-Петербургский институт биорегуляции и геронтологии СЗО РАМН

Санкт-Петербургский научно-исследовательский центр экологической безопасности РАН

Санкт-Петербургский экономико-математический институт

Санкт-Петербургское отделение Секции прикладных проблем

Северный Научный центр СЗО РАМН

Северо-Западная секция содействия развитию экономической науки

Северо-Западный научно-исследовательский институт механизации и электрификации сельского хозяйства

Северо-Западный научно-исследовательский институт молочного и лугопастбищного хозяйства

Северо-Западный научно-исследовательский институт экономики и организации сельского хозяйства

Северо-Кавказский научно-исследовательский институт горного и предгорного сельского хозяйства

Северо-Кавказский нефтяной научно-исследовательский институт по добыче нефти (СевКавНИПИНефть), Грозный

Сибирский государственный научно-исследовательский институт метеорологии

Сибирский институт физиологии биохимии растений

Сибирский научно-исследовательский и проектно-технологический институт животноводства (СибНИПТИЖ)

Сибирский научно-исследовательский и проектно-технологический институт переработки сельхозпродукции (СибНИПТИП)

Сибирский научно-исследовательский институт земледелия и химизации сельского хозяйства

Сибирский научно-исследовательский институт кормов

Сибирский научно-исследовательский институт механизации и электрификации сельского хозяйства

Сибирский научно-исследовательский институт растениеводства и селекции

Сибирский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Сибирский научно-исследовательский институт экономики сельского хозяйства

Сибирский НИПТИ животноводства

Сибирский НИПТИ переработки сельскохозяйственной продукции

Сибирский физико-технический институт аграрных проблем СО РАН

Сочинский научно-исследовательский центр

Специальная астрофизическая обсерватория РАН

Специальное конструкторское бюро научного приборостроения

Специальное конструкторско-технологическое бюро "Наука"

Средне — Уральский Научный центр РАМН

Ставропольский научно-исследовательский институт животноводства и кормопроизводства (Ставропольский НИИЖК)

Ставропольский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Тихоокеанский технологический институт им. Ильичева

Томский научный центр СО РАМН

Троицкий институт инновационных и термоядерных исследований (ТРИНИТИ)

Тувинский институт комплексного освоения природных ресурсов

Удмуртский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Уральский научно-исследовательский институт метрологии

Научно-исследовательский институт по изысканию новых антибиотиков им. Суть, микстура, смесь, структура, совокупность или внутренняя организация в галузі країни

2. Передумовите розвиткам галузі

3. Функціонування території розміщення 

4. Колишні проблеми (екологічні)

5. Перспективи розвитку

Виснови

Список використаної літератури

Додатки

Вступ



Протягом тисячоліть свого існування людина, намагаючись вижити, борючись за своє життя, була вимушена використовувати ресурси планети. Сільське господарство є провідною сферою суспільного виробництва, основним постачальником продуктів харчування та сировини для или от промисловості. Иоффе

Физико-технологический институт РАН

Физико-энергетический институт

Физический институт им. Лебедева РАН

Филиал Всероссийского научно-исследовательского института маслоделия и сыроделия (Алтай)

Филиал института биоорганической химии им. ДизентерияВестибулярный анализатор.ВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 6 страницаВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 7 страницаВспомогательные системы нижнего уровня (распознавание образков зрительных и звуковых, идентификация, моделирование, жесткое программирование) и их место в системах ИИВторой период ожоговой болезни - ОСТРАЯ ОЖОГОВАЯ ТОКСЕМИЯГеометрический и структурный подходы. Мечта. Особой формой воображения является мечта, цель, надежда, задача и иллюзия. Суть данного типа черезоображения заключается в самостоятельном создании новых образов. При этом мечта имеет рядок существенных отличий от творческого воображения. Во-первых, на, к, в, за или через мечте человек всегда создает образ желаемого, тогда как в образе творческого вовсе не всегда воплощаются желания их создателя. В мечтах находит свое образное суждение то, что влечет к себе человека, к чему он стремится. Во-вторых, мечта, надежда и иллюзия — это процесс воображения, не включенный в творческую деятельность, т. е. не дающий немедленно и непосредственно объективного продукта в виде художественного произведения, научного открытия, технического изобретения и т.д. Главной особенностью мечты является то, что она направлена на будущую деятельность, т. е. мечта — это мечтание, направленное на желаемое будущее. Причем следует различать как-то подтипов данных видов воображений. А. Н. Северцова

Центр "Биоинженерия"

Центр внешнеэкономических исследований

Центр исследований и статистики Миннауки и РАН

Центр конструкторско-технологической информатики Минобразования России и РАН

Центр конфликтологии

Центр международного сотрудничества по проблемам окружающей среды

Центр научных телекоммуникаций и информационных технологий

Центр по проблемам экологии и продуктивности лесов

Центр РАН-МГУ по Электронике, Информатике и Компьютерным Системам (ЭЛИКС)

Центр социально-экономических измерений РАН и Госкомстата России (Центральная лаборатория социально-экономических измерений РАН)

Центр экспериментальной психодидактики

Центрально—Чернозёмный Научный центр РАМН

Центральный аэрогидродинамический институт им. профессора Н. Е. Жуковского

Центральный институт авиационного моторостроения им. Баранова

Центральный научно-исследовательский автомобильный и автомоторный институт

Центральный научно-исследовательский и опытно-конструкторский институт робототехники и технической кибернетики

Центральный научно-исследовательский институт «Гидроприбор»

Центральный научно-исследовательский институт «Электроприбор»

Центральный научно-исследовательский институт им. Крылова

Центральный научно-исследовательский институт конструкционных материалов «Прометей»

Центральный научно-исследовательский институт машиностроения

Центральный научно-исследовательский институт технологии судостроения

Центральный научно-исследовательский институт туберкулеза РАМН

Центральный научно-исследовательский институт химии и механики

Центральный научно-исследовательский институт черной металлургии им. Бардина

Центральный нейрохирургический институт РАМН

Центральный сибирский ботанический сад

Центральный экономико-математический институт РАН

Чувашский научно-исследовательский институт сельского хозяйства

Экспериментальный завод научного приборостроения РАН со специальным конструкторским бюро

Южно — Уральский Научный центр РАМН

Якутская опытно-методическая сейсмологическая партия

ЗАО «Научно-исследовательский институт медицинского приборостроения»

ООО «Научно-исследовательский испытательный комплекс хирургии крови»

УРАМН Научно-исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний СО РАМН (НИИ КПССЗ СО РАМН)

См. также

Институты РАН — Список 653 институтов РАН

ВАСХНИЛ

РАСХН

РАО

РААСН

РАМН