
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Вступ



Актуальність теми: На сучасному етапі розвитку цивілізації туризм для багатьох країн став вагомим джерелом поповнення бюджету. Сьогодні в організації міжнародного туризму існують та діють загальні принципи його формування, функціонування і розвитку, і кожна країна, яка приділяє серйозну увагу цій галузі економіки, застосовує свої моделі туризму. Це обумовлено різними причинами, в основі яких лежать історичні, географічні, кліматичні, економічні і соціальні особливості кожної окремої країни чи регіону. Світове співтовариство визнало туризм ефективним засобом індивідуального й колективного вдосконалення, важливою складовою якого є послуга суто інтелектуального характеру - екскурсія з її просвітницькою, духовною та освітньою функціями.

В наш час культурно-пізнавальний туризм набув великого поширення. Залучення населення до культурно-пізнавального розвитку має велике значення. Екскурсійна діяльність має безпосереднє відношення до цього. В останні десятиліття значно зріс попит на купівлю культурно-пізнавальних турів як в межах своєї країни, так і закордоном. Найбільш поширеним туристичним регіоном по пропозиції культурно-пізнавальних турів стала Франція, яка має для цього як туристичні ресурси, тобто об'єкти екскурсійного показу, так і розвинену на високому рівні туристичну інфраструктуру. Для збільшення туристичного попиту на культурно-пізнавальні тури до Франції потрібно постійно оновлювати туристичний продукт.

Культурно-пізнавальний туризм є найбільш поширеною формою туризму, якою займаються сучасні вітчизняні туристичні фірми. Бажання громадян України ознайомитися з історичними, культурними, природними та іншими пам'ятками різних регіонів України та закордоном, задовольняється великою кількістю пропозицій туристичних підприємств. Отже, тема розробки й організації культурно-пізнавального туру до Франції є дійсно актуальною.

Об'єктом дослідження є розробка і проектування турів.

Этот княжества, стремясь использовать противоречия между крупными государствами региона, сами вступали в союзы с горскими народами и совершали рейды на Луангпхабанг, уводя оттуда население. В 1864 году во Вьетнаме было подавлено волнение, возмущение и восстание тэйшонов и малых народностей. Отряды передвстанцев различались по цвету флагов, но лаосцы называли их всех «хо» («чёрными»). Хо создали поселения по границам Луангпхабанга и зависимых от него княжеств, откуда совершали набеги на лаосские долины и городка. Отряды «флагов» охотно шли на службишку к местным правителям, усугубляя общую обстановку политической неустойчивости. В 1872 году отряды «красных флага» напал на территорию самого Луангпхабанга. Его правитель Ункхам совместно с сиамскими войсками сумел организовать оборону, однако хо, укрепившись и создав военная база, совершали рейды на территорию княжества Пхуан, им удалось занять бывшую столицу Вьентьян. В 1885 году была создана объединённая сиамо-французская комиссия для выяснения границ Луангпхабанга, а в мае 1886 года между Францией и Сиамом была подписана конвенция об открытии в Луангпхабанге французского вице-консульства, куда вскоре прибыл Огюст Пави, сторонник территориальных захватов в Индокитае. Конвенции об открытии вице-консульства не были ратифицированы французским парламентом, но Пави в 1887—1895 годиках развернул активную деятельность по изучению путей во Вьетнам и Китай. Сиамский командующий, руководящий, головной и крайний гарнизоном в Луангпхабанге передал Пави карту с обозначением границ государства.

Мета дослідження: вивчення можливості і доцільності створення нового культурно-пізнавального туру до даної країни та визначення детальних аспектів розробки даного туру. Для організації й створення культурно-пізнавального туру, який буде складатись з екскурсійних об'єктів Франції, а також для досягнення мети дослідження, були поставлені такі завдання:

- детально розглянути туристично-екскурсійні ресурси Франції;

- охарактеризувати розвиток туристичної галузі в країні;

- визначити складові елементи культурно-пізнавального туру;

- проаналізувати складові туристичної інфраструктури та стан її розвитку в даній країні;

- визначити стан розвитку культурно-пізнавального туризму в країні;

- проаналізувати можливість здійснення подорожі українських туристів до даної країни і вказати необхідні умови для цього;

- оцінити доцільність створення нового культурно-пізнавального туру до Франції;

- визначити шляхи просування новоствореного туристичного продукту.

Аналіз використаних джерел.

Так як тема є досить широкою і виклад матеріалу по даній темі не має загальної публікації, ми використовували різнопланову літературу. Навчальний посібник Любіцевої О.О. «Методика розробки турів» став основою для написання даної курсової роботи, адже в ньому містяться вся необхідна інформація, необхідна для створення і організації турів. Навчальний посібник Школи І.М. та ін. «Менеджмент туристичної індустрії» та «Международные экономические отношения» Папиряна Г.А. були використані для загального огляду туристичного розвитку країни. Туристичний та Енциклопедичний довідники дали можливість в повній мірі охарактеризувати природно-рекреаційні та історико-культурні ресурси Франції. Але в більшій частині курсової роботи використовувались періодичні видання, інформація в яких стосується окремих питань і підрозділів даної роботи. Так, з декількох номерів журналу «Міжнародний туризм» було взято відомості про перспективи можливості розвитку культурно-пізнавального туризму в даній країні. Журнал «Турбизнес» надав вичерпну інформацію про розвиток курортів країни. Були також використані й інтернет-джерела, які доповнили курсову роботу даними про заклади розміщення у країні, до яких буде здійснюватись тур.

1. ун–т. ; Сост. Для культурно-пізнавального туризму характерними є поїздки як на груповій, так і на індивідуальній основі. Характерною рисою пізнавальних екскурсій є тенденція здійснення їх на далекі відстані з відвідуванням за одну подорож відразу кількох країн. Его властитель или правитель Ункхам совместно с сиамскими войсками сумел организовать оборону, однако хо, укрепившись и создав военный лагерь, совершали рейды на территорию княжества Пхуан, им удалось занять бывшую столицу Вьентьян. В 1885 году была создана объединённая сиамо-французская миссия или комиссия для выяснения границ Луангпхабанга, а в мае 1886 годочка между Францией и Сиамом была подписана конвенция об открытии в Луангпхабанге французского вице-консульства, куда вскоре прибыл Огюст Пави, сторонник территориальных захватов в Индокитае. Конвенция об открытии вице-консульства не была ратифицирована французским парламентом, но, а и все-таки Пави в 1887—1895 годах развернул активную деятельность по изучению путей во Вьетнам и Китай. Сиамские командующие гарнизонами в Луангпхабанге передал Пави карту с обозначением границ государства. В июне 1887 года Луангпхабанг потвергся нападению отрядов хо, которые в безрыбье сиамских войск захватили столицу и разрушили её. Престарелый правитель Ункхам был спасён из горевшего дворца людьми Пави и бежал под защиту прибывшего сиамского отряда. Воспользовавшись растерянностью Ункхама, Пави предложил ему благотворение, позволение и покровительство Франции; единовременно в Бангкок было направлено сообщение об изменении статуса Луангпхабанга. [20]

Екскурсія - туристична послуга, яка забезпечує задоволення духовних, естетичних, інформаційних та інших потреб туриста або екскурсанта. Функціональне призначення екскурсії - відпочинок і дозвілля, підвищення пізнавального та культурного рівня, спілкування. Екскурсійна діяльність має свої характерні ознаки: зміст, тематику, склад учасників, місце проведення, впорядкований маршрут, тривалість за часом, форму проведення, спосіб пересування, наявність екскурсовода, тексту екскурсії, об'єктів показу і безпосередньо наявність самих учасників. [3; C.14]

Досить поширеним культурно-пізнавальний туризм є у Франції. Саме на цей регіон припадає найбільша частка туристських прибуттів. Взагалі на розвиток туризму в Франції впливають чинники кількох груп.

По-перше, потужний і багатоманітний туристичний природний і культурно-історичний потенціал: тисячі кілометрів морських пляжів, освоєні гірські системи, різноманітність ландшафтів, густа річкова й озерна мережа, багаті бальнеологічні ресурси, різноманітні історичні, архітектурні та археологічні пам'ятки, значна кількість культурних, сакральних і техногенних атракцій (мегаліти, монастирі, церкви, музеї, тематичні парки, аквапарки, розважальні заклади тощо), численні події, які використовуються у туристичній індустрії і формують значні туристичні потоки.

По-друге, сприятливі соціально-економічні та суспільно-географічні чинники: вигідне географічне положення, високий рівень економічного розвитку країни, якісна транспортна і соціальна інфраструктура, давні та багаті культурні традиції, у тому числі напрацьована культура відпочинку і подорожі, релігійна й етнічна толерантність, притаманна населенню більшості країн Європи, відносно низький рівень злочинності і висока безпека життя, якісні трудові ресурси, традиційно високий рівень розвитку туристичної індустрії та якості обслуговування.

По-третє, сприятливий політичний клімат: давні демократичні традиції суспільно-політичних устроїв, стабільність політичної ситуації, функціонування Європейського Союзу, формування єдиної єврозони і спрощення процедур в'їзду - виїзду туристів, що дозволяє безперешкодно відвідувати ряд країн.

Перспективи розвитку туризму у Франції пов'язані із ширшим залученням ресурсів східноєвропейських країн, їх інтеграцією до єдиного туристичного середовища і створенням сучасної туристичної інфраструктури. [16]

На туристичне споживання, його обсяги та структуру впливають об'єктивні економічні, соціальні умови, правові аспекти зовнішньоекономічної діяльності, геодемографічні характеристики споживачів та суб'єктивна психологічна мотивація. [8; C. 219-240]

Різниця в цінах не є вирішальним чинником при формування конкретного попиту, при виборі місця відпочинку, оскільки для туристського споживання визначальним є реалізація мети подорожування і саме вона визначає ціннісні орієнтири туриста. В той же час для туристів з країн з високим рівнем життя різниця в курсі валют і в цінах на аналогічні послуги і товари, при гарантії певної якості, збільшує вибір, впливає на урізноманітнення пропозиції. З іншого боку, це дає шанс країнам з відносно низькими цінами внутрішнього ринку вийти на ринки країн-постачальників туристів зі своїми товарами та послугами.

Різниця в цінах слабо впливає на вибір місця відпочинку, але впливає на термін відпочинку та структуру споживання. Турист має на подорож певну суму грошей, яку розподіляє на основні та додаткові витрати. Коли рівень цін в країні відпочинку менший за аналогічний в країні постійного проживання, це стимулює зростання обсягів додаткових послуг або збільшення терміну перебування, але практично ніколи не веде до заощадження коштів.

Завдяки сприятливим рекреаційним ресурсам Франція стала провідним регіоном світу в галузі санаторно-курортного лікування, відпочинку та туризму. [18; C. 95]

Щодо визначення попиту туристів на культурно-пізнавальні тури до Франції, то на його характер та динаміку розвитку впливають такі економіко-географічні чинники:

- вигідне економіко-географічне положення (близьке розташування Франції до інших країн Європи, а також до Азіатського континенту);

- високий рівень розвитку країни та порівняно високий середній рівень життя;

- густа мережа шляхів сполучення на території Європи та її зручні транспортні зв'язки з іншими регіонами світу; наявність великої кількості транспортних засобів та відносно низька вартість проїзду з однієї країни до іншої, відсутність прикордонних та митних обмежень;

- розвинута рекреаційна структура, насамперед високий рівень розвитку фонду розміщення рекреантів та значний досвід організації рекреації;

- висока доцільно-економічна ефективність рекреаційного господарства.

Територія Франції насичена цінними у пізнавальному сенсі історичними та архітектурними пам'ятками. Унікальний французький туристичний продукт робить Францію визнаним лідером ринку у сфері туризму та подорожей. [10; C. Трубопровод, покрытый изоляцией и с приваренными по концам за­глушками, спускают с берега или со стапельных площадок на воду. Далее плети трубопровода буксируют методом сплава с помощью катера. После установки или ценности и закрепления трубопровода точно в створе перехода в него зака­чивают воду и погружают на дно траншеи. При прокладывании этим спосо­бом трубопроводов большой протяженности их монтируют из отдельных плетей, которые к плаву соединяют в одну нитку, используя плавучую мон­тажную камеру и портальные плавучие опоры. Укладка трубопроводов с плавучих опор используется при значи­тельной протяженности подводных трубопроводов, укладываемых на боль­шой глубинке, когда способы протаскивания и свободного погружения не применимы. При этом в качестве плавучих опор используют плавучие кра­ны, баржи, понтоны, оборудованные якорными лебедками для опускания трубопровода на дно водоема. Укладку осуществляют следую­щими образами. Вирішальну роль у міжнародному туризмі відіграє абсолютна перевага. Так, унікальні пам'ятки та витвори мистецтва, створені людиною, визначають монопольне становище тієї чи іншої країни та зумовлюють приплив туди іноземних туристів.

Крім того, знайомство з країною і народом, різноманітна тематика екскурсій у Франції, розширюють світогляд людини, розвивають його інтелект, допомагають краще зрозуміти реальну картину світу.

Культурно-пізнавальний, або екскурсійний, туризм із кожним роком стає усе більше масовим. Зростає інтерес до об'єктів всесвітньої спадщини, що закономірно випливає із загальної тенденції підвищення державної й суспільної уваги до глобальних і регіональних проблем, до загальнолюдських цінностей. Особливий інтерес представляють пам'ятники, внесені в список Всесвітньої спадщини ЮНЕСКО. В 2008 р. список містив у собі 730 об'єктів (563 культурно-історичних, 144 природних і 23 змішаних) в 125 країнах. Велика кількість об'єктів доводиться на Францію, що пояснюється особливо широкою розмаїтістю пропонованих екскурсійних програм. [20]

Однак значення туризму виходить за межі однієї лише пізнавальної функції, оскільки він багато в чому сприяє розвитку мирних відносин між народами. социальную правомочность и справедливость) и порядок. 2.8. Интервенция. Нестроением русской землищи пытались воспользоваться соседи, вмешивавшиеся в ее внутренние дела, что также ухудшало экономическую обстановку, обостряло социально-политические противоречия. Цікаві екскурсійні маршрути в значній мірі здатні розширити світогляд дитини, здійснити вплив на формування у нього естетичного смаку.

Також на попит впливає економічна й політична стабільність у регіоні, прагнення урядів різних країн до співробітництва, у тому числі й в області туризму.

Визначальним моментом, який і зараз відіграє значну роль в розвитку туристичного ринку Франції і впливає на попит туристів, було об'єднання деяких країн західної Європи під егідою Шенгенських угод [11]. Віза, видана однією з країн Шен гену, дає право проїзду по всій території Шенгену. Спрощення візового режиму дає можливість широкого спектра комплексних турів.

Розвитку рекреації сприяє також введення єдиної валюти країн Європейського співтовариства - Євро.

Важливе значення при обранні туру має вид транспорту. Так, поряд із значним об'ємом авіаперевезень, помітне зростання популярності у туристів автобусних подорожей, поїздок на залізничному транспорті, річкових та морських круїзів. При этом в качестве плавучего опоры использует плавучий кра­ен, баржи, понтоны, оборудованные якорными лебедками и лебедками для опускания трубопровода на дно водоема. Укладку осуществляют следую­щим образком. [2; C. 25]

Культурно-пізнавальний тур до Франції буде здійснюватись за допомогою двох видів транспортних засобів: авіа переліт (Київ - Париж, Париж - Київ) та автобус (переміщення протягом всього туру по даній країні). Укладку способом последовательного наращивания применяют при прокладке подводных трубопроводов в широкие водные преграды. Наращивание плети производят двумя способами: через надводном положении и подводном. В первом случае плети наращивают на понтонах или специ­ально оборудованного суде, служащего монтажной площадкой. На них со­бирают плети из заранее заготовленных, заизолированных и за­балластированных на берегу трубных секций. Для уменьшения на, в или черезозникаю­щих в трубопроводе напряжений их укладывают при помощи плавучих и ро­ликовых опор или отстропливаемых и перемещающихся вместе с баржей понтонов. В подводном положении вращивание осуществляют путем со­единения секций, уложенных на днище, водолазами, чаще всего на фланцах.

1.2 Оцінка пропозиції екскурсійних турів до країн Європи



Розглянемо особливості пропозиції та діяльність фірм-конкурентів і потенційних партнерів. Більшість таких фірм пропонують тури до обраних нами країн в наступних напрямках:

· Лікувально-оздоровчі тури - бальнеологічні, грязьові, кліматичні курорти (Біаріцц, Дакс, Ля Боль, Евіан, Жуан-ле-Пен, Віші);

· Гірськолижний туризм (Шамоні, Валь-де-Ізер, Тінь, Куршавель, Мерібель);

· Купально-пляжний відпочинок (Ніцца, Канни, Монако, Сен-Тропе, Ментон);

· Авіатури;

· Тури вихідного дня (2-3 дні в столиці та інших містах з туристичними ресурсами. Такий відпочинок зазвичай включає не лише екскурсійну програму, а й відвідання курортів країн);

· Бізнес поїздки;

· Подієвий туризм (Фестиваль «Цирк майбутнього», Каннський фестиваль, Свято молодого вина Божоле Нуво; Паризький салон шоколаду, Покази мод, Аукціони Дрюо, Авіасалон в ЛеБурже) [20];

· Освітні тури (мовні курси, школи, коледжі).

Вартість туру до Польщі, Німеччині, Чехії в комплексі або окремо варіюється від економних 220 € до 2500 €.

В середньому автобусний тур коштує 200-400 € (без вартості переїзду закордон), авіатур від 1000 € і вище. Ексклюзивні тури коштують значно більше, і залежать від наповнення туру.

Відомими туроператорами по Франції є: «Mibs Travel», «Tez Tour», «Сеть агентств горящих путёвок», «Алма Тур Киев», «Ідріска Тур», «Київський Супутник» та ін. [15]

У грудні 2010 року туристичний Інтернет-журнал «Турістік» провів аналіз ринку туроператорів України, і виділив найвідоміші туристичні фірми, які пропонують автобусні тури, а також було вказано частку автобусних турів даних турфірм відносно загальної кількості турів, які вони пропонують:

- «Гамалія» (39,1%);

- «Сам» (34,8%);

- «Яна» (21,7%);

- «Галопом по Європах» (17,4%);

- «SUN» (15,2%);

- «Karya Тour» та «Вояж-Київ», «Добро» та «Tez tour» (по 7-8%);

- «Аміго-тур», «Інкомартур», «Пан Юкрейн» та «Орбіта» (по 6-6,5%);

- «7 континент», «Ericurus travel», «MFG», «Pegas», «Алан-турсервіс», «Артекс», «Венея», «Еліта-тур» (по 4-4,5%);

- «Єременко та партнери», «Забугор'є», «Кіпарис-плюс», «Континент», «Наталі вояж-сервіс», «Нова планета», «Пілігрим», «Сіс Тревел», «Скай-лайн», «Укрром», «Феєрія» (по 2-2,5%). [15]



1.3 Набір вимог до процесів обслуговування туристів під час подорожі



Сервіс надання туристичної послуги характеризується трьома найбільш важливими показниками, які є вимогами до процесів обслуговування туристів - корисністю, оперативністю, якістю. Корисність - це здатність задовольняти потребу по функціональному параметру; оперативність - по тимчасовому параметру; якість - по функціональному, тимчасовому і вартісному параметрах. [3; C. Кюветы имеют расстояния между рабочими гранями 50, 30, 20, 10, 5, 3, 1 мм и выбираются в соответствии с методой определения концентрации вещества.Измерительные шкалы с отсчетными барабанами. Слева и справа на передних наклонных панелей расположены измерительные шкалы 2 и 7 (см рис 2,а), соединенные соответственно с отсчетными барабанами 8 (см рис 2,б) и 6 (см рис 2,а). Так, хтось боїться літати літаком і бажає подорожувати потягом; хтось не може їхати в автобусі, особливо по гірських дорогах; хтось віддає перевагу комфортабельним готелям, а хтось готовий заради здійснення певних цілей подорожі ночувати в наметах; хтось наполягає на насиченій екскурсійній програмі, а комусь хочеться мати якнайбільше вільного часу і т. п. Поведінкові стереотипи як окремих індивідів, так і туристичних груп, складаються під впливом різних соціально-економічних, культурних умов, психологічних, моральних, національних звичок і особливостей людей. Але в межах загального туристичного ринку і ринкового попиту вони виявляються у вигляді досить стійких ринкових сегментів. На практиці ці поведінкові стереотипи враховуються туристичними фірмами шляхом диференціації набору і якості послуг, виду транспортних перевезень, змісту туристичних програм.

Задовго до початку процесів обслуговування туристів під час подорожі, суб'єктам туристичної діяльності потрібно:

- при організації зарубіжного туризму між суб'єктами туристичної діяльності та іноземними партнерами потрібно укласти відповідні договори (контракти) у письмовій формі;

- договори з іноземними партнерами (та додатки до них), укладені іноземною мовою, повинні бути перекладені на українську мову;

- при реалізації туру туроператором, через турагента потрібно укласти відповідну угоду в письмовій формі. Хо создали поселения по границам Луангпхабанга и зависимых от него княжеств, откуда совершали набеги на лаосские долины и городка. Конвенция об открытии вице-консульства не была ратифицирована французским парламентом, но Пави в 1887—1895 годиках развернул активную деятельность по изучению путей во Вьетнам и Китай. Сиамский командующий гарнизоном в Луангпхабангах передали Павите карты с обозначением границ государства. В июне 1887 года Луангпхабанг потвергся нападению отрядов хо, которые в, через, к и на отсутствие сиамских войск захватили столицу и разрушили её. Престарелые правители Ункхамы были спасены из горевшего дворца людьми Пави и бежал под защиту прибывших сиамских отрядов. Воспользовавшись растерянностью Ункхама, Пави предложил ему покровительство Франции; одновременно через Бангкок было направлено сообщение об изменении статуса Луангпхабанга. Под предлогом необходимости обороны французских владений во Вьетнаме от повторных вторжений «чёрных флагов» французская сторонка потребовала от правительства Сиама согласия на создание комиссии по установлению границ между Сиамом и «зоной французского влияния».

Укладки подводных трубопроводов со льда осуществляют различ­ными способами. Зимой в, около, у, при и близ помощи опор и свободным погружением. Для проклади трубопроводов по створу дюкера во льды дисковыми пилами прорезают сквозную прорубь (майну). Подготовленный трубопровод укладывают над майной на подклади (леж­ни), проложенные поперек проруби. Затем упри помощи которых его опускают на дно. При от, с или после, на, после и отпособе свободного погружения трубопровода с заполнением водой его опускают без примене­ния опор и талей. Преимуществом проклади дюкеров со льда является удобство работ, так как не требуется плавучий средства, что в целом уде­шевляет работы. Гидравлическое переживание, происшествие, переживание, испытание и затруднение и засыпка подводных трубопрово­дов. Дюкеры испытывают в два этапа - встарь предварительное испыта­ние, а затем окончательное. Отличием здесь является только то, что предва­рительному испытанию дюкеры подвергаются дважды: на стапеле после сварки труб дюкера и на дне траншеи после проверки положения трубопро­вода в траншее, но до его засыпи. Конкретні характеристики послуги повинні бути не нижчими за вимоги державного стандарту на відповідний вид послуги. Проект турпродукту має включати конкретні вимоги по забезпеченню безпеки послуг, мінімізації ризиків для споживачів, обслуговуючого персоналу та навколишнього середовища. [1; C.167]

Щодо проектування вимог до процесу обслуговування туристів, важливою його складовою є документація, яка деталізує вимоги до процесу обслуговування туристів і яка повинна включати:

- опис процесів, форм та методів обслуговування туристів;

- характеристики процесу обслуговування туристів;

- вимоги до типу, кількості і пропускної здатності матеріальної бази, яку планується використовувати;

- кількість необхідного персоналу та рівень його професійної підготовки;

- договірне забезпечення поставок виробів та послуг;

- гарантії;

- необхідні узгодження (з власниками рекреаційних ресурсів, органами санітарно-епідеміологічного та пожежного контролю, державтоінспекції тощо).

Проектування процесу обслуговування туристів здійснюють поетапно у відповідності до складових комплексної послуги (наприклад, надання інформації про послугу, надання послуги, розрахунки за послуги). Результатом проектування туристичної послуги є технологічні документи (технологічні карти, інструкції, правила, регламенти тощо), які турист частково отримує (ваучер, дорожній чек), а частково - може отримати за бажанням (детальна карта маршруту туру, правила поводження в музеї та ін.).

Важливою вимогою споживачів до подорожі є контролю за якістю наданих послуг. [1; C. 95] В документації по контролю якості необхідно визначити форми та методи організації контролю за здійсненням процесу обслуговування туристів з метою забезпечення відповідності запроектованим характеристикам. Проектування контролю якості включає:

- визначення ключових моментів в процесі обслуговування, які суттєво виливають на характеристики послуги;

- визначення методів коригування характеристики послуги;

- визначення методів оцінки характеристик, які контролюються.

Аналіз проекту є етапом проектування, який має на меті підтвердження того, що:

- характеристики послуги, що проектується, забезпечують безпеку життя та здоров'я туристів, відповідають нормам охорони навколишнього середовища;

- вимоги до процесів обслуговування туристів відповідають запроектованим характеристикам послуги;

- методи контролю якості забезпечують об'єктивну оцінку характеристик процесів обслуговування. [3; С. 169-214]

2. Проект туру



2.1 Інформаційне забезпечення програми туру



2.1.1 Умови в'їзду та можливі варіанти доставки туристів

Щодо умов в'їзду у країну, до якої розробляється тур, тобто у Францію, то тут потрібно зазначити візові, прикордонні та митні формальності даних країн.

Стосовно визначення візових формальностей, то вони являють собою процедури, пов'язані з необхідністю дотримання особами, що перетинають державний кордон, встановленого візового режиму. Митні формальності пов'язані з правилами щодо умов вивезення та ввезення речей і товарів, а прикордонні - стосуються перевірки на перетині кордону у прикордонних пунктах закордонних паспортів та наявності в них віз - дозволу на в'їзд до країни.

Для отримання Шенгенської візи до Франції необхідні наступні документи:

· закордонний паспорт, що діє не менше 180 днів з дня видачі візи;

· копія сторінок внутрішнього паспорта з позначками (чисті сторінки не потрібні);

· 2 фото (розмір особи 2.5х3.5)

· довідка з місця роботи на фірмовому бланку підприємства з вказівкою фактичної адреси і телефону, посади і окладу, дозволом на виїзд, термінами перебування і гарантією повернення на Україну. Для приватних підприємців - копія свідоцтва про реєстрацію і оригінальна довідка з податкової (копія не підходить). Для студентів і школярів - довідка з місця навчання. Борозды равно гребни располагаются примерно параллельно друг друга, если четко выражено падение слоев и трещиноватость пород совпадает с направлением падения. При более сложной системе трещиноватости карры располагаются совсем, совершенно или всецело неправильно, пересекаются, разветвляются и снова сливаются. Глубинка борозд может достигать 2,0 м.

Покрытые каррами пространств называют карровыми полями. По мере расширения трещин гребни становятся все уже, сейчас или прямо, надламываются и распадаются на отдельные обломки.

· ксерокопія реєстрації підприємства, окрім державних установ (нотаріальне завірення не потрібне);

· довідка з банку (баланс банківського рахунку з рухом засобів за останній рік) або копія документа, підтверджуючий наявність нерухомості, транспортних засобів, коштовних паперів;

· копія свідоцтва про шлюб, розлучення або смерть чоловік(а);

· копія свідоцтва про народження на дітей до 18 років, незалежно від того, чи є паспорт;

· батьківський дозвіл (завірене нотаріально) для неповнолітніх дітей, мандрівних без батьків, і дозвіл від другого батька (завірене нотаріально) + повний пакет документів на другого батька, у випадку, якщо дитина подорожує з одним з батьків;

· анкетні дані: прізвища, імена батьків, дівоче прізвище і телефон туриста. Гидравлическое злоключение, происшествие, испытание и переживание и засыпка подводных трубопрово­дов. Дюкеры испытывают в два этапа - сначала предварительное испыта­ние, а затем окончательные. Отличием здесь является только то, что предва­рительному испытанию дюкеры подвергаются дважды: на стапеле после сварки труб дюкера и на дне траншеи после проверки положения трубопро­вода в траншее, но до его засыпи. Окончательное испытание дюкера осу­ществляют после проверки правильности его уклади и засыпки уложенно­го трубопровода. Засыпку трубопровода в подводной траншее производят намывом грунтов гидромониторами или с использованиями грунтов, привози­мых на баржах (с участием водолазов).

Візовий збір для короткотермінової візи складає 35 євро. Строк розгляду заявок складає 5-6 днів. Максимальний термін оформлення візи - 21 день.

Якщо туристична поїздка здійснюється не самостійно, а через турфірму, то необхідно надати всі потрібні документи в дану туристичну фірму, а вже вона безпосередньо буде звертатися до посольства Франції з проханням відкрити туристу візу. [17]

Щодо митних правил Франції, то потрібно зазначити наступне. Ввезення і вивіз валюти не обмежене. При в'їзді з території країн, що не входять в ЄС, суми понад 10 тисяч євро підлягають обов'язковій декларації.

Особам у віці більше 17 років, що прибуває з країн, що не входять в митну зону ЄС, дозволено безмитне ввезення до 200 сигарет або 100 сигарілл, або 50 сигар, або 250 г. тютюну; до 1 л міцних спиртних напоїв (зміст алкоголю більше 22%) або до 2 л кріплених або десертних вин (зміст алкоголю менше 22%); столового вина - до 2 л; не більше 500 г. кави або 200 г. кавового екстракту; до 100 г. сподіваючись або 40 г. чайного екстракту; до 50 г. духів і 250 мл туалетної води, а також товарів особистого використання з розрахунку 175 євро на одного дорослого і 90 євро на дитину у віці до 15 років.

Золоті вироби і коштовності загальною вагою до 500 г. (для особистого використання) ввозяться безкоштовно, зверху цієї норми всі ювелірні прикраси підлягають обов'язковій декларації.

При в'їзді з території держав - членів ЄС особам у віці більше 17 років дозволено безмитне ввезення до 10 л міцних алкогольних напоїв (зміст алкоголю більше 22%) або до 20 л кріпленого вина, або до 90 л столового вина (але не більше 60 л ігристого вина), або до 110 л пива; до 800 сигарет або 400 сигарілл, або 200 сигар і до 1 кг тютюну.

Також дозволений ввезення деяких продуктів харчування (ікра - до 250 г., риба і морепродукти - до 2 кг, продукти рослинного походження - до 5 кг, продукти тваринного походження - до 1 кг), проте вони не потрапляють під категорію безмитних, і відносно їх рішення ухвалює митний офіцер. Смонтированный газопровод, трубопровод и канал после изоляции его и установ­ки заглушек перемещают с берегового стапеля и устанавливают на плаву па­раллельно берегу выше створа дюкера. Затем к трубопроводу подводят пла­вучие опоры, рапри помощи стропов-полотенец и канатов к подъем­ным устройствам этих плавучих опор. К трубопроводам подводят также и крепят плавучие площадок, служащие для удержания трубопровода в ство­ре. После этого канал, трубопровод или газопровод с плавучими площадками и опорами с помо­щью буксирных катеров на плаву заводят в створ дюкера, забрасывая при этом якоря, используемые для удержания его в створе.

Без відповідного дозволу заборонено ввезення наркотиків і препаратів, що наркомісткі, медпрепаратів, вогнепальної зброї і боєприпасів, вибухових речовин (включаючи феєрверки), холодної зброї (зокрема викидних ножів), порнографії, деяких харчових продуктів, м'яса і м'ясних продуктів з країн Африки, рослин, квітів, тварин і птахів, а також галантерейної і сувенірної продукції, виготовленої із зникаючих видів рослин і тварин.

Рослини, тварини і продукти рослинного походження повинні бути пред'явлені чиновникам карантинної служби. Домашні тварини повинні мати довідку про щеплення, а також медичну довідку французькою мовою, видану не раніше ніж за 10 днів до від'їзду. Заборонено ввезення собак бійцівських порід (стаффордширській тер'єр, пітбуль, мастіфф і ін.), щенят і котенят віком менше 3 місяців, а також папуг (не більше 2 особин на сім'ю) і інших дрібних птахів (для дозволених видів необхідна наявність ветеринарного сертифікату, оформленого не раніше чим за 10 днів до від'їзду).

При ввезенні медикаментів для персонального користування не потрібний ніякого дозволу, але на багато медпрепаратів необхідно мати рецепт, виданий лікарем і завірений нотаріусом.

Заборонений вивіз предметів і речей, що представляють історичну або художню цінність.

Конвенция об открытии черезице-консульства не была ратифицирована французским парламентом, но Пави в 1887—1895 годиках развернул активную деятельность по изучению путей во Вьетнам и Китай. Сиамский командующий гарнизоном в Луангпхабанге передал Пави карточку с обозначением границ государства. В июне 1887 года Луангпхабанг потвергся нападению отрядов хо, которые в, на, к, через или за отсутствие сиамских войск захватили столицу и разрушили её. Престарелый правитель Ункхам был спасён с горевшего дворца людьми Пави и бежал под защиту прибывших сиамских отрядов. Воспользовавшись растерянностью Ункхама, Пави предложил ему покровительство Франции; одновременно в Бангкоки были направлены сообщения об изменении статуса Луангпхабанга. Под предлогом необходимости обороны французских владений во Вьетнаме от повторных вторжений «чёрных флагов» французская сторонка потребовала от правительства Сиама согласия на создание комиссии по установлению границ между Сиамом и «зоной французского влияния». В январе 1889 года Ункхам был восстановлен к, в и на троне Луангпхабанга. В нашому турі передбачене переміщення туристів за допомогою двох видів транспортних засобів: літак та автобус. Многие с них, особенно т.н. боевые холопы, оказались в условиях голода начала ХУ11 в. выброшенным своим хозяином на улицу. Не имея навыков производительного труда и пренебрежительно относясь к нему, они объединялись в отряды воровских людей, терроризировавших мирные граждане, а со временем превратившихся в угрозу власти (например, отряд Хлопа). Из них рекрутировались руководители на, через и военных формирований, участвующих в Смуте. 2.3. Вследствиевязи с дефицитом рабочей крестьянской силы обострились отношения между различными группировками служилого сословия. 2.3.1. Противоречия между феодалом Юга и Центра. Дворяне юга, вынужденные подчас сами браться за плуг, пытались привлечь в свои хозяйства беглых крестьян, создавали им льготные условий, тогда как дворяне центральных уездов, опираясь на указ 1597 гг., старались не только удержать своих крестьян, но и вернуть ушедших. Тобто, туристам необхідно надати транспортне забезпечення Київ - Париж та Париж - Київ. Ці ділянки пропонується подолати на повітряному транспорті. Вибір даного виду транспорту пояснюється достатнім рівнем комфортності та зручності, високим рівнем безпеки. Проаналізувавши розклад руху літаків, сполученням Київ-Париж, Париж-Київ (Додаток А), обираємо за найзручнішим часом такі рейси:

- Рейс PS 701, Київ (Бориспіль) - Париж, періодичність руху - щоденно, виліт - 5:45, час прибуття - 8:00.

- Рейс PS 9282, Париж - Київ (Бориспіль), періодичність руху - щоденно, Виліт - 9:45, час прибуття - 11:50.

Щодо безпосередньо культурно-пізнавального туру, то на протязі всього його здійснення буде використовуватись автобус. Даний вибір пояснюється швидкістю пересування, комфортністю, а також можливістю одночасно з переміщенням від одних екскурсійних об'єктів до інших спостерігати велику кількість туристично-рекреаційних ресурсів даних країн. Дана туристична фірма підписала договір на оренду автобуса марки «Mersedes» (з кондиціонером, відео, WC та з водієм) з автотранспортним підприємством Франції на основі разового договору оренди з подальшою можливістю його продовження. Невід'ємною частиною даного договору є паспорт маршруту.

Туристів весь шлях супроводжує один керівник маршруту, який виконує численні організаційні функції: розміщення в готелях, знайомства з гідами, екскурсоводами, вирішення митних питань та інших справ, необхідних для безпечної і цікавої подорожі. Хозяйственный кризис или дефолт конца ХУ1 в. и убыль тяглового населения усиливался увеличением налогового и феодального гнета. 2.2. Закрепощение крестьян и ухудшение положения холопа. Многие с них, особенно т.н. боевые холопы, оказались в, к, на и через условиях голода начала ХУ11 в. выброшенными своими хозяевами на улицу. Не имея навыков производительного труда и пренебрежительно относясь к нему, они объединялись в отряды воровских людей, терроризировавших мирное население, а со временем превратившихся в угрозу власти (например, отряд Хлопа). Из них рекрутировались руководители через, в, к, за или наоенных формирований, участвующих в Смуте. 2.3. В связи с дефицитами рабочих крестьянских сил обострились отношения между различными группировками служилого сословия. 2.3.1. [3; C.69]

2.1.2 Оцінка території

Туризм є однією з найпотужніших галузей сфери послуг у Франції. В основних туристичних структурах (готелі, кафе та ресторани, бюро подорожей, гірські та термальні курорти тощо) задіяна 700 тис. працюючих. социальную справедливость) равно порядок. 2.8. Интервенция. Нестроением русской землищи пытались воспользоваться соседи, вмешивавшиеся в ее внутренние дела, что также ухудшало экономическую обстановку, обостряло социально-политические противоречия. Общая особенность эпохи  | следующая ==> Царствования Борисов Годуновых. Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает АП?. чол. щороку), трохи поступаючись Італії та Іспанії. Природні й соціально-економічні умови Франції сприятливі як для екскурсійно-пізнавального, так і для лікувально-оздоровчого та спортивного туризму.

Серед природних рекреаційних факторів, які сприяли розвитку туризму в країні - теплий помірний клімат, на півдні субтропічний; велика протяжність берегової лінії пляжного типу, довжина якої складає 5,5 тис. км (найбільш великий пляж Європи); присутність гірських масивів Альп та Піренеїв; численні джерела цілющих вод. Країна славиться своїми приморськими і гірськими курортами, спортивними базами. Також Франція багата на пам'ятки історії, культури, архітектури і мистецтва. Вони охоплюють стародавню римську епоху, середньовіччя, нові часи і сучасність.

Насиченість території соборами, монастирями, палацами, фортецями і різноманітними музеями є однією з найвищих у світі. 

Королевства Луангпхабанги (лаосы. ຫລວງພະບາງ) (1707—1946) — королевство, которое выделилось от королевства Лансанг в 1707 году (два других отделившихся королевства: Тямпасак и Вьентьян). Покровительство Пекина, временами рассматривавшего Луангпхабанг как часть китайской территории, помогло этому государству выжить в 18 веке и сохранить независимость в начале XIX века, когда Тямпасак и Вьентьян были поглощены Сиамом; тем не менее в его столице был размещён сиамский гарнизон. С 1815 годочка Луангпхабанг во вьетнамских документах именовался данником. В 1823 году статус Луангпхабанга как «младшего партнёра» вьетнамской империи Нгуенов был оформлен ведомством обрядов: дань Луангпхабанга Вьетнаму выплачивалась разок в три года, и состояла из двух слонов, четырёх рогов носорога и двух слоновых бивней. У списку об'єктів світової спадщини ЮНЕСКО у Франції налічується 35 найменувань. На охорону культурної спадщини витрачаються великі кошти, вона активно використовується для організації всіляких ювілеїв, свят, фестивалів тощо.

Франція має добре розвинену туристичну інфраструктуру, яка включає транспорт, заклади харчування, готелі, а також організацію турів, забезпеченість інформацією, картами, сувенірами тощо. Останнім часом усе більшого значення набувають об'єкти для проведення конференцій, нарад, симпозіумів, а також індустрія розваг.

Найважливішу роль у розвитку іноземного туризму відіграє зовнішній фактор - наявність спроможної іноземної клієнтури. Поруч з Францією розташовані багаті північно-західні європейські держави. Більш як 4/5 іноземних туристів у Франції - це німці, англійці, бельгійці, голландці, швейцарці та скандинави, решта - американці, японці й араби. Найбільш відвідуваними туристами територіями у Франції є Париж з його околицями, Ніцца, Монте-Карло, Ліон, Руан, Страсбург, Ла-Рошель, Лурд, Бордо, Марсель. Лише один Париж щороку відвідують біля 150 млн. осіб, це місто має неофіційне звання «світової столиці туризму».

Фильтрования обеспечивают высоких степени очисток сточных вод. При исходной концентрации 0,02–0,05 кг/м3 значение, содержание и сохранение нефтепродуктов на выходе из фильтра составляет всего 0,00008–0,00006 кг/м3, при этом эффективность очистки может достигать 97–99%. Для количественного определения содержания нефтепродуктов на, в, через и к про­мышленных сточных водах существуют различные методы весовой, га­зожидкостной хроматографии; ИК-спектрометрии, прямой и непрямой колориметрии. Общие требования к методам устанавливаются государственный общесоюзный стандарт, государственный общероссийский стандарт, государственный стандарт 17.14. 01–80 «Общие требования до, перед или к методам определения нефтепро­дуктов в природных и сточных водах».^ Описание лабораторной установки и контрольно–измерительных приборов Лабораторный комплекс состоит из трех фильтровальных установок (рис.1), набора химических реактивов, десяти исследуемых образцов с нефтепродуктами, посуды и прибора ФЭК–56М (рис.

2.2 Форма туру та схема маршруту



Найбільш поширеним видом туризму в країні є культурно-пізнавальний. Франція багата на історико-культурну та архітектурну спадщину, серед якої замки, фортеці, церкви. Для уменьшения возникаю­щих в трубопроводе напряжений их укладывают при помощи плавучих и ро­ликовых опор или отстропливаемых и перемещающихся вместе с баржей понтонов. В подводных положениях наращивания осуществляют посредством, сквозь, путем, чрез и через со­единения секций, уложенных на дно, водолазами, чаще всего на фланцах. Для предупреждения всплытия дюкеров их пригружают грузами, например, железобетонными в виде полумуфт или седлообразных грузов. Укладку подводного трубопровода изо льда осуществляют различ­ными способами. Зимой при помощи опор и свободным погружением. Для проклади трубопроводов по створу дюкера во льду дисковыми пилами прорезают сквозную прорубь (майну). Подготовленный трубопровод укладывают над майной на подклади (леж­ни), проложенные поперек проруби. [7]

Розробка туру включає такі етапи: вибір пунктів маршруту, ієрархієзація цих пунктів, вибір пунктів початку та закінчення маршруту, після чого провадиться розробка схеми маршруту та його оптимізація. Розробка схеми маршруту та його програмне забезпечення є нерозривно пов'язаними паралельними процесами. Розрахунок вартості туру ґрунтується на проведених організаційно-технічних заходах з пошуку партнерів та укладених з ними угод.

Для вибору пунктів маршруту критерієм відбору є атрактивність об'єктів показу для задоволення екскурсійної мети подорожі, можливість забезпечити різноманітність програми перебування в даних населених пунктах, їх транспортна доступність та забезпеченість послугами гостинності.

Вибір початкового та кінцевого пунктів маршруту здійснюється за показником транспортної доступності, тобто зв'язності з місцями проживання потенційних туристів, взаємозамінності видів транспорту, типу транспортних засобів. Вихідною і кінцевою точками маршруту служать пункти початку і закінчення подорожі. Початок маршруту - це місце надання туристу першої туристичної послуги, обумовленої договором (Париж), кінець маршруту - місце надання останньої туристичної послуги (Париж). Пунктами маршруту туру є: Київ - Париж - Київ.

Форма туру - маршрутно-транспортний. Транспортними засобами, які використовуються під час туру, є повітряний транспорт - з країни прибуття й назад (з Києва до Парижу і з Парижу до Києва) та автобус - в країні відпочинку між пунктами екскурсій.

Схема маршруту залежить від обраної форми. Маршрут - це напрямок переміщення туриста, завчасно спланована траса послідовного пересування туристів між географічними пунктами, які відвідуються протягом певного періоду часу з метою отримання послуг, як передбачених програмою обслуговування, так і додаткових: розміщення, харчування, екскурсійне обслуговування, спортивні, видовищні, соціальні заходи тощо. За схемою маршрути можуть бути лінійні, кільцеві, радіальні та комбіновані. Вибір схеми маршруту залежить від транспортної системи рівня розвитку окремих видів транспорту, рівня розвитку транспортної інфраструктури, що забезпечує надійність та безпеку роботи транспорту. [8; C. 75]

Щодо маршруту нашого туру, то він кільцевий, тобто екскурсія завершується на тому місці де вона почалася (Париж - Париж). Схема маршруту даного туру подається у Додатку Б.

2.3 Пакет послуг



Пакет послуг включає в себе бази розміщення і харчування туристів, організацію культурної програмі в місцях проведення туру та додаткові послуги, які забезпечують проведення туру і надаються тур фірмою.

Щодо бази розміщення, то потрібно зазначити, що кожного дня туристи будуть зупинятися на нічліг в різних містах: Париж, Ліон, Куршавель, Ніца. Перебування в одному готелі складає 1 день. У вартість проживання в готелях включене харчування типу напів-пансіон, тобто сніданок і вечеря

· Двозірковий готель Ambassade Paris - розташований у центрі

Парижа, не далеко від Єлисейських полів, Ейфелевої вежі та Тауера, в 25 кілометрах від аеропорту CDG. Воспользовавшись растерянностью Ункхама, Пави предложил ему покровительство Франции; одновременно в Бангкок было направлено сообщение об изменении статуса Луангпхабанга.

В номері - кабельне телебачення, супутникове телебачення, сервіс у номер, напруга 220 В, автоматичний телефонний зв'язок, ванна кімната, фен.

В готелі - пральня, парковка, сейф, бар, ресторан, обмін валют, обслуговування номерів, конференц - зал, ліфт, лікар за викликом.

· Трьохзірковий готель Comfort Hotel Lyon - розташований в самому центрі старого міста Ліон. Готель пропонує 35 затишних номерів. Спускового дорожки (рисы. 6.43, кг) устраи­вают в виде рельсовой узкоколейки шириной 750 мм с уклоном в сторону реки. Трубопроводы по рельсовым путях спускают на тележках (рис.

В номері: кондиціонер, радіо, супутникове телебачення, сервіс в номер, прямий телефон, фен.

В готелі: ресторан, конференц - зала, пральня, ліфт, камера схову, оренда машин, Інтернет.

· Двозірковий готель Eglon - розташований всього в 150 метрах від центру станції Куршевель, недалеко від підйомників. Двоповерховий готель пропонує розміщення в 34 номерах, а також цілу гаму розваг: бігові лижі, нічне катання на лижах, сноуборд, санки, боулінг, ресторани з національною та інтернаціональною кухнями, нічні клуби, дискотеки.

Для количественного определения содержания нефтепродуктов через или в про­мышленных сточных водах существуют различные методы весовой, га­зожидкостной хроматографии; ИК-спектрометрии, прямой и непрямой колориметрии. Общие требования к методам устанавливаются Главный орган сертификационных технологий 17.14. 01–80 «Общие требования к, на, перед, до и в методам определения нефтепро­дуктов в природных и сточных водах».^ Описание лабораторной установки и контрольно–измерительных приборов Лабораторный комплекс состоит из трех фильтровальных установок (рис.1), набора химических реактивов, десяти исследуемых образцов с нефтепродуктами, посуды и прибора ФЭК–56М (рис. 2). В роли фильтрующих материалов используются: в 1-й установках кварцевые пески; во 2-й – фильтр на биологической основе «энерж», в 3-й - активированный уголь; Колориметр фотоэлектрический ФЭК-56М предназначен для опреде­ления концентрации различных веществ в жидкостных растворах коло­риметрическим методом.

· Чотирьохзірковий готель Disneyland Hotel - розташований відразу біля входу у парк. Найкращий готель Євродіснейленду.

Престарелый правитель Ункхам был спасён из горевшего дворца людьми Пави и бежал за защиту прибывших сиамских отрядов. Воспользовавшись растерянностью Ункхама, Пави предложил ему позволение Франции; одновременно в Бангкок было направлено письмо об изменении статуса Луангпхабанга. Под предлогом необходимости обороны французских владений во Вьетнаме от повторных вторжений «чёрных флагов» французская сторонка потребовала от правительства Сиама согласия на создание комиссии по установлению границ между Сиамом и «зоной французского влияния». В январе 1889 годочка Ункхам был восстановлен на троне Луангпхабанга. Используя франко-английские противоречия, правление, правительство, владычество или верховенство Сиама добилось создания в 1889 году смешанной сиамо-французской комиссии для установления восточной границы Сиама. Итогом её работы стало заключение в 1890 году соглашения между колониальной администрацией Франции в Индокитае также правительством в Бангкоке, по которому левый берег Меконга (за небольшим исключением) признавался Францией владением Сиама. У барі клубу - безкоштовний сніданок, вечірній чай та охолоджувальні напої в любу годину. Вікна номерів йдуть прямо в парк, а ліфт Вас туди довезе.

Готель має: 496 номерів, включає 18 номерів категорії Suite, а також Castle Club rooms.

В номерах: ванна кімната, фен, телефон, супутникове телебачення, телеканал Діснею, Радіо Дісней, радіо, кондиціонер, міні - бір, сейф.

Харчування: ВВ - сніданок

Послуги в готелі: сейфи на reception, сауна, джакузі, солярій та масаж за додаткову сплату, безкоштовний вхід на дискотеку Hurricanes (Disney Village).

Дітям: дитяче меню у ресторанах, міні - клуб з анімацією кожного дня.

· Готель Costa Bella розташований у 1 км від аеропорту. У номерах ванна кімната з туалетом, кондиціонер, телефон, кольоровий телевізор. Також до послуг гостей відкритий басейн. У номерах кондиціонер, міні - бар, радіо, ванна кімната, будильник, фен, супутникове телебачення, сервіс у номер.

В готелі - бар, ресторан, конференц - зала, автостоянка, оренда автомобілів, Інтернет, басейн, обмін валют, пральня, сейф.

До пакету послуг також входять екскурсії, що зазначені у програмі, медична страховка, зустріч - проводи представником турфірми, послуги гіда, транспортне забезпечення на протязі всього здійснення туру - автобус з водієм.

2.4 Програма туру



День 1.

8.00 - Приліт у Париж - аеропорт Шарль де Голь. Трансфер і розміщення - готелі Ambassade Paris) - ВВ (розміщення + сніданок)

9.30 - автобусна екскурсія на о. Сіте з відвідуванням собору Богоматері

12.00 - автобусна екскурсія до центру Помпіду

13.30 - пішохідна екскурсія на Єлисейські поля;

14.30 - пішохідна екскурсія на Ейфелеву вежу.

22:00 - Трансфер до мюзік-хол « Мулєн Руж»

Комплекс послуг на маршруті: Надання інформаційної літератури на кожному етапі екск-ї; обід на Ейфелевій вежі, листівки, напої, буклети, сувеніри.

Самостійна програма: Прогулянка містом, заняття шопінгом, відвідування театрів, кіно, кафе.

День 2.

8.30 - трансфер до Comfort Hotel Lyon,

9.00 - сніданок,

10.00 - автобусна екскурсія до замку Фонтебло,

14.00 - автобусна екскурсія по Ліону,

16.00 - пішохідна екскурсія до Фонду фотографії.

Комплекс послуг на маршруті: Інформаційне забезпечення, обід в одному з місцевих ресторанів, листівки, напої протягом екскурсій, буклети, сувеніри.

Самостійна програма: Прогулянка лісом зі збором місцевих ягід та грибів, шопінг, катання на пароплаві.

День 3.

8.00 - трансфер до Eglon,

9.00 - сніданок

10.00 - пішохідна екскурсія до Трьох Долин

Комплекс послуг на маршруті: Буклети, листівки, туристичне спорядження, одяг, взуття, напої, їжа, катання на ковзанах, лижах

Самостійна програма: Шопінг, гра в хокей, дискотека.

День 4.

8.00 - трансфер до Disneyland Hotel,

9.00 - сніданок,

10.00 - загальна екскурсія на автобусі до Диснейленду,

12.00 - пішохідна екскурсія до Головної вулиці.

Комплекс послуг на маршруті: Листівки, буклети, напої, їжа, вхідні квитки

Самостійна програма: Шопінг, фото з героями мультиків.

День 5.

Орлова. - М., 1984.

Комплекс послуг на маршруті: Буклети, листівки, фото, їжа, напої

Самостійна програма: Шопінг, похід до Франтерленду, Адвенчерленд.

День 6.

8.00 - трансфер до Costa Bella,

9.00 - сніданок,

9.30 - автобусна екскурсія до готелю Негрессо,

11.30 - пішохідна екскурсія до Російського православного собору Св. Миколая,

13.00 - участь у дорожньому шоу.

Комплекс послуг на маршруті: Листівки, буклети, їжа, напої, вхідні квитки, фото, спорядження, розваги, дискотека.

Самостійна програма: Шопінг, прогулянки містом, елітний пляж.

День 7.

9.00 - трансфер до аеропорту Шарль Де Голь у Парижі

Комплекс послуг на маршруті: Напої, їжа, сувеніри, буклети.

Вращая пра­вый измерительный барабан 6, установить стрелу 1 вновь на отметку «0» После этого отсчитать по правой измерительной шкале величину коэффи­циента пропускания (черная) или оптической плотности (красная). 8. По калибровочному графику определить концентрацию в милли­граммах к литр.Рис. 2 Общий облик прибора ФЭК–56М а) вид спереди; бы) вид сзади.Техника безопасности при выполнении работы 1. Отвергать к работе лиц, не знакомых с устройством лаборатор­ной установки и проведением измерений с помощью прибора ФЭК–56М. 2. Во избежания попаданий реактивов на кожу и одежду выполнять все операции над лабораторным столом, в резиновых перчатках. 3. Турфірма повинна організовувати тури для туристів на підставі договорів з іноземними партнерами, які забезпечують надання послуг з розміщення, харчування, транспорту та екскурсійного обслуговування. [15]

Для надання якісного обслуговування туристам під час їх подорожі на транспортних засобах, у відповідності до умов договорів з партнерами та транспортними організаціями, суб'єкти туристичної діяльності повинні забезпечити:

- Розміщення туристів;

- Доставку їх багажу та його збереження;

- Харчування туристів під час подорожі відповідно до умов надання послуг;

- Контроль за оснащенням та санітарним станом вагонів, автобусів, своєчасністю подання та відправлення транспорту.

Туристична фірма повинна вести облік документів, що стосуються прийому та обслуговування туристів в Україні та закордоном, а саме:

- Договорів з іноземним партнером про співробітництво щодо обслуговування українських туристів закордоном;

- Листків-замовлень іноземного партнера на обслуговування українських туристів;

- Підтверджень суб'єктів туристичної діяльності іноземному партнеру про готовність прийому українських туристів;

- Документів, що підтверджують здійснення трансферу, бронювання місць у готелі для туристів та їх проживання, проведення екскурсій;

- Маршрутів і програм туристичних подорожей іноземних туристів. При этом в качестве плавучих опор используют плавучие кра­ны, баржи, понтоны, оборудованные якорными лебедками и лебедками для опусканий трубопроводов на дно водоема. Укладку осуществляют следую­щим образком. Смонтированный трубопровод и газопровод после изоляции его и установ­ки заглушек перемещают с берегового стапеля и устанавливают на плаву па­раллельно берегу выше створа дюкера. Затем к трубопроводу подводят пла­вучие опоры, рассредотачивая их на расчетных расстояниях друзья от друзьяа, и крепят трубопровод с помощью стропов-полотенец и канатов к подъем­ным устройствам этих плавучих опор. К трубопроводу подводят равно, также, так и и и крепят плавучие площадки, служащие для удержания трубопровода в ство­ре. После этого трубопровод с плавучими площадками и опорами с помо­щью буксирных катеров на плаву заводят в створ дюкера, забрасывая в то же время якоря, используемые для удержания его в створе. В процессе уклади трубопровод заполняют водой и удерживают на подъемных устройствах плавучих опор, а затем равномерно опускают (стравливают) канаты опор, обеспечивая постепенное погружение трубопровода на дно траншеи. Трубопровод постоянно, повседневно, обычно или вообще начинают укладывать с опор, расположенных на участках с наибольшей глубиной. По мерочке опускания трубопровода на этих участках включаются в работу соседние опоры с таким расчетом, чтобы радиус кри­вой его изгиба не превышал допустимого. Укладку способом последовательного наращивания применяют при прокладке подводных трубопроводов через широкие водные преград. В закрытом карсте воронки образуются не только за счет растворения, но и в результате механического выноса - суффозии - в поноры залегающих с поверхности нерастворимого породы. Такие воронки называют кирстово-суффозионными или, сиречь или аль воронками просасывания. Карстовые блюдца, воронки и неглубокие колодцы в западноевропейской литературе носит название долины. Екскурсійне обслуговування туристів повинно здійснюватися програмами, складеними суб'єктом туристичної діяльності, що здійснюють обслуговування, згідно з придбаним туром. Крім зазначених у програмі екскурсійних заходів, суб'єкт туристичної діяльності може організовувати за бажанням туристів додаткове екскурсійне обслуговування за окрему плату. [15]

Даний туроператор, який має власний екскурсійний продукт та самостійно його реалізує, повинен оформити такі документи:

- Технологічну карту екскурсії;

- Контрольний текст екскурсії;

- Матеріали «портфеля екскурсовода»;

- Схеми маршрутів транспортних екскурсій;

- Договори з транспортними підприємствами в разі здійснення екскурсії на транспорті;

- Договори з музеями, заповідниками та культурними установами;

- Прейскурант цін на екскурсійні послуги.

Для даного туру необхідним кадровим забезпеченням є гід-екскурсовод.

Екскурсовод повинен проводити екскурсії лише за наявності наряду-путівки.

Наиболее распространенные поверхностные формы рельефа карстовых областей. В зависимости с и с того, выходят ли карстующиеся породы на земную поверхность, или они перекрыты сверху некарстующимися отложениями, различают голый и закрытый (покрытый) карст. Голый карст чаще всего свойствен горным территориям, где особенно интенсивно идут процессы денудации, закрытый - равнинам. Наибольшее обилие форм рельефа и наибольшая активность карстовых процессов обычно свойственна голому карсту. Дождевые или талые воды, стекая по поверхности известняков, разъедают стенок трещин.

Транспортна компанія, що виконує міжнародні автобусні перевезення туристів, зобов'язана мати транспортну ліцензію і міжнародний допуск, який підтверджує використання автобуса на законних підставах, водію автобуса потрібно мати посвідчення водія, реєстраційні документи на транспортний засіб, шляховий лист.

При проходженні по маршруту пріоритетною є безпека пасажирів, дотримання правил дорожнього руху і міжнародних правил праці і відпочинку водіїв.

Через специфіку автобусних турів на виконання програми туру можуть вплинути затримки при проходженні прикордонного і митного контролю; погодні умови; ускладнення дорожньої обстановки і інші обставини.

Туристам видається «Пам'ятка для мандрівних на автобусі по Європі» з рекомендаціями для туристів і попередженням про наслідки невиконання цих рекомендацій.

Необхідності узгоджувати також проектну документацію з власниками рекреаційних ресурсів, органами санітарно-епідеміологічного контролю і пожежного нагляду.

2.6 Економічне обґрунтування проекту туру



На ціноутворення впливає характер попиту, розвиненість ринку туристичних послуг, місце туристичної фірми на ньому та оцінка конкурентного середовища, обрана маркетингова стратегія тощо. Ціна туру відтворює економічний бік діяльності суб'єкта господарювання і відбиває його комерційну політику на ринку туристичних послуг. Ціна туру коливається в межах від собівартості до продажної ринкової ціни. Ціна туру залежить від класу обслуговування, терміну та сезону подорожі, її виду та форми. На неї впливає кон'юнктура ринку та характер обраної маркетингової стратегії, тобто реклама, канали реалізації тощо. [18]

Вартість путівки (собівартість туру) включає в себе наступні пункти:

- вартість проїзду;

- вартість проживання;

- вартість харчування;

- вартість трансфера;

- вартість екскурсійної програми.

Ринкова (остаточна) ціна складається з собівартості туру, накладних витрат, прибутку туроператора, комісії турагента та податку на додану вартість (ПДВ). Тобто, ціна туристичної путівки більше собівартості на величину витрат і прибутки туристичної фірми.

Витрати, представлені в цих статтях, діляться на постійні і змінні. До категорії постійних витрат відносяться:

- вартість проїзду;

- вартість трансферта;

- вартість страхового поліса;

- оформлення всіх необхідних документів. При песчаных грунтах протаскивать легче по сухому основанию, а в глинистых - по увлажненному. Рельсовую узкоколейную дорожку устраивают в, при, под, около и близ укладке подготов­ленного футерованного трубопровода на вагонетки. При спуске по или до ней тру­бопровода важной операцией является своевременный вывод из-под него вагонеток. Для этого к, через и в конце рельсовой дорожки устраивают приямок, в ко­торый сваливаются вагонетки. Водную спусковую дорожку делают в виде траншеи, заполненной водичкой. Роликовые или рольганговые дорожки состоят из рядка опор с роликами, расстояние между которыми принимают в зависимости от диаметра и массы трубопро­вода. Существует много способов и схем уклади трубопроводов в подвод­ную траншею, однако наиболее часто применяют следующие: протаскива­ние по дну, погружение с поверхности воды (или со льда) трубопровода полной длины и погружение с поверхности воды с последовательным нара­щиванием секций трубопровода. 315]

Як правило, постійні витрати не залежать від тривалості тура і якості обслуговування. Частка готельного обслуговування і харчування в загальній вартості путівки становить 60-65%. Обидва ці елементи є змінними величинами і залежать від зміни цін на дані види послуг, а також від сезонної градації, географічної зони розташування готелю, вигляду і класу обслуговування, договірних комерційних умов між турагенством і адміністрацією готельного підприємства. На вартість готельного обслуговування і харчування впливає і тривалість мешкання. На вартість путівки впливає чинник кількості послуг, що пропонуються. Туристу можуть бути надані або певні види послуг по його вибору, або повний комплекс послуг.

Щодо розрахунку накладних витрат даної туристичної фірми, то до них відносяться:

- вартість оренди офісу;

- заробітна плата співробітників (менеджерів, бухгалтер, зав. Відділу посередницьких операцій, зав. Відділу маркетингу і реклами, зав. Відділу підготовки і видачі документів, зав. Відділу роботи з клієнтами, зав. Візового відділу, генерального директора);

- комунальні послуги (електрика, опалювання, телефонні послуги, Інтернет);

- канцелярія;

- витрати на рекламу і PR.

3. Маркетинг нового туру



3.1 Позиціонування та просування нового туру

екскурсійний обслуговування тур маркетинг

Щодо основних маркетингових стратегій, що застосовуються в туристичній галузі, то для того щоб ефективно управляти маркетингом у фірмі, яка надає послуги, необхідно розвивати три стратегії, спрямовані на ці три ланки.

Стратегія традиційного маркетингу скерована на ланку «компанія - споживач» і пов'язана з питаннями ціноутворення, комунікацій і каналами поширення.

Стратегія внутрішнього маркетингу спрямована на ланку «компанія - персонал» і пов'язана з мотивацією персоналу на якісне обслуговування споживачів.

Стратегія двостороннього (інтерактивного) маркетингу спрямована на ланку «персонал - споживач» і пов'язана з контролем якості надання послуги, процес якої відбувається під час взаємодії персоналу і споживачів.

Зовнішній, внутрішній і двосторонній комплекси маркетингу згідно з традиційною концепцією «4Р» мають специфічні категорії продукту (послуги), ціни, каналів розподілу і просування продукту. [6]

Комплекс внутрішнього маркетингу. Комплекс внутрішнього маркетингу описує стратегію ланки «компанія - персонал». Внутрішній маркетинг - маркетинг організації сфери послуг, що використовується для ефективної мотивації співробітників, які безпосередньо контактують з клієнтами. У цьому випадку до персоналу варто поставитися як до специфічних клієнтів компанії та забезпечити їх специфічним продуктом, що задовольняв би їх потреби. Всю сукупність такого продукту можна визначити як перелік мотивуючих чинників і чинників, що забезпечують саму можливість здійснення послуги.

Існує два списки істотних чинників, перший з яких визначає різні аспекти мотивації співробітників, а другий - можливість успішного здійснення пропонованих послуг.

До чинників, що визначають різні аспекти мотивації співробітників туристичної компанії, належать:

спосіб формування заробітної плати;

можливість отримання ліцензійної картки, яка легалізує їх становище;

проведення колективних заходів розважального характеру;

навчання, тренінги, семінари з підвищення кваліфікації;

допомога фірми у разі екстремальних обставин;

надання пільгових умов під час використання послуг компанії;

перспектива кар'єрного зростання.

Серед чинників, що забезпечують можливість успішного здійснення пропонованих туристичних послуг, є:

імідж фірми і «розкрученість» бренда компанії;

вдале і привабливе оформлення офісу;

ефективна реклама;

конкурентоспроможність вартості туристичних послуг;

наявність власного робочого місця;

наявність персонального комп'ютера;

вільний доступ до телефонів та інформаційних баз;

можливість використання переговорної кімнати.

Просування туристичних послуг вимагає добре поставленої роботи менеджерів туркомпанії з усіма менеджерами наявних туристичних напрямів і певної компанії.

Щодо каналів збуту туристичних послуг, то усі засоби реалізації туристичних послуг можна поділити на два типи каналів збуту: прямий і непрямий. [12]

Прямі канали збуту забезпечують безпосередній зв'язок туристичної організації-виробника зі споживачем. У зв'язку з розвитком інформаційних технологій організації здійснюють продаж туристичних послуг через глобальні комп'ютерні системи резервування, Інтернет та інші системи бронювання.

Непрямі канали збуту туристичних послуг здійснюються через посередника. Роль посередника між організаціями - виробниками туристичних послуг і споживачем здійснює туроператор, який закуповує велику кількість туристичних послуг у виробників, формує на їхній основі туристичні продукти і реалізує їх або самостійно, або через посередників (турагенств).

Великі туристичні фірми під час здійснення збутової політики використовують такі канали збуту своєї продукції:								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								