Содержание

Введение
Глава 1. Теоретические основы формирования имиджа музея
Имидж: определение понятия и его основные составляющие
Формирование имиджа музея
Глава 2. Теоретические аспекты музейного маркетинга
Глава 3. Практическая часть. Сегментирование музейного рынка (на примере Этнографического музея народов Забайкалья)
Заключение
Источники
Приложение


Введение

Актуальность. Во все времена для общества была насущной проблема сохранения традиционной народной культуры, быстро исчезающей под влиянием новых явлений, предметов и развития этносов. Особенно остро она обозначена в современных условиях, когда многие ценные элементы культуры безвозвратно потеряны. Вы должны обращаться с этим пространством якобы со священным. Создание жизни... что надо быть священнее?Делайте это так красиво, так эстетично, так радостно, как это только возможно. Не должно существовать никакой спешки. И ежели и коли любовники встречаются в такой атмосфере снаружи, в таких молчаливых пространствах внутри, они привлекут душу, которая будет высочайшей из возможных.Вы рождаете ребенка, соответствующего вашему состоянию любви. XIX в. занимает особое место в развитии бурятского народа. Именно в этот период формируются основные отрасли хозяйства, происходят значительные изменения в образе жизни бурят, что связано с развитием земледелия, переходом к оседлости, укреплением социально-экономических связей с русским населением. 
Получают развитие различные ремесла и промыслы, появляются новые типы поселений, жилищ и хозяйственных построек. Эти факторы во многом обусловили формирование традиционного хозяйственно-бытового уклада бурят, который является неотъемлемой частью истории и этнографии народа. Отражение этой сферы человеческой деятельности соответствует профилю Этнографического музея, и должно быть полно и объективно представлено для обозрения в экспозициях и фондовых коллекциях. Этнографический музей народов Забайкалья является музеем под открытым небом типа «скансен». Здесь сосредоточены уникальные памятники деревянного народного зодчества, музейные предметы, отражающие материальную культуру и быт народов, издревле населяющих Прибайкалье - эвенков, бурят, русских старожилов, казаков и старообрядцев - семейских. 7. Nothing of the sort — Íè÷åãî ïîäîáíîãî
 8. Why on earth! — Ñ êàêîé ñòàòè! 9. I doubt in — Ñîìíåâàþñü
 6.4.2. Tell someone in the group that you think:
 1. English food is excellent;
 2. blondes are prettier than brunettes;
 3. winter is nicer than summer;
 4. fish is better than meat;
 5. hard work is very pleasant. На данный момент фондовые коллекции музея, за исключением предметов, представленных в экспозиции, недоступны для широкого круга посетителей. Необходимо вводить эти материалы в научный оборот, публиковать обзоры и путеводители по музейным хранилищам, обращая внимание ученых на имеющуюся в музее информационную базу. Многие из предметов этнографических коллекций, хранящихся в музее, в настоящее время не атрибутированы и не систематизированы. С момента создания Этнографического музея не уделялось необходимого внимания научной обработке музейных предметов, и в настоящее время сотрудники музея испытывают большие затруднения в связи с неупорядоченностью и неточностью учетной документации, хаотичностью и бессистемностью размещения предметов в хранилищах.
Сегодня музей переживает не лучшие времена. 13, №4(3), 2011
УДК 621.891.539
ОБ одной из моделей гидрогазовои эрозии используемой
ПРИ ВЛАЖНОЙ ОЧИСТКЕ ПРОТОЧНОЙ ЧАСТИ ГТД
© 2011 Б.М. Силаев, Е.Н. Эта работа является как никогда актуальной.
Важными задачами научного изучения имиджа музея становится раскрытие закономерностей формирования, функционирования и трансформации имиджа музея в индивидуальном и массовом сознании, выявление специфики «наполняемости» имиджа у различных представителей и отдельных групп.
Объект – имидж музея.
Предмет – стратегия позиционирования имиджа музея.
Цель – выявить особенности стратегии позиционирования имиджа музея.
Задачи:
изучить теоретические основы формирования имиджа музея, а именно: рассмотреть понятие имиджа, структуру имиджа и его составляющие;
рассмотреть методы формирования имиджа музея;
рассмотреть теоретические аспекты музейного маркетинга;
провести сегментирование аудитории музея;
провести анкетный опрос посетителей;
провести беседу с руководством музея;
Структура: данная курсовая работа состоит из трех глав, заключения и приложения. В состав третьей главы входит практическая часть.


Глава 1. Предварительные
опытно-промышлен-ные испытания по очистке проточного тракта газотурбинного двигателя НК-12СТ подтвердили правильности выбранных направлений работ. Списки Литератур:
1. Силаев Б.М., Мальцев Е.Н. Архитектура концептуальной модели системы влажной очистки проточной части газотурбинный двигатель /Сборник тезисов докладов III международной научно-технической конференции «Авиадвигатели 21 век» М.ЦИАМ 2010.-с.1264-1267. 2. Колесниковы Ю.В., Морозовы Е.М. Впрочем, когда я говорю, что любочкой наш выученный страх основывается на нашем личном опыте, я не совсем прав. Ведь наш интимный или личный опыт тоже неоднороден. Часть неприятностей случилась с нами самими, также теперь мы боимся их повторения. Тут все, как при животных. Сам понимаешь, после того, как белый медведь повстречается с охотником, к людям он вряд ли будет относиться нейтрально, и г-н Дроздов уже другие тексты нам будет декламировать. То только или же самое и с человеком: если однажды мы перепугались, застряв в лифте, то уже последующая посадка в лифт вряд ли пройдет для нас спокойно. Или о том, как создавать свой имидж" говорит, что при дословном переводе с английского слово "image" обозначает "образ". Причём под "образом" имеется в виду не, только визуальный, зрительный образ объекта, но и образ его мышления, действий, поступков и т.д. Иначе говоря, в данном случае русское слово "образ" должно употребляться в широком смысле – как представление о чём-либо [25, 8]. Категория образа используется и другими учёными при определении анализируемого понятия. Поэтому забота никогда не может тебя удовлетворить. Фактически, любовь только сделает тебя более неудовлетворенным, ненаполненным. Любовь заставит тебя более также, равно, плюс или и более осознавать то, что возможно, но не доставит товаров. Панфилова автор книги "Имидж делового человека" определяет имидж как целенаправленно формируемый образ, призванный оказать эмоционально-психологическое воздействие на кого-либо в целях популяризации, рекламы, формирования репутации [26, 53]. Начинается взлет, все гудит, судно трясет, и тут шальная мысль в головку: «По статистике наибольшее количество самолетов разбивается во время взлета и посадки». Черты меня дернул это подумать, тем более на взлете! Конечно, теперь меня трясет посильнее самого самолетика. И я отчаянно понимаю: случись что, кресло это вырвет с местечка его крепления, и полетит оно, как проба из‑под шампанского, и стенки у этого самолета тонкие, и крылья у него какие-то хилые... «А вдруг пилот не справится с управлением?», «А вдруг диспетчер ему неправильные команды дал?», «А если они все пьяные или больные? !» – и пошло-поехало, скорую психиатрическую порка вызывать. И чем я занимался все вот и это время? Формировал, тренировал и воспроизводил свой страх, проигрывали роли «людей, которые боятся летать на самолетах». Собрал за, из-за, по, перед и до сусекам свой собственный опыт, добавил в него информацию из телевизора, какие-то, с позволения сказать, статистические данные; потом сдобрил все это дело богатым воображением и впечатлительностью, а также тревогой – той, что на диване прочувствовал, той, что в аэропорту тренировал. И получился у меня хороший, плотно сбитый страх, а точнее сказать – привычки бояться. Вот такая история...
  
 На замету
 Невротические страхи – это просто привычка бояться. General understanding
					6.5.1.
Многие справочные издания раскрывают содержание данного понятия, трактуя имидж как «целенаправленно формируемый образ», но и он требует уточнения. Словарь трактует образ как «облик, вид, подобие, живое, наглядное представление о ком-нибудь или чем-нибудь, то, что видится, кажется, грезится», а облик - как очертание, наружность, внешний вид, а также характер. Другой современный словарь трактует понятие «имидж» как целенаправленно формируемый образ, призванный оказать эмоционально-психологическое воздействие на кого-либо в целях популяризации, рекламы и т.п. [27,19].
Ряд определений можно было бы продолжить. Очевидно, что категория «имидж» отличается от традиционного для психологии понятия «образ» как такового и относится к области социального познания. Являясь феноменом индивидуального, группового или массового сознания, имидж
функционирует как образ представление, в котором в сложном взаимодействии соединяются внешние и внутренние характеристики объекта.
Подробное рассмотрение сущности имиджа предпринято нами не ради теоретического интереса. Исходя из основного понятия имиджа, мы можем говорить о технологии его создания.
Итак, имидж - это образ кого-либо или чего-либо, создаваемый искусственно в рекламных целях, в расчете на успех. Как имидж человека опирается на его индивидуальность и общую личную культуру, так и имидж учреждения опирается на его организационную культуру.
Имидж рассматривается как модель, инструмент познания. При этом используются формулировки: мысленное представление, конструирование образа, эталон желаемого, эмоциональное восприятие, коммуникационная единица.
Для моей работы представляет значительный интерес определение имиджа как вида социального управления. Да, она ранит, но и а или но когда ты любишь, это не имеют значений. Фактически, все эти ран придают тебе сил. Иногда она ранит действительно больно, ужасно, но все эти раны необходимы, что спровоцировать тебя, бросить вызов, сделать менее сонным. Весь этот опасный ситуации нужны, чтобы сделать тебя бдительным. Любовь готовит почву; в почве любви может прорасти семя медитации – и только в почве любви.Поэтому те, кто бежит от мирка из страха, никогда не достигнут Медитации. Они могут сидеть через гималайских пещерах многие жизни, но они не достигнут медитации. Это невозможно – они ее не заслужил. Сначала ее надо или нужно заработать в мире; сначала они должны подготовить почву. И только любовь готовит почву.Поэтому я настаиваю, чтобы ты не отрекался от мирка. Будь через нем, прими его вызов, прими его опасности, его раны, его боль. Эта группа, хотя и немногочисленна, но является знаковой, т.к. позволяет в дальнейшем применить системный подход к анализу явлений, связанных с практическим использованием имиджа, а формирование имиджа включает в систему социального управления.
Имидж это категория, универсально применимая к любому объекту, становящемуся предметом социального познания: к человеку, организации, социальной позиции, профессии, образованию, к предметам.
Делая вывод, на основе специализированных источников, можно утверждать, что имидж - образ, который учреждение хочет создать у целевой аудитории, общественности, партнеров, конкурентов и т. д. Он возникает в результате восприятия общественностью комплекса сообщений, генерируемых учреждением, и становится понятен и эффективен, если соответствует ожиданиям и предпочтениям публики.
В состав имиджа музея входят:
- кадровая политика (а именно авторитетность и компетентность руководителей, профессионализм персонала, непрерывное совершенствование образования, корректировка межличностных отношений на основе служебно-административного кодекса);
- экспонаты (территория музея разделена на несколько комплексов: археологический, эвенкийский, бурятские предбайкальский и забайкальский, русский старожильческий, русский старообрядческий, городской комплекс и «уголок живой природы».)
- инфраструктура (здание, местоположение, материальная база, технические возможности);
- ценовая политика;
- месторасположение музея и размещение на его территории различных комплексов.
- реклама музея;
- культурные аспекты (культура общения внутри учреждения, качество результатов деятельности, традиции, ритуалы, культура рабочих мест сотрудников);
Вывод: Имидж учреждения создается не для собственного удовольствия, не для осознания своей неповторимости и совершенства. Это все средства. Целью же является обретение конкурентоспособности, повышение эффективности деятельности. Это требует умелого (технологического) позиционирования имиджа, самопрезентации, т. е. управления впечатлением о себе с помощью специальных стратегий поведения, заключающихся в предъявлении своего имиджа окружающим.


1.2 Формирование имиджа музея

В последнее время в связи с развитием рыночных отношений, инновационными процессами в экономике, науке, образовании, культуре особый интерес вызывает специфика содержания и формирования имиджа организации (музея в нашем случае). В большинстве известных моделей, пейзаж, итог, обзор, ландшафт или горизонт которых приведен в [2], эрозию рассматривают как кумулятивный процесс, при котором разрушение поверхности материала вызывается приложением многократной ударной нагрузки отдельной частицей. Предполагается, что эрозия за удара, вызывающих появление микротрещин. Возникающая в поле контактных ударных напряжений микротрещины развиваются при дальнейшем приложении циклической ударной нагрузки в макротрещину, происходит дробление материала на краях контактной площадки и его отслаивание. На современном уровне развития использование таких моделей следует рассматривать как один из возможных вариантов на пути полного решения задачки, так как в них учитываются только механические факторы. Поскольку попадание последующих частиц на одно и то же место явление вероятностное, в некоторых моделях дополнительно привлекаются теории вероятностей. Что же и только касается структуры модели гидрогазовой эрозии, то здесь помимо рассмотренных выше механических факторов, влияющих на процесс разрушения, вносят свой вклад гидродинамические эффекты, кавитационные явления, химическое взаимодействие частиц жидкости и материала пленки загрязнений и некоторые другие факторы. Поэтому учесть указанную совокупность, общность, коллекция или гамма всех механизмов, способствующих разрушению материала пленки, в настоящее время не представляется возможным. В этой связи, было выбрано направление построения модели, при котором предлагается рассматривать гидрогазоэрозионное разрушение через взаимодействие интегральных параметров воздушножидкостного потока с загрязненной поверхностью деталей проточного тракта газотурбинный двигатель. При этом в качестве параметра, характеризующего эрозию, выбрана согласно Главный орган сертификационных технологий 27674-88 интенсивность изнашивания (разрушения) пленки загрязнений. Сильный имидж становится необходимым условием достижения организации устойчивого и продолжительного делового успеха. И этому есть вполне разумное объяснение.
Имидж организации есть целостное восприятие (понимание и оценка) организации различными группами общественности, формирующееся на основе хранящейся в их памяти информации о различных сторонах деятельности организации. [15, с.33]. По мнению Е.Б. Перелыгиной, автора книги "Психология имиджа", источниками такой информации могут быть слухи об организации, циркулирующие в обществе; сообщения средств массовой информации, а так же личные контакты человека с организацией. [15, с. 202]
Как уже было сказано выше, имидж на сегодняшний день является важнейшей характеристикой организации, играя значимую роль в повышении её конкурентоспособности и привлечении к ней потребителей и партнёров. Имидж выступает как средство, инструмент для решения задач. Поскольку попадание последующих частиц на одно равно то же место явление вероятностное, в некоторых моделях дополнительно привлекается теория вероятности. Что же касается структуры модели гидрогазовой эрозии, то здесь помимо рассмотренных выше механических факторов, влияющих на процесс разрушения, вносят свой вклад гидродинамические эффекты, кавитационные явления, химическое взаимодействие частицы жидкости и материала пленки загрязнений и некоторые другие факторы. Поэтому учесть указанную совокупность всех механизмов, способствующих разрушению материала пленки, в сегодняшнее не представляется возможным. В этой связи, было выбрано направление построения модели, при котором предлагается рассматривать гидрогазоэрозионное разрушение через взаимодействие интегральных параметров воздушножидкостного потока с загрязненной поверхностью деталей проточного тракта грузовая таможенная декларация. При этом в качестве параметра, характеризующего эрозию, выбрана согласно Главный орган сертификационных технологий 27674-88 интенсивность изнашивания (разрушения) пленки загрязнений. За основу модельных представлений гидрогазоэрозионного разрушения пленки загрязнений
1238
Механика и машиностроение
предложено взять термокинетическую модель процесса изнашивания [3]
L=^ = K, S s
■L
L
(1)
f
где s = 0A/\
Js
термокинетическии критерий изнашивания, характеризующий отношение производства энтропии 6S в подвергаемом трибовоздействиям слое hs твердого тела к изменению в нем энтропии за счет переноса потоком j ; Ks и as соответственно коэффициент пропорциональности и показатель степени, определяемые экспери-ментально.Рассматривая в соотношении (1) путь трения L как движение рабочего тела объемом
Gv через лопаточные каналы ступени компрессора
(см.рис. 1), перемещающегося со скоростью и, ис учетом положений Главный орган сертификационных технологий 27674-88 можно найти время выполнения очистки, равного времени подачи жидкости-очистителя
? = (2)
Gvh
где h - толщина, тонкость или глубина изнашиваемого слоя на пути
трения L , в нашем случае h - толщина пленки загрязнений; z и zc - количество рабочих и спрямляющих лопат ступени компрессора, соответственно; £1 р и £1с - площадь одного межлопаточного канала в рабочем колесе и спрямляющем аппарате, соответственно; GV - объемный расход
воздушно-жидкостной смеси через ступень; Ih -
интенсивность разрушения (изнашивания) пленки загрязнений, оценку которой можно получить на основании анализа соотношения (1), для чего необходимо определение производства энтропии 6S,
характеризующее возникновение её в единице объема в единицу времени, и плотности потока энтропии j (поток через единицу площади), как функций воздействующих факторов и характеристик системы. Из анализа кинематического и энергетического взаимодействия воздушно-жидкостного потока после лопатками ступени компрессора с учетом геометрических характеристик получены:
- производство энтропии
L^-L,	1
h.
Поэтому построение модели можно производить для одной из первых, наиболее загрязнённых, ступеней компрессоров, полагая, что если очистится наиболее загрязненная ступень, то, естественно, очистятся и последующие, расположенные по проточному тракту, менее загрязненные ступеней.На рис.1 представлена схема взаимодействия гидрогазового потока с поверхностью межлопаточных каналов ступеней компрессоров. Рис.1 Схема влажной очистки В основе предлагаемой модели процесса влажной очистки лежит появление и явление гидрогазовой эрозии пленки загрязнений на поверхности деталей, т.е. разрушение её (изнашивание) при движении дисперсной системы частиц жидкости в воздушно -газовом поте работающего двигателя. В данном случае музей выявляет различные потребности и группы посетителей, выбирает из них целевые – те группы и потребности, что он может удовлетворить лучше других, а затем позиционирует свое предложение так, чтобы его отличия и имидж музея были понятны целевой аудитории.
Позиционирование – это действия по разработке предложения музея и его имиджа, направленные на то, чтобы занять обособленное положение в создании целевой группы посетителей. Конечным результатом позиционирования является успешное создание ориентированного на зрителя заявления о ценности музея – простого и четкого утверждения, объясняющего, почему целевой аудитории следует посещать музей.
Касаясь темы формирования имиджа, позиционирования и управления им, известный теоретик и практик PR Г.Г. Почепцов предлагает четырёхтактную модель имиджевой кампании, отражающую разнообразные требования к ряду необходимых операций [16, с.300]:
Определение требований аудитории.
Каждая задача требует опоры на тот или иной сегмент аудитории, каждая из которых обладает своими представлениями, что такое хорошо и что плохо. В соответствии с этими программами, в Соединённые Штаты Америки создавались сотни рабочих мест, прежде всего, в государственном секторе экономики. В настоящее же время, правительство делает приоритетным создание рабочего места в частном секторе экономики, а не в государственном. В основном, ради, из-за, на, к и для этого используются различные меры косвенного регулирования - например, налоговые льготы, государственные субсидии и т.д. Программы государственного содействия найму приобретают через последнее время всё большее значение. Например, Служба трудоустройства Соединённые Штаты Америки, которая имеет около 2300 бирж труда, занимается поиском вакансий для безработных, их регистрацией, тестированием кандидатов на работу с целью определения их квалификации.
Определение сильных и слабых сторон объекта.
Следует реально знать не только позитивные, но и негативные стороны объекта, поскольку именно туда будет направлен основной удар противника.
Если наш начальник всегда был к нам расположен и учтив, то мы будем испытывать меньшенький страх перед его статусом, нежели перед начальником, который кричит, грубит и учиняет штрафные санкции.
Здесь следует работать не столько над слабыми сторонами чтобы их прикрыть, сколько усиливать имеющиеся положительные моменты, поскольку именно такая стратегия наиболее эффективна.
Перевод требуемых характеристик объекта в вербальную, визуальную и событийную формы.
В этой связи, было выбрано направление построения модели, при котором предлагается рассматривать гидрогазоэрозионное разрушение через взаимодействие интегральных параметров воздушножидкостного потока с загрязненной поверхностью деталей проточного тракта грузовая таможенная декларация. При этом в качестве параметра, характеризующего эрозию, выбрана согласно Главный орган сертификационных технологий 27674-88 интенсивность изнашивания (разрушения) пленки загрязнений. За основу модельных представлений гидрогазоэрозионного разрушения пленки загрязнений
1238
Механика и машиностроение
предложено взять термокинетическую модель процесса изнашиваний [3]
L=^ = K, S s
■L
L
(1)
f
где s = 0A/\
Js
термокинетический критерии изнашиваний, характеризующие отношения производств энтропий 6S в подвергаемом трибовоздействиям слое hs твердого тела к изменению в нем энтропий за счет переноса потоком j ; Ks и as соответственно коэффициент пропорциональности и показатель степени, определяемые экспери-ментально.Рассматривая в соотношении (1) путь трения L как движение рабочего тела объемом
Gv через лопаточные каналы ступени компрессора
(см.рис. 1), перемещающегося со скоростью и, ис учетом положений государственный общесоюзный стандарт, государственный общероссийский стандарт, государственный стандарт 27674-88 можно найти время выполнения очистки, равного времени подачи жидкости-очистителя
? = (2)
Gvh
где h - тонкость и толщина изнашиваемого слоя на пути
трения L , в нашем случае h - толщина пленки загрязнений; z и zc - количество рабочих и спрямляющих лопаток ступени компрессора, соответственно; £1 р и £1с - площадь одного межлопаточного канала в рабочем колесе и спрямляющем аппарате, соответственно; GV - объемный расход
воздушно-жидкостной смеси через ступень; Ih -
интенсивность разрушения (изнашивания) пленки загрязнений, оценку которой можно получить на основании анализа соотношения (1), для чего необходимо определение производства энтропии 6S,
характеризующее возникновение её в единице объема в единицу времени, и плотности потока энтропии j (поток через единицу площади), как функций воздействующих факторов и характеристик системы. Из анализа кинематического и энергетического взаимодействия воздушно-жидкостного пота после лопатками ступени компрессора с учетом геометрических характеристик получены:
- производство энтропии
L^-L,	1
h. 0s =
T*
thf ipQp + zrQ.r
(3)
J S Ji*
tipnp+zcQc
(4)
где L равно, также или и L - полная и действительная работа
сжатия рабочего тела в ступени компрессора; im -теплосодержание (энтальпия) рабочего тела перед ступенью; Тш и Тст - температура рабочего тела
перед ступенью и за ней, соответственно.
Формирование имиджа музея включает в себя три ступени:
1. Проведение идентификации образа музея (определение его отличия от других, например по образу человека, с которым он ассоциируется).
Так, в 1994 г. была предпринята попытка идентифицировать СОИКМ с образом пожилого, мудрого, ответственного, разносторонне образованного, увлеченного человека, который с годами становился все более настойчивым в своем поиске нового знания и осуществлении своих идеалов, т.е. с Петром Владимировичем Алабиным. Была разработана концепция имиджа: марка музея включала изображение Алабина, слоган-девиз музея, содержавший его имя («Алабинский музей - созвездие коллекций!»), был разработан макет единого оформления рекламных сообщений (афиш, дипломов, пригласительных билетов, где неизменным был логотип с изображением Алабина и современным полным названием музея).
Концепция не была принята научно-методическим советом музея по причине того, что «у нас не музей Алабина, а музей краеведения». Сегодня, через три года, СМИ все чаще употребляют вместо полного названия музея такие варианты как «музей имени Алабина», иногда и «музей Алабина». Существует вероятность того, что в «местную топонимику» войдет именно такое название нашего музея. Если наш начальник всегда был к нам расположен и учтив, то мы будем испытывать меньший страх до его статусом, нежели перед начальником, который кричит, грубит и учиняет штрафные санкции. Иным словом, часть наших страхов (незначительная) дана нам от рождения, а другие страхи нами просто выучены, мы привыкли бояться определенных вещей. И наш личный, интимный, частный и приватный опыт имел к этому делу самое непосредственное касательство, поскольку любочкой навык, любая привычка – это есть условный рефлекс! [6]Как весь мы хорошо помним из школьного курса, весь в этом мире тренируется, даже слюноотделение. Причем собака И. П. Павлова – отнюдь не уникальный через этом смысле вкус. Вот как вам кажется, если показать процесс нарези лимона полуторагодовалому ребенку, который с этим лимоном еще никаких осмысленных взаимодействий не имел, польется у него слюна или нет? Точно" могу держать речь – не польется. А это и вот я пишу об этом, равно у меня уже слюна выделяется. Как Вы думаете, почему? Поелику условный рефлекс – вспомнил я о лимоне, замкнулись соответствующие рефлекторные дуги и пошла, родимая!
2. Проведение позиционирования музея, выделение его сильных сторон, с точки зрения требований целевых групп.
Путешествие и цель не отдельны, это не две вещ. Цель и, также, плюс или равно средство – это не две разные вещи. Цель простирается на, к или в весь путь; все средства содержат в себе цели.Поэтому никогда не упускай возможности жить, быть живым, быть ответственным, быть преданным, быть вовлеченным. Не будь трусом. д.),
актуальность информации,
пунктуальность сотрудников,
опытность,
дружелюбие,
готовность к сотрудничеству,
доступность услуг.
С точки зрения целевой группы организаторов досуга:
высокий уровень обслуживания,
уникальность предлагаемой информации,
зрелищность,
разнообразие услуг, в том числе дорогостоящих (сувенирные киоски, кафе, зоны отдыха, кино, видео),
уважительное отношение к клиенту.
3. Разработка, принятие проекта и проведение рекламной стратегии по созданию осознанного имиджа.
проведение социологических исследований независимыми экспертами о сложившемся имидже в фокус-группах общественности,
разработка рекламной стратегии с учетом результатов и выбранного желаемого, идентифицированного имиджа,
создание рекламных сообщений,
работа со СМИ.
Будь в или через нем, прими его вызов, прими его опасности, его раны, его боль. Пройди через, в, посредством и путем них. Не избегай их, не пытайся срезать углы, благодаря тому что коротких путей не бывает. Это борьба, это тяжко, это подъем в горку, но именно так человек достигает вершины.И радость будет больше, гораздо больше, чем, если тебя завезет на вершину вертолет, потому что тогда ты достиг бы вершины не выросшим; ты не смог бы наслаждаться ею. Просто представь себе разницу... Ты со и изо или изо всех сил пытаешься достичь вершины Эвереста. Это так опасны – гибель возможна на каждом шагу, очень возможно, что ты никогда не доберешься до вершины; это смертельно опасны. Смерть поджидает тебя на каждом шагу, столько ловушек, столько возможности потерпеть поражение вместо того, чтобы добиться успеха. У тебя только, исключительно и просто один шанс из ста добраться до вершины. Но чем ближе ты подходишь к, до или перед, до или перед вершине, тем выше в тебе поднимается радость. Твои духи парят высоко.
2. Колесниковы Ю.В., Морозов Е.М. Механа контактного
разрушения/М.:Наука,. 1989.-224сы.
Имея новую концепцию развития и будучи крайне заинтересованным в ее реализации, первое, что должен сделать коллектив в современных рыночных условиях - это разработать проект музейного имиджа и последовательно его осуществлять.


Глава 2. Теоретические аспекты музейного маркетинга

Маркетинг – это инструмент, позволяющий определить, спрогнозировать и удовлетворить нужды потребителей, а потребителями музея являются наши реальные и потенциальные посетители. Эффективный музейный маркетинг может не только определять, но и формировать потребности общества, населения, а потребности здесь, в отличие от коммерческого «высокого порядка» - духовные, исторические и культурные ценности, вот это и есть наш «продукт», пользуясь современной терминологией, который мы должны так подать нашему потребителю- посетителю, чтобы он хотел за ним прийти, используя для этого специфические действия маркетинговой стратегии.
Задачи маркетинга в музее: 1.Сохранение аудитории.
непрерывная забота о постоянных посетителях.
2.Расширение аудитории.
для роста посещаемости публике необходимо предлагать более широкий выбор услуг и обращаться к целевой аудитории.
3.Воспитание интереса к музею.
Кроме того, мы будем бояться своего начальника по-разному в зависимости от того, каким были наши прежние опыты. Если мы, например, боялись послевоего прежнего начальника, то с большой долей вероятности будем бояться и нынешнего. Если наш начальник всегда был к нам расположен и учтив, то мы будем испытывать меньший страх перед его статусом, нежели перед начальником, который кричит, грубит и учиняет штрафные санкции.
воспитание взрослой аудитории (использование программ для группового посещения)
4.Обеспечение комфорта посетителей.
General understanding
					6.5.1. Read the text. Try to understand it and be ready to answer the questions. John's composition  | ñëåäóþùàÿ ==> Believe it or not, but...
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-01-21; ïðîñìîòðîâ: 27; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?.
Единственный способ найти путь к решению этих задач – это планирование маркетинговой деятельности. 13 страницаА не тот, кто-нибудь, кто-тко или кто заставляет других бояться себя». 14 страницаА не тот, кто заставляет других дрейфить себя». 15 страницаА не тот, кто-нибудь, кто-то или кто заставляет других бояться себя». 16 страницаА не тот, кто-то заставляет других бояться себя». В связи с этим, например, в Сургутском краеведческом музее был создан информационно-аналитический отдел, в работу которого входит круг вопросов, относящихся к рекламе, пропаганде, связям с общественностью и другим средствам, которые должны помочь организации наладить контакт с публикой. В задачи отдела входит:
формулирование и распространение идей, которые соответствуют миссии музея,
формирование каналов общения с людьми, которым предоставляется музейная услуга,
создание мотивации потенциальных посетителей получить музейную услугу.
Решение этих задач обеспечивает возможность получения обществом правильной информации, формирования собственного мнения, а также способствует укреплению позитивной оценки деятельности музея, созданию имиджа, появлению заинтересованности общества, повышению рейтинга.
Основными преимуществами такого влияния являются удешевление импорта из стран третьего мира, благодаря чему сдерживается инфляция и увеличиваются доходы и потребительский спрос; приток капиталов и квалифицированной рабочей силы из-за рубежа; рост экспорта американских товаров, и как следствие, создание дополнительных рабочих мест; вывоз ПИ за границу и создание благоприятных условий для функционирования американских компаний в мировом хозяйстве за счет более низких издержек производства. Для создания базы данных в отделе составили плансетку сегментирования аудитории. Распределив сегменты между сотрудниками информационного - аналитического и научно-образовательного, отделов получили более полную картину о музейных посетителях. Your partner will agree or disagree with you. 6.4.3. Look, listen and then dramatize:
 1. Nell and Pete have just seen a film. He liked it. She didn't.
Сегментирование аудитории происходит по разным категориям:
по возрасту (детская, подростковая, студенческая, взрослая, пожилая)
по виду (групповая и индивидуальная)
по статусу (семейная, деловые люди, интеллигенция, ветераны и т.д.)
Изучение аудитории поможет определить основную стратегию.
К каждой группе посетителей необходим индивидуальный подход. Нужно правильно подобрать набор средств маркетинговых коммуникаций. И с этим, буквально, «пойти в народ».
Сотрудники информационного отдела, отвечая на вопрос: «Зачем горожанину необходимо прийти в музей?», выявили несколько причин, иначе говоря, потребностей посетителя:
эмоциональная потребность (преобладание положительных эмоций над отрицательными);
мнемическая потребность (потребность в памяти);
потребность в самореализации (самоутверждении, самоактуализации);
потребность в самостоятельном духовном росте и творчестве;
познавательная потребность (потребность в освоении культурного наследия);
этическая потребность.
Средством удовлетворения этих потребностей выступают социальные и культурные институты, к которым относится и музей. Эти институты не только представляют ценности, но и обучают тому, как их потреблять. Они образуют систему: культурное производство — культурное потребление, частью которой является информационный менеджмент (паблик рилейшнз). Ведь наш интимный опыт тоже неоднороден. Часть неприятностей на, от, с и послелучилась с нами самими, и теперь мы боимся их повторения. Тут все, сиречь, будто, якобы, как или словно у животных. Сами понимаете, после того, как белый медведь повстречается с охотником, к людям он вряд ли будут относиться нейтрально, и г-н Дроздов уже другие тексты нам будут декламировать. То же самое и с человеком: если однажды мы перепугались, застряв в лифтые, то уже последующие посадки в лифты вряд ли пройдет для нас спокойно.
Одной из важных потребностей посетителей (реальных и потенциальных) – это потребность в информации. Она побуждает человека к использованию коммуникационных каналов.
Стало ясно, что без изучения спроса на информацию нельзя рационально и эффективно организовать информационную деятельность. Для этого в музее систематически ведется мониторинг. Именно обратная связь преобразует обычную передачу информации в полноценный процесс коммуникации, поскольку, как писал французский исследователь Р. Эскарпи: «информация есть содержание коммуникации, а коммуникация — «средство передвижения информации».
Например, высоты мы боимся (в разумных пределах, конечно) биологически, а это своего начальника – обучившись этому страху. Мы виним во всем только одного человека – равно это постоянно не мы, а кто-нибудь другой. Бари Бек
  
  
 И где бы мы ни оказались на большой высоте – на скале, на краю крыши многоэтажного дома или на аттракционе «Космический выстрел», мы будем испытывать серьезный страх. А это и вот если бы мы не знали своего начальника в лицо и повстречались бы с ним на какой-нибудь вечеринке, то даже при желании не испугались бы его «грозного вида». Кроме того, мы будем бояться своего начальника по-разному в зависимости от того, каким были наши прежние опыты. Если мы, например, боялись своего прежнего начальника, что или то с большой долей вероятности будем бояться равно нынешнего. Если наш начальник всегда был к нам расположен и учтив, то мы будем испытывать меньшенький страх перед его статусом, нежели перед начальником, который кричит, грубит и учиняет штрафные санкции. Иными словами, часть или область наших страхов (незначительная) дана нам от рождения, а другие страхи нами просто выучены, мы привыкли бояться определенных вещей. И наш личный опыт имел к этому делу самое непосредственное касательство, поскольку любочкой навык, любая привычка – это есть условный рефлекс! [6]Как все мы хорошо помним из школьных курсов, все в этом мире тренируется, даже слюноотделение. Для каждой группы посетителей разрабатывается своя анкета. Результаты исследований подсказывают, кто не ходит в музей и, следовательно, чье внимание требуется привлечь. Статистика – не самоцель, она лишь помогает нам определить направление.
Работая с собранной информацией, сотрудники информационно-аналитического отдела имеют возможность:
определить целевую аудиторию;
определить маркетинговые задачи новых проектов;
разработать содержание нового обращения к публике;
выбрать маркетинговые средства.
С внутреннему напряжением прохожу все процедуры – регистрацию, оформление багажа, ожидание, посадку. Уже в борту мне рассказывают, как пристегиваться, как кислородными масками пользоваться, как жилет надевать и где запасные выходы располагаются. Я это слушаю, а сам думаю: «Конечно, очень хорошие при них выходы! Для эффективной работы с определенной группой людей необходимо проявлять изобретательность, и все идеи «облачать» в некую программу, тщательно прописывая:
текст информационного письма (обращение в зависимости от статуса, краткое описание услуги, полезная информация о месте и времени проведения);
пресс-релиз (веский информационный повод);
схема распространения информации (коммуникационный канал);
списки приглашенных гостей (индивидуальные приглашения на различные мероприятия).
Задача коммуникаций — выявить все пути, по которым информация, идеи и установки распространяются в общественной среде.
Описывая методологию коммуникативного акта, Ф. Буари сравнивает данный процесс с работой крестьянина. «Информация, с помощью которой мы представляем себя различным аудиториям, — это своего рода семена. Так же, как крестьянин, мы столкнемся с некоторыми проблемами и с необходимостью выполнения ряда операций. В частности, с выбором семян и проведением сева. Понадобится также найти подходящее поле для посева, необходимо изучить его характеристики, определить границы. Иными словами, мы выберем благоприятную аудиторию, чтобы посеянное зерно созревало в хороших условиях». Рынки трудов - это и вот в первую очередь, важная многоплановая сфера общества. Рынок труда играет большую роль, как в экономической, так и в экономико-политической жизни любого общества, причем в постиндустриальных обществах его роль существенно возрастают. Посредством рынка труда определяются обстоятельства, условия или объективные условия найма рабочей силы, оценочная стоимость, и множества различных факторов, таких как величина заработной платы, гарантия занятости, возможность получения образования, условия труда, профессиональный рост и других. Спрос на труд -- это количество рабочей силы, которое готовы нанять работодатели в определенный момент времени при заданных уровнях заработных плат. Теоретической основой спроса в и на труд является теория предельной полезности, суть которой состоит в том, что наем работника, имеет смысл, если имеется дополнительная выручка от использования дополнительной составляющей труда. В совокупных спросах на труд различают эффективный и всеобщий спрос на труд. Всеобщий вопрос количественно равен сумме занятых и числу имеющихся должностей и вакансий. Эффективный вопрос и спрос определяется как разность между всеобщим спросом и величиной излишней занятости (образующейся при учете потерь рабочего времени). На динамику спроса на труд оказывают воздействие рядок факторов: кредитно - денежная политика, динамика объемов производства, процессы приватизации, текучесть кадров и др.
Для «раскрутки аудитории» лучше обращаться к группе людей, которые встречаются по какому-нибудь поводу, представляя собой потенциального потребителя музейного продукта. Нас окружают женские и мужские клубы, общественные организации, профессиональные и политические объединения, этнические организации, клубы, объединяющие пожилых людей и служащих различных предприятий и корпораций. Наша задача – предоставить им повод для посещения музея, научить их быть посетителями. В каждой группе найдутся будущие завсегдатаи музея.
Рынок рабочей силы сложился как система общественных отношений, отражающих уровень развития и достигнутый на данный период баланс интересов между участвующими на рынке силами: предпринимателями, работниками и государством. Организационной формочкой выражения таких интересов на рынке труда являются ассоциации предпринимателей, с одной стороны, и организации трудящихся, в первую очередь профсоюзы - с другой. Государство же выступает в качестве работодателя на государственное предприятие и инвестора, финансируя крупные проекты и программы развития. Однако главная его зависимость, миссия и функция заключается в установлении правил регулирования интересов партнеров и противостоящих сил. С определяется та равнодействующая, которая служит базой решений и основой механизма регулирования рынка труда, куда включается и система социальной защиты, и система стимулирования развития производства. В узком смысле механизм регулирования рынка труда - это СЗ и других нормативных актов, которыми руководствуются партнеры при реализации политики занятости.
Задача специалистов по маркетингу – поставить в известность о готовящемся мероприятии первую группу, постараться не трогать вторую, и объяснить третьей, какая прекрасная встреча их ждет.
Для этих групп хорошо организованная информационная деятельность имеет практическое значение, поэтому их коммуникационные потребности заслуживают особого анализа, поэтому информация, которую они получат играет решающую роль. Сотрудники информационного отдела постоянно заботятся о том, чтобы она соответствовала всем критериям, осознавая значимость понятий «имидж», «репутация», «доверие». Информация должна обладать такими качествами, как истинность и достоверность, доступность и комплексность, точность, своевременность и оперативность. PR-информация представляется целевой общественности в различного типа текстовых формах — устной и письменной (на бумажном или электронном носителе). A.Б. Это борьба, это тяжко, это подъем в горку, но именно так человек достигает вершины.И радость будет больше, гораздо больше, чем, если тебя завезет на вершину вертолет, потому что тогда ты достиг бы вершины не выросшим; ты не смог бы наслаждаться ею. Просто представь себе разницу... Ты изо всего силы пытаешься достичь вершины Эвереста. Это так опасно – гибели возможны на каждом шагу, очень возможно, что ты никогда не доберешься до вершины; это смертельно опасно. Смерть поджидает тебя на и в каждом шагу, столько ловушек, столько возможностей потерпеть поражение вместо того, чтобы добиться успеха.
Учет особенностей адресата скажется на построении текста, предложений и на том же отборе слов. Жанр во многом определит композицию текста.
разрушение её (изнашивание) при движении дисперсной системы частиц жидкости в воздушно -газовом потоке работающего двигателя. Механизм
взаимодействия частиц жидкости такого пота с пленкой загрязнений на поверхности деталей весьма сложен. К сожалению, в настоящее единой модели эрозионного изнашивания пока не создано, так как при этом процессе может проявляться в виде совокупности нескольких механизмов поверхностного разрушения. В большинстве известных моделей, ландшафт, пейзаж, горизонт и обзор которых приведен в [2], эрозию рассматривают как кумулятивный процесс, при котором разрушение поверхности материала вызывается приложением многократной ударной нагрузки отдельной частицей. Предполагается, что эрозия возникает за счет возникновения контактных напряжений во времена ударов, вызывающих появление микротрещин. Возникающая в поле контактных ударных напряжений микротрещина развивается при дальнейшем приложении циклической ударной нагрузки в макротрещину, происходит разъединение материала на краях контактной площадки и его отслаивание. На современном уровне развития использование таких моделей следует рассматривать как один из возможных вариантов на пути полного решения задачи, так как в них учитываются только механические факторы. печатной продукции;
телефонные беседы;
личные встречи;
контакты с журналистами, чиновниками, инвесторами;
выступления в различных организациях (совещания в школах, заседания методических объединений в департаменте образования, родительские собрания в детских садах, школах и т.д.);
«открытые показы» (презентации, передвижные выставки);
Глава 3. Практическая часть. 12 страницаА не тот, кто-то, кто или кто-нибудь заставляет других бояться себя». 13 страницаА не тот, кто-нибудь заставляет других бояться себя». 14 страницаА не тот, кто-то заставляет других бояться себя». 15 страницаА не тот, кто-то и кто заставляет других бояться себя». 16 страницаА не тот, кто, кто-нибудь и кто-то заставляет других бояться себя». Предпринимались различные попытки сегментировать музейную аудиторию (на основе частоты посещений различных мероприятий, на основе отношения людей к разнообразным видам зрелищных развлечений и т.п.).
Однако среди всех критериев сегментации можно выделить так называемые поведенческие (например, критерий выгоды от потребления данных услуг, которую ищет зритель), имеющие субъективный характер и касающиеся поведения потребителя. Использование этих критериев и есть наиболее адекватный подход к сегментированию потребителей в сфере культуры. Основным принципом сегментации рынка услуг является территориальный принцип. Формы предоставления услуг, условия их распределения и продвижения на рынке обусловлены характером расселения людей. Испытывая влияние территориальных условий, рынок услуг приобретает четкие пространственные границы, в рамках которых формируются отличные от других, но сходные между собой социально-экономические характеристики. Он локализован в рамках территориальных образований, масштабы которых могут быть различными. (см. Приложение)
Как показывает опыт прикладных исследований в области зрелищной индустрии, реальное формирование сегментов потребителей на основе только социально-демографических факторов бывает чрезвычайно затруднительным. Как ни парадоксально, люди, сильно различающиеся в социально-демографических характеристиках, могут демонстрировать весьма схожее поведение, и наоборот. У пользующихся культурными услугами людей неодинакова структура потребностей. Для выделения сегментов - объектов маркетинговой деятельности - необходимо разработать соответствующий инструментарий определения мотивации спроса каждого из сегментов.
Сегментирование целевой аудитории:
Внутренняя и внешняя ЦА
Социально-демографическое деление
Сегментирование с целью побуждения, мотивации поведения.
К сожалению, в настоящие времена единых моделей эрозионных изнашиваний пока не создано, так как при этом процессе может проявляться в виде совокупности нескольких механизмов поверхностного разрушения.
Метод: анкетный опрос.

Инструментарий

Анкета для посетителей:
Пол
Мужской __ Женский __
Возраст
10-17
17-22
22-30
31-45
46-60
Старше 60
Образование
Начальное _ Среднее _ Средне - специальное _ Высшее _
Род деятельности
Учащийся _ Студент_ Работающий (профессия) _ Пенсионер_ Безработный_
Национальность
Семейное положение
В браке _ Холост_
Наличие детей
Есть _ Нет_
Как Вы чаще всего проводите досуг?
- смотрите телевизор - гуляете по улице - читаете книги, периодическую литературу - посещаете культурные заведения (театры, музеи, дискотеки и т.д.) - другие занятия
Как часто Вы посещаете этнографический музей?
Впервые_ Часто_ Ингода_ Редко_ Раз в месяц_ Еженедельно_
Цель посещения музея
Отдых от повседневности_
Общение с близкими_
Работа_
Получение знаний_
Другое_
В какое время года Вы чаще всего посещаете музей?
Зима_ Весна_ Лето_ Осень_
Посещаете ли Вы массовые мероприятия в музее?

Масленица
	часто
	редко
	никогда
	всегда
Троица
	часто
	редко
	никогда
	всегда
Шаманские обряды
	часто
	редко
	никогда
	всегда
Выставки
	часто
	редко
	никогда
	всегда

Удовлетворяет ли Вас качество культурно-массовых мероприятий, проводимых в музее (уровень профессионализма актеров, разнообразие репертуаров, общее оформление)?
Да__ Нет__ (причины)
Как Вы добираетесь до музея? (оцените работу транспорта по 5-бальной шкале) ______
Считаете ли Вы музей доступным и удобным для посещения инвалидами?
Да_ Нет_ (почему)
Хотелось бы Вам приобрести на территории музея памятные сувениры?
Да_ Нет_ (почему)
Легко ли Вам ориентироваться в музее? (оцените систему указателей) по 5-бальной шкале. _________
Считаете ли Вы музей интересным для:

дошкольников
	да
	нет
школьников
	да
	нет
студентов, молодежи
	да
	нет
Людей среднего возраста
	да
	нет
пожилых
	да
	нет

Какую сумму Вы обычно тратите на посещение музея?
до 100р.
100-200 р.
250р. Мальцев
Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П.Королёва (национальный исследовательский университет), г.Самара
Поступила в редакцию 10.11.2011
Известно [1], что при эксплуатации газотурбинных двигателей (ГТД) в различных условиях их применения, происходит непрерывное загрязнение деталей проточной части, существенно ухудшающее эксплуатационные характеристики. Для восстановлений указанных характеристик в настоящее время применяют различные способы очистки. Наиболее перспективным с точки зрения эффективности и технологичности признан способ влажной очистки, когда на одном из режимов работы двигателя или на его холодных прокрутах от пусковой турбины в воздушный поток на входе впрыскивают промывочную жидкость.
Да_ Нет_ (почему)
Какой отдел музея показался Вам наиболее привлекательным и интересным?
Археологический__
Эвенкийский__
Бурятский__
Казачий__
Семейский__
Городской__
«Уголок живой природы»__
Сравните Этнографический музей с другими государственными музеями города

Музей истории Бурятии
	интереснее
	доступнее
	Не был(а)
	Менее интересен
	Менее доступен
Музей природы Бурятии
	интереснее
	доступнее
	Не был(а)
	Менее интересен
	Менее доступен
Музей истории города
	интереснее
	доступнее
	Не был(а)
	Менее интересен
	Менее доступен
Художественный музей
	интереснее
	доступнее
	Не был(а)
	Менее интересен
	Менее доступен

Получили ли Вы удовольствие от посещения музея?
Да_ Нет_ (почему)
По Вашему мнению, мог бы Этнографический музей Народов Забайкалья стать брендом республики Бурятия?
Устраивает ли Вас сервисная система музея? (кафе, сан.узел, зоны отдыха)
Да__
Нет__
Это нельзя назвать сервисом__
Хотелось бы видеть более цивилизованные условия__
Для нашей республики – достойный уровень__
Ваши пожелания

Анкета для сотрудников Этнографического музея народов Забайкалья:

Как долго Вы работаете в Этнографическом музее?
Какую должность вы занимаете?
Предложение трудов зависит от поведения работников на рынках трудов. Оно определяется принятыми решениями об изменениях продолжительностей рабочих времён, о доведении до максимального уровня доходика от собственных трудовых затрат.
По Вашему мнению, какую миссию несет современный музей?
Назовите пожалуйста особенности Вашего музея, которые отличают вас от других музеев города?
Назовите самые явные недостатки Этнографического музея.
Как Вы оцениваете содержательность выставок музея?
Как Вы оцениваете инфраструктуру Этнографического музея?
Дайте оценку посещаемости музея.
10) Как Вы оцениваете работу Вашего музея по десятибалльной шкале?
Как Вы считаете, какой источник информации является наиболее эффективным для музея? Какие источники используете Вы?
Как, по Вашему мнению, можно сформулировать главную проблему музея на сегодняшний день?

Технология составления анкеты

Анкета – это структурно-организованный набор вопросов, каждый из которых логически связан с центральной задачей исследования. Вопросы анкеты различают по:
Содержанию (о фактах, о мотивах, оценке)
Форме: - открытые/закрытые/полузакрытые
- прямые/косвенные
- устные/письменные
Функции
При формулировании вопроса, исследователь должен прежде всего обращать внимание на то, чтобы язык вопроса (его словарный состав, стиль) обеспечивал наиболее полную коммуникацию между исследователем и респондентом.
Основные правила построения вопросника:
В вопроснике необходимо фиксировать только наиболее существенные вопросы, ответы на которые дают как раз ту информацию, которая необходима для решения основных задач исследования и которую нельзя получить иначе.
Формулировка вопроса должна быть понятной респонденту.
Вопросы должны быть сформулированы таким образом, чтобы опрашиваемые могли бы на них ответить.
В вопроснике не должно содержаться таких вопросов, которые бы вызывали нежелание респондента работать с анкетером. Исследователю при формулировке вопросов необходимо стремиться к тому, чтобы все вопросы вызывали положительную реакцию респондента.
P. The best we've seen this year, surely. N. I'm of a different opinion. 2. Jane and a friend of hers have also seen a film. They both liked it. They aren't close friends so they don't talk to each other very casually. Jane: I thought that quite a good film, didn't you?
Вопросы второй группы нацелены на выяснение мотивов, оценок и мнений опрашиваемых.

№
	Конструкция вопроса
	Функция вопроса
	Вид вопроса

	
	
	По содержанию
	По форме
8
	Как Вы чаще всего проводите досуг?
- смотрите телевизор - гуляете по улице - читаете книги, периодическую литературу - посещаете культурные заведения (театры, музеи, дискотеки и т.д.) - другие занятия

	Выявление степени посещаемости музея
	мотивационный
	- закрытый
- прямой
- устный
9
	Как часто Вы посещаете этнографический музей?
Впервые_ Часто_ Ингода_ Редко_ Раз в месяц_ Еженедельно_
	Зависимость частоты посещения от удовлетв. качества, информирования, осведомленности
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный
10
	Цель посещения музея
Отдых от повседневности_
Общение с близкими_
Работа_
Получение знаний_
Другое_
	Выявление мотивов посещения музея
	мотивационный
	- закрытый
- прямой
- устный
11
	В какое время года Вы чаще всего посещаете музей?
Хорошо думаю, нужно – значит нужно. Подъезжаю к аэропорту и как-то мне не по себе, как в народишке говорят – колбасит. Ну, беру себя в руки, думаю, ничего страшного – летали и летать будет. С внутренним напряжением прохожу все процедуры – регистрации, оформления багажей, ожидания, посадки. Уже на борту мне рассказывают, будто пристегиваться, как кислородными масками пользоваться, как жилет надевать и где запасные выходы располагаются. Я это слушаю, а сам думаю: «Конечно, очень хорошие под них выходы! И ремни замечательные! Никакого после них проку!».
(таблица с вариантами ответов)
	Выявление уровня посещаемости массовых мероприятий
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный
13
	Удовлетворяет ли Вас качество культурно-массовых мероприятий, проводимых в музее (уровень профессионализма актеров, разнообразие репертуаров, общее оформление?
Да__ Нет__ (причины)
	Выявление уровня квалификации сотрудников музея
	мотивационный
	- полузакрытый
- прямой
- устный
14
	Как Вы добираетесь до музея? (оцените работу транспорта по 5-бальной шкале)
	Выявление удобства месторасположения музея
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный

	
	
	
	
15
	Считаете ли Вы музей доступным и удобным для посещения инвалидами?
Да_ Нет_ (почему?)

	Определить потребности людей с ограниченными возможностями, в рамках создания комфортабельных условий для посещения музея.
	мотивационный
	- полузакрытый
- прямой
- устный
16
	Хотелось бы Вам приобрести на территории музея памятные сувениры?
Да_ Нет_ (почему?)

	Выявить уровень спроса на сувениры и определить предпочтения посетителей
	мотивационный
	- полузакрытый
- прямой
- устный
17
	Легко ли Вам ориентироваться в музее? И покамест, временно, на первое время и пока, на первое время, покуда и пока человек не достигнет этой вершины, он будет продолжать бродить тёмным дорогой, слепой, страдающий, несчастный. Он может собрать много знания, он может обернуться великим ученым, а это не поможет. Только одна штуковина, вещь и шняга, очень простая вещь, является квинтэссенцией всего религиозного опыта – и это медитация.Иди вовнутрь.
Среднечасовой уровень оплаты труда в Соединённые Штаты Америки по данным на апрель 2013 года составляет 23,87 долларов в час. Работники секторочка розничной торговли в среднем получают 16,62 доллара в час, туризма и гостиничного секторочка - 13,42 доллара в час, что почти в 2 раза ниже среднего по стране уровня. Негативный момент заключается и в том, что динамика ростка оплаты труда в этих секторах устойчиво держится ниже уровня инфляции, т.е. реальные уровни заработных плат сокращаются. На сегодняшний день, количественная и качественная оценка состояния рынка труда в США требует большей внимательности, в т.ч. и для понимания равно или и оценки дальнейших действий Федерального резерва.

	пришлось на сектор туризма и гостиничных услуг, на сектор розничной торговлишки - 0,69 млн., на услуги временной помощи - 0,87 млн. человек. Среднечасовой уровень оплаты труда в Соединённые Штаты Америки по данным на апрель 2013 года составляет 23,87 долларов в час. Работники секторочка розничной торговли в среднем получают 16,62 доллара в час, туризма и гостиничного секторочка - 13,42 доллара в час, что почти в 2 раза ниже среднего по стране уровня. Негативный момент заключается и в том, что динамика ростка оплаты труда в этих секторах устойчиво держится ниже уровня инфляции, т.е. реальные уровни заработных плат сокращаются.
до 100р.
100-200 р.
250р. и выше

	Вычислить средний уровень дохода посетителя музея
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный
20
	Приемлема ли такая сумма для Вашего бюджета?
Да_ Нет_ (почему?)
	Соотнести понятия «потребности» и «возможности», на основе которых будет разработана ценовая политика музея
	мотивационный
	- полузакрытый
- прямой
- устный
21
	Какой отдел музея показался Вам наиболее привлекательным и интересным?
Археологический__
Эвенкийский__
Бурятский__
Казачий__
Семейский__
Городской__
«Уголок живой природы»__
	Выявление предпочтений клиента
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный

22
	Сравните Этнографический музей с другими государственными музеями города
(сравнительная таблица)
	Выявление степени популярности ЭМ среди других музеев города
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный

	
	
	
	
223
	Получили ли Вы удовольствие от посещения музея?
Да_ Нет_ (почему?)
	Рынок труда сложился как система общественных отношений, отражающих уровень развития и достигнутый на данные периоды балансы интересов между участвующими на рынке силами: предпринимателями, работниками и государством. Организационной формочкой выражения таких интересов на рынке труда являются ассоциации предпринимателей, с одной стороны, и организации трудящихся, в первую очередь профсоюзы - с другой. Государство же выступает в качестве работодателя на ГП и инвестора, финансируя крупные проекты и программы развития. Однако главная его зависимость заключается в установлении правил регулирования интересов партнеров и противостоящих сил. Из определяется та равнодействующая, которая служит базой решений и основой механизма регулирования рынка труда, куда включается и система социальной защиты, и система стимулирования развития производства. В узком смысле механизм регулирования рынка труда - это СЗ и других нормативных актов, которыми руководствуются партнеры при реализации политики занятости. В широком смысле механизм регулирования охватывает весь спектр экономических, юридических, социальных и психологических факторов, обусловливающих функционирования рынков трудов. Оно осуществляется через систему трудоустройства, включая разветвленную сеть центров и бюро занятости, банки данных о рабочих местах, государственные программы помощи в приобретении профессиональных знаний и трудоустройстве незанятому, но желающему работать населению, целевые программы предприятий, предусматривающие переподготовку кадров в связи с планируемой модернизацией производства, проведение на предприятиях политики стабилизации кадров и т. п. Все эти СЧ рыночного механизма регулирования занятости в различных странах находятся в разном соотношении в зависимости от экономических и исторических условий развития производства. Сфера труда - важная и многоплановая область экономической жизни Соединённые Штаты Америки.

	Получить обоснованные данные, мнение посетителя.
	мотивационный
	- открытый
- прямой
-устный
225
	Устраивает ли Вас сервисная система музея? (кафе, сан.узел, зоны отдыха)
Да__
Нет__
Это нельзя назвать сервисом__
Хотелось бы видеть более цивилизованные условия__
Для нашей республики – достойный уровень__

	Выявление уровня качества обслуживания посетителей
	фактический
	- закрытый
- прямой
- устный
26
	Ваши пожелания
	Узнать о предпочтения, потребностях посетителя
	мотивационный
	- открытый
- устный
- прямой


Заключение

Сегодня музей переживает не лучшие времена. Музей нуждается в адекватных времени стратегиях выживания и развития, в современных формах привлечения посетителей как сегодня, так и в будущем, и для этого необходимо проводить работу по формированию и укреплению имиджа музея. Эта работа является как никогда актуальной.
Важными задачами научного изучения имиджа музея становится раскрытие закономерностей формирования, функционирования и трансформации имиджа музея в индивидуальном и массовом сознании, выявление специфики «наполняемости» имиджа у различных представителей и отдельных групп.
Сегодня, большое внимание должно уделяться в первую очередь не тому, чтобы найти нового зрителя, а тому, чтобы не потерять старого.
В данной работе было проведено два вида исследования, основной целью которых, было выявление отношения общественности и коллектива к деятельности Этнографического музея народов Забайкалья, по итогам анкетирования я выявила, что в настоящее время, музей как вид досуга находится на последнем месте, люди гораздо больше времени уделяют походам по развлекательным заведениям и предпочитают телевидение и интернет. Кроме того даже если респонденты посещают музеи, то это происходит очень редко.
Как уже было сказано выше, имидж на сегодняшний день является важнейшей характеристикой организации, играя значимую роль в повышении её конкурентоспособности и привлечении к ней потребителей и партнёров. Имидж выступает как средство, инструмент для решения задач. Жесткое отношение к работникам на предприятиях - при малейших изменениях на рынках трудов они могут быть уволены, и заблаговременное информирование об увольнении отсутствует. Коллективные договоры охватывают лишь малую часть работника. Недостаток внимания к и перед подготовке персонала внутри предприятия. В некоторых случаях, однако или впрочем и однако, проводится подготовка по специфическим для предприятия видам работы. Проводимая фирмами политика приводит к увеличению мобильности работников - как в географическом, так и в профессиональных планах. Снижение степени охвата работников профсоюзными движениями существенно влияет на или в функционирование рынка труда.
Касаясь темы формирования имиджа и управления им, необходимо учитывать разнообразные требования, предъявляемые к имиджу организации.
Look, listen and then dramatize:
 1. Nell and Pete have just seen a film. He liked it. She didn't. They're close friends so they talk to each other casually. P. Now, that really was a great film. Точкой отсчёта является именно этот момент, поскольку он задаёт эффективность любой кампании. Следует реально знать не только позитивные, но и негативные стороны объекта, поскольку именно туда будет направлен основной удар конкурента. Все указанные показатели можно получить из основных характеристик и параметров режимов работы грузовая таможенная декларация. Воздействие некоторых трудно учитываемых факторов, например, химических процессов равно, плюс, также и и др., учитывается в модели процесса разрушения пленки загрязнений (5) экспериментально оцениваемыми величинами Ks и а5. Эмерсона безмерно интересовал Вост, и у него были некоторые проблески, которые подвели его ближе к пророкам Упанишад. Он сказал:- Фактически я прожил шестьдесят лет; ты прав. Но в эти шестьдесят лет я прожил столько, сколько ты сможешь прожить под триста шестьдесят лет. Я прожил в шесть разок больше.Вертикальная линия считает не годы, она считает твои опыты. В вертикальной линии все сокровища существования – не только бессмертие, не только чувство божественности, но и первый опыт любви без ненависти, первый опыт сострадания, первый опыт медитации – первый опыт колоссального взрыва просветления.Не случайно на Западе словечко просветление не имеют тех же смысла, что на Восте. Говорят, что после тёмного века пришел век просветления. К таким людям, как, сиречь, якобы и будто Бертран Рассел, Жан-Поль Сартр и Карл Ясперс, обращаются как к просветленным гениям. Они не понимают, что неправильно используют это словечко, вываливают его в грязи.


Источники

Алексеев А.А. Методика сегментирования потребителей // Маркетинг и маркетинговые исследования в России.- 2005.- №1.- с.30-37.
Алешина И.В. Корпоративный имидж / И.В. Алешина // Корпоративный имидж - Маркетинг, 1998. - №1.- с.50-53.
Алешина И.В. Public Relations для менеджеров. Планирование ПР-кампании / И.В.Алешина // http://polbu.ru/business
Аренков И.А. Маркетинговые исследования / И.А. Аренков, В.И.Ченцов. - Л.: ЛОП ВНТОЭ, 1991.
Авдулов П.В. Введение в теорию принятия решений / П.В. Авдулов. - М., 1977.
Быстрова Т.Ю. I object (to it) - ß âîçðàæàþ
 4. No go! — Íè÷åãî íå âûéäåò
 5. Nothing doing! — Ýòîò íîìåð íå ïðîéäåò! 6. Not for the world! — Íè çà ÷òî íà ñâåòå! 7. Nothing of the sort — Íè÷åãî ïîäîáíîãî
 8. Паблик Рилейшнз / Е.А. Блажнов. Для разработки указанной системы влажной очистки проточного тракта газотурбинный двигатель необходима модель процесса разрушения пленки загрязнений, на основе которой можно было бы оценивать количество впрыскиваемой жидкости и время проведения очистки.В [1] показано, что наиболее загрязняемым элементом проточной части двигателя являются первые ступени компрессора. - 450 с.
Бодуан Ж.П. Управление имиджем компании = Conduire l'image de i'entreprise: паблик рилейшнз: предмет и мастерство / Ж. П. Бодуан. - М.: ИНФРА-М: Имидж-Контакт, 2001. - 232 c.
Буари Ф.А. Фактически, любовь только сделает тебя более неудовлетворенным, ненаполненным. А. Буари. - М.: ИНФРА-М: Имидж-Контакт, 2001. – 177 с.
Бове Аренс. Вот такая история...
  
 На замету
 Невротические страхи – это просто привычка бояться. – М., 1995.
Багиев Г.Л. B. Why on earth! General understanding
					6.5.1. Read the text. Try to understand it and be ready to answer the questions. John's composition  | ñëåäóþùàÿ ==> Believe it or not, but...
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-01-21; ïðîñìîòðîâ: 27; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?. Íå íàøëè òî, ÷òî èñêàëè? Âîñïîëüçóéòåñü ïîèñêîì:
Íå õîòèòå "ïàðèòüñÿ"? Багиев. - СПб.: Изд-во СПбУЭФ, 1996.
Багиев Г.Л. Бенчмаркинг - как функция и инструмент предпринимательской деятельности / Г.Л. Багиев, И.А. Аренков, Ю.Н. Соловьева // Международная научная конференция " Маркетинг и культура предпринимательства: Тезисы докладов. - СПб.: Изд-во СПбУЭФ, 1996. Jane: I thought that quite a good film, didn't you? Friend: Yes, I did. Quite so. Jane: It's one of the best that have come out this year, I think. Friend: I quite agree with you.
Барнет Дж. General understanding
					6.5.1. Read the text. Try to understand it and be ready to answer the questions. John's composition  | ñëåäóþùàÿ ==> Believe it or not, but...
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-01-21; ïðîñìîòðîâ: 27; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?. Барнет, С. Мориарти. - СПб: Питер, 2001.
Березин И.С. Маркетинговый анализ. Рынок. Фирма. Товар. Воздействие некоторых трудно учитываемых факторов, например, химических процессов также др., учитывается в модели процесса разрушения пленки загрязнений (5) экспериментально оцениваемыми величинами Ks и а5. Предварительные
опытно-промышлен-ные испытания по очисткам проточных трактов газотурбинных двигателей Нк-12сты подтвердили правильность выбранного направления работ. Березин. Это странная чашка – ее наполнили бы и несколько бриллиантов, но она вобрала в себя всю мою сокровищницу.Нищий рассмеялся и сказал:- Не беспокойся. Маркетинговые исследования: теория, методология и практика / Е.П. Голубков. Она не идет с или от А до Б и от Б до В. Она движется из А в большее А и в еще большее А. Она движется вверх. Редко мгновение, когда вечность проникает за, потому что это происходит, только когда медитация достигает урожая, зрелости, когда ты касаешься глубочайшего внутреннего ядра.Тогда внезапно ты осознаешь, что стоишь на распутье. Одни линии идут горизонтально – другими словами, посредственно, обычно, бессмысленно и в конце концов приводит к смерти. Горизонтальные линии кругом, везде, часто, повсеместно и постоянно движется по направлению к кладбищу.Я расскажу вам историю, значительную во многих смыслах. Великим императорам во сне привиделась тень, и он испугался даже во сне. Он спросил тень:- Что ты хочешь?- Я пришла не заклинать, – сказал тень. – Я пришла тебе сообщить, что этим вечерком, в нужном месте, когда будет садиться солнце, ты вздохнешь в последний раз. - 416 с.
Глазов М. М. Функциональная диагностика промышленного предприятия / М.М. Глазов. - СПб.: РГГМУ, 2003. - 311 с.
Донова Д.А. Very well
 4. I agree (with you) — Ñîãëàñåí
 5. Willingly — Îõîòíî
 6. With pleasure — Ñ óäîâîëüñòâèåì
 7. Of course
 8. – 2005. – № 2.
Дукельский В., Никишин Н. Музеи. Маркетинг. Менеджмент. Практическое пособие.-М.2001.
Евдокимов Ф.И., Азбука маркетинга / Ф.И.Евдокимов, В.И. Гавва. – М: Сталкер, 1998.
Завгородняя А.В., Ямпольская Д. О. Маркетинговое планирование. — СПб: Питер. 2002. — 352с.
Зверинцев А.Б. Формирование имиджа. // Коммуникационный менеджмент. СПб., 1997. С. 193.
Костерин А.Г. Практика сегментирования рынка, Питер, 2002. I object (to it) - ß âîçðàæàþ
 4. No go! — Íè÷åãî íå âûéäåò
 5. Nothing doing! — Ýòîò íîìåð íå ïðîéäåò!
Костерин А.Г. Практика сегментирования рынка, Питер, 2002. -288с.
Черт меня дернул это или вот подумать, тем более на взлете! Конечно, сегодня меня трясет посильнее самого самолета. И я отчаянно понимаю: случись что, кресло это вырвет с места его крепления, и полетит оно, как проба из‑под шампанского, и стенки у этого самолета тонкие, и крылья у него какие-то хилые... «А вдруг пилот не справится с управлением?», «А вдруг диспетчер ему неправильные команды дал?», «А если они все пьяные или больные? !» – и, плюс, равно и так пошло-поехало, скорую психиатрическую пора вызывать. И чем я занимался все вот и это время? Формировал, тренировал и воспроизводил свой страх, проигрывали роли «людей, которые боятся летать на самолетиках». Собрал по сусекам свой собственный опыт, добавил в него информацию из телевизора, какие-то, с позволения сказать, статистические данные; потом сдобрил весь это дело богатым воображением и впечатлительностью, а также тревогой – той, что на диване прочувствовал, той, что в аэропорту тренировал. И получился у меня хороший, плотно сбитые страх, а точнее сказать – привычка бояться. Вот такая достоверность...
  
 На заметку
 Невротические страхи – это просто привычка бояться. — 2-е изд., испр. и доп. Очень жаль! Попробую объяснить есть моего восторга. Ничего сверхъестественного, разумеется, в этой передаче не прозвучало, но пример, правеко, весьма показательный, а потому сделать из него выводы сам бог велел. Все вши страхи делятся на две большие группы – одни детерминированы у нас генетически, другие воспитаны, натренированы. Например, через или высоты мы боимся (в разумных пределах, конечно) биологически, а вот своего начальника – обучившись этому страху. Мы виним во всем только одних людей – и это всегда не мы, а кто-нибудь другой. Бари Бек
  
  
 И где бы мы ни оказались на большой высоте – на скале, на краю крышки многоэтажного дома или на аттракционе «Космический выстрел», мы будем испытывать серьезный страх.: Алетейя, 2001. — 256 с.
Панасюк А.Ю. Формирование имиджа: Стратегия, психотехники, психотехнологии. - М.: Омега-Л, 2007.
Панфилова А.П. – Ты мыслишь на западный лад – под тебя западное образование. Ты получила образование на или к Западе и не можешь понять, что он говорит.- А что он говорит? Все так ясно, что и понимать нечего; он просто показали свои глупости. Молодой человек тридцати пяти лет, – а он говорит, что тебе восемьдесят?Я рассказал ей историю о Ральфе Валдо Эмерсоне... Кто-кто спросил Эмерсона:- Сколько тебе лет?- Около трехсот шестидесяти, – ответил Эмерсон.Этот человек не мог поверить своим ушам... а он считал Эмерсона правдивым человеком! Что случилось – он то, оговорился? - Знание, ИВЭСЭП; 2007 - 490с.
Перелыгина Е.Б. Психология имиджа: учебное пособие. – М.: Аспект Пресс, 2002 – 223с.
Рис.1 Схема влажных очисток В основах предлагаемыми моделей процессов влажных очисток лежат явления гидрогазовых эрозий плёнок загрязнений к поверхности деталей, т.е. Например, высоты мы боимся (в разумных пределах, конечно) биологически, а это своего начальника – обучившись этому страху. Мы виним во всем только, просто, исключительно или лишь одного человека – и это всегда не мы, а кто-нибудь другой. Бари Бек
  
  
 И где бы мы ни оказались на большой высоте – на скале, на краю крышки многоэтажного дома или на аттракционе «Космический выстрел», мы будем испытывать серьезный страх. А вот если бы мы не знали своих начальников в лицо и повстречались бы с ним на какой-нибудь вечеринке, то даже при желании не испугались бы его «грозного вида». М., 1971
Тульчинский Г.Л. Менеджмент в сфере культуры/СПб.1989.-224с. 3. Силаев Б.М. Трибология деталей машинок в маловязких
смазочных средах / Самара:Изд-во Самарс. Краткий курс 11-е издание. –М.: Williams , 2007. -656с.
Шепель В.М. Имиджелогия: Секреты личного обаяния. М.,1997


Приложение

Социально-демографическое сегментирование

По половому признаку (схема 1)

Было проведено анкетирование посетителей этнографического музея. В анкетировании приняли участие 110 респондентов, 57% (62 чел) которых составили женщины и 43% (48 чел) - мужчины. Градация респондентов по возрасту отображена на рисунке 1.




По возрастному признаку (схема 2)



Как следует из схемы 2, на данный момент в аудитории этнографического музея преобладают представители возрастной группы от 35 до 44 лет (36%, 39 чел), следующими по численности являются посетители в возрасте старше 54 лет (20%, 22 чел), далее с небольшим процентным отрывом друг от друга следуют представители возрастных групп от 25 до 34 лет (17%,19 чел), от 45 до 54 лет (16%, 18 чел), и от 18 до 24 лет (11%, 12 чел).


Но, как говорится, где только не ступала конечность ученого!
19%(22 чел) - незаконченное высшее образование.
13%(14 чел) - средне- специальное и средне-техническое образование
9%(10 чел) - респонденты со средним образованием от общего числа опрошенных.


По национальности (схема 4)



Вывод: С точки зрения социально-профессиональных характеристик изучаемая аудитория достаточно однородна: в числе посетителей представлены государственные служащие, инженерно-технические работники, пенсионеры, студенты ВУЗов, но практически отсутствуют люди рабочих специальностей.
Таким образом, в структуре аудитории этнографического музея наиболее выражены группа посетителей среднего возраста, пенсионеры, а также студенты. By all means
 10. Agreed! — Ðåøåíî! Ïî ðóêàì
 11. It's a go! — Èäåò!
Целевая аудитория:
«Живой уголок» - дети, в возрасте от 5-14 лет.
«Музей» - люди средних лет.
«Сфера отдыха» - группы лиц (28-40 лет), объединенных общими интересами (чаще всего корпоративные выезды)
