- P. 233-235. Координаты для послевязки с авторами: Киняйкин Михаил Федорович — канд. мед. наук, профессор, руководитель, доцент или наставник кафедры госпитальной терапии после курсом фтизиопульмонологии Владивостокского государственного медицинского университета, тел. : 8-423-240-08-46; e-mail: 589014@bk.ru; Суханова Галинка Ивановна — доктор мед. наук, профессора кафедр госпитальных терапий с курсом фтизиопульмоноло-гии Владивостокского государственного медицинского университета, тел. : 8-423-240-09-67; Беседнова Наталья Николаевна — академик РАМН, профессор, директор Научно-исследовательского института эпидемиологии и микробиологии Серго Орджоникидзе РАМН, тел. : 8-423-244-14-38; Кузнецова Татьяна Алексеевна — доктор мед. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.I. Причины конфликтаI. Причины оживления национального движенияII Поражения начального этапа войны. Выводы
1. Причины Гражданской войны. Периодизация войны.II. Все больные курили. Индекс курящего человека составил 269,5±22,2; пачко-лет — 46,34±2,8. Согласно критериям GOLD, среди обследуемых хроническая обструктивная болезнь лёгких средняя степень тяжести определялась у 15 больных, тяжелая — у 17, крайне тяжелая — у 9 чел. Помимо общеклинического обследования при поступлении всем больным определяли парциальное напряжение газов артериальной крови (Ра02, Рас02) с помощью аппарата «Blood Easy Gas» (США), насыщение гемоглобина артериальной крови кислородом (Sa02) с помощью пульсоксиметра «Nonin onyx» (США). Критерием наличия гипоксемии считали снижение, уменьшение и убавление Ра02 ниже 80 мм рт.ст., Sa02 — ниже 95%. Эхокардиографию проводили на аппаратике «Shimadzu SDU-2200» с использованием датчика с частотой 2,75 МГц с одновременной регистрацией двухмерной эхокар-диограммы и допплерэхокардиограммы в импульсном режиме. Определяли систолическое давление в легочной артерии (СДЛА) по степени регургитации на трехстворчатом клапане, толщинку передней стенки правого желудочка (ТПСПЖ). Концентрацию провоспалительных цитокинов (IL-1 a, TNFa, IL-6) в сыворотке крови больных проводили твердофазным иммуноферментным методом с применением коммерческих тест-систем (ООО «Цитокин», г. Санкт-Петербург). Уровень финансовая группа определяли по З.С. Гражданская война: причины, основные этапы, последствия.III. «Государство фюрера»: сила воздействия и результатыIV. Итоги Гражданской войны. Причины победы большевиков.IV. Особенности поражающего действия биологического оружияIX. Телефон без абонента. 13, №2. Умение представить партнера в телефонном разговоре и вести с ним диалогN Конструкция и принцип действия.






Организация обороны страны
					
					
					
					Директивы ЦК ВКП(б) и СНК СССР от 29 июня 1941 г. усилили централизацию власти, подчиняли работу партийных и советских органов власти интересам фронта.
 Государственный комитет обороны (ГКО) (30 июня 1941 г.) сосредоточил всю полноту власти: перевод экономики на военный лад; мобилизация людских и материальных ресурсов страны на нужды фронта; эвакуация предприятий и части населения в глубь страны.
 Великая Отечественная война потребовала изменения характера и содержания работы всех государственных органов применительно в специфике военного времени, создания чрезвычайных органов управления страной.
 20 июня 1941г. Указом Президиума Верховного Совета СССР объединяются Наркомат государственной безопасности и Наркомат внутренних дел в единый Наркомат внутренних дел СССР (НКВД). Задачи этого органа: обеспечение организованной эвакуации населения, промышленных предприятий, контроля грузов, правопорядка в стране. Войска внутренних дел вели борьбу с мародерством, дезертирством, с паникерами, пресекали хищения на транспорте, выявляли вражеских агентов.
 В армии проводилась идеологическая работа, был восстановлен с 16 июня 1941 г. в Красной Армии институт комиссаров. Мобилизовано в армию за годы войны 29,5 млн чел., в том числе из Беларуси – 1,3 млн. чел. Для борьбы с диверсантами формируются истребительные батальоны, которые вместе с народным ополчением участвовали в оборонительных боях.
 Эвакуировано за 1941 г. в восточные районы страны 2593 промышленных предприятия, в том числе с территории Беларуси 124 крупных промышленных предприятия и 1,5 млн жителей.
 В результате эвакуации промышленных предприятий в восточные районы страны:
 - сохранена значительная часть военно-экономического потенциала;
 - враг лишился базы по производству металла, угля;
 - началось активное индустриальное развитие восточных районов не только в военные, но и послевоенные годы.
  Первые месяцы войны были наиболее тяжелыми и трагическими для Красной Армии, всей Советской страны. Западные границы СССР прикрывали войска следующих фронтов, преобразованных 22-25 июня 1941 г. из военных округов: Северного (командующий – генерал-лейтенант М.М. Попов), Северо-Западного (командующий – генерал-полковник Ф.И. Кузнецов), Западного (командующий – генерал армии Д.Г. Павлов), Юго-Западного (командующий – генерал-полковник М.П. 220 ТК). В таком случае работодатель даже не имеет права требовать исполнения трудовых обязанностей, но, и обязан оплатить возникший по этой причине простой. В данном случае вины работника нет, и отказ от исполнения трудовых обязанностей будут правомерными. Помимо указанного случая, не относится к нарушению трудовой дисциплины отказ работника от выполнения работы в связи с задержкой выплаты зарплаты более чем на 15 дней (ст. 142 трудовой кодекс РФ).загрузка...
Судебная практика к дисциплинарным проступкам в частности относит следующие случаи (ППВС РФ № 2 от 17.03.04 г. п. 35. Их способности уникальны, равно потому предложение таких работников весьма ограничено (есть только один А.Шварценеггер, только одна А.Пугачева и т.д.). Это предложение совершенно неэластично. Рис. 42. Экономическая рента в условиях, когда предложение 
 строго ограничены. В результате рост спроса выражается в ростке цены труда, в увеличении заработной платы. Рассмотрю рис. 42. Первоначальный ажиотаж, спрос, фурор, вопрос или бум на бизнес обозначен кривой D1, а предложение труда – S. В условиях неэластичного предложения цена на труд полностью зависит от спроса. Морские границы прикрывали флоты: Северный (командующий – контр-адмирал А.Г. Головков), Балтийский (командующий – вице-адмирал В.Ф. Трибуц), Черноморский (командующий – вице-адмирал Ф.С. Октябрьский). По вине Сталина было допущено немало крупных ошибок, повлиявших на начало и ход войны. Доверившись советско-германским договоренностям, боясь провокаций войны, он не смог реально оценить военно-политическую ситуацию, пренебрег многочисленными данными советской разведки и другими, хотя и противоречивыми сведениями о конкретных приготовлениях и сроках нападения фашистской Германии. Поэтому ко времени нападения противника советские войска лишь частично были развернуты на предусмотренных планом прикрытия рубежах, находились преимущественно на значительном удалении от границы в районах расквартирования или лагерях (до 20 км и более). Удары сухопутных и военно-воздушных сил вермахта оказались для большинства этих войск внезапными, в том числе и для советской авиации.
	
 Факт: в первый день войны на территории Беларуси фашисты уничтожили 738 самолетов, из них 428 – на аэродромах.
 22 июня первыми приняли на себя удары противника советские пограничники и передовые части войск прикрытия. Отражая превосходящие силы врага, личный состав многих пограничных застав полностью погиб. Войска прикрытия, которые с ходу вводились в сражения, несли большие потери. Диверсионные отряды противника нарушили связь штаба Западного фронта с войсками, вследствие чего управление им было прервано. Контрудары на гродненском направлении успеха не принесли. 23-29 июня контрудар Юго-Западного фронта развернувшееся танковое сражение воспрепятствовали попыткам противника с ходу прорваться к Киеву. Однако в целом войска прикрытия, несмотря на героическое сопротивление, не смогли сдержать наступление противника в приграничной зоне на всех трех направлениях; 11 дивизий Западного фронта были окружены между Брестом и Минском, где вели бои до 8 июня. Тяжелое положение, сложившееся на Северо-Западном и Западном фронтах, объяснялось еще и тем, что по предвоенной оценке Генштаба, наиболее опасным считалось Юго-Западное (южнее Полесья) направление.
 В начале июля советское командование создает новую линию обороны по Западной Двине и Днепру. В районе Орши врага отбросили на 30-40 км. Около недели длились бои за г. Витебск. Инициативы Н. Хрущева начала 1950-х годов, связанные с массовым освоением целинных земель, соответствовали традициям экономического развития Советского Союза. С точки зрения логики функционирования социалистической системы хозяйствования, аргументы в пользы таких выборов были не лишены оснований. Подъем Нечерноземья, разоренного десятилетиями советской аграрной политики, требовал либерализации сельской экономики, повышения материальной заинтересованности крестьян, вероятно, роспуска колхозов. В конце 1970-х годочков по схожему пути пошло китайское руководство. Более месяца шли бои за г. Гомель.загрузка...
Несмотря на героическое сопротивление бойцов, немецко-фашистские войска быстро продвигались в глубь нашей территории. Гитлер и его военачальники ликовали.
 Факт: 3 июля генерал Ф. Гальдер сделал очередную запись в своем дневнике: « В целом теперь можно сказать, что задача разгрома главных войск русской армии перед реками Западная Двина и Днепр выполнена… Восточнее… мы можем встретить сопротивление лишь отдельных групп, из которых каждая в отдельности по всей численности не может помешать наступлению германских войск. В будущем «философия жизни» легла в основу популярных современных философских направлений – экзистенциализма. ВОПРОС 15. Философия Людвига Фейербаха – завершение периода немецкой классической философии, начало переходика к материализму. Общее понятие и основные направления немецкого материализма 19 в. | следующая ==> Критика Фейербахом гегелевской философии. Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Практически он войну уже проиграл».
 Красная Армия несла большие потери, но велики были потери противника. План «молниеносной войны» явно срывался.
 С каждым месяцем сопротивление советских войск усиливалось, совершенствовалось, хотя и медленно, искусство организации оборонительных сражений. Это лишало врага возможности вести наступление в запланированных им темпах. Первые три недели войны фашистские войска продвигались в среднем по 20-30 км в сутки, с середины июля по 7 августа этот темп снизился до 3,5-8,5 км. В период с 8 августа до середины сентября продвижение врага стало еще более медленным.
 Однако в результате неблагоприятного для Советского Союза исхода пограничных сражений немецко-фашистские войска продвинулись в северо-западном направлении на 400-500 км, в западном – на 450-500 км, в юго-западном – на 300-350 км, захватили территорию Латвии, Литвы, часть Эстонии, Украины, почти всю Белоруссию и Молдавию, вторглись на территорию РСФСР, вышли на дальние подступы к г. Ленинграду, угрожали г. Смоленску и г. Киеву. Над страной нависла смертельная опасность.
 Красная Армия отступила. В частности, им были выдвинуты идеи о возможности человека полностью влиять на свою судьбишку, движущих силах человеческого поведения («воля к жизни», «воля к власти» - экспансия своего «Я»), иллюзорности, неактуальности Бога («Бог умер»). Прежде «философия жизни» легла в основу популярных современных философских направлений – прагматизма и экзистенциализма. В Смоленском сражении (10 июля-10 сентября 1941 г.Уровень развития российской экономии ко времени начала освоения целины в 1950-х годах был выше, чем в Китае после смерти Мао Цзедуна. Показатели развития в 1930-е годы для Союз Советских Социалистических Республик и в 1980 г. - ради Китая были одинаковыми. К 1950 г. показатели уровня развития уже вконец различались (см. табл. 47). Душевой внутренние воздушные перевозки СССР в два раза превышал показатели Китая 1980 г. И все же большая часть населения страны еще жила в деревне. Таблица 4.7
 ВВП на душу населения, доля занятых в СХ н урбанизация в СССР и Китае в годы выбора стратегии их развития
  
  Страна
   Год
   ВВП на душу населения, международные доллары 1990 г. [259]  Доля городского населения[260],[261] %
   Союз Советских Социалистических Республик
   
   
   20,0
   
  
   
   44,7
   Китай
   
   
   19,6
  Время существования колхозной системы измерялось жизнью одного поколения. Трудовая этика была изуродована новым крепостничеством, но в селищах еще жили десятки миллионов людей, помнящих, что такое индивидуальное крестьянское хозяйство, не утративших навыки, необходимые для его ведения. В начале сентября замкнулось кольцо блокады г. Ленинграда, 19 сентября пал Киев.
  



Методические рекомендации  | следующая ==> Из частных писем эпохи гражданской войны (май - декабрь 1919 г.)
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 290; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1600 -  | 1542 -  или читать все...
  