

	 Хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.
	 

 
Читайте также:PEKIP Садитесь за стол все вместеА Ваш малыш, пройдя по дорогам доселе неведомым вместе с Вами, не только не потеряет ничто, но и обретет опыт неоценимый. И объединит Вас связь бесценная, ибо Любовь будет ейА как Вы хотелиБудем учиться вместеБыть вместеБЫТЬ ВМЕСТЕБЫТЬ ВМЕСТЕБыть вместе.В заключение хотелось бы сделать некоторые выводы из всего выше изложенного.В то время, как Господь восхотел вознести Илию в вихре на небо, шел Илия с Елисеем из Галгала.В эти игры играли наши мамы и бабушки, в них играли мы, а теперь давайте вспомним их вместе со своими детьми.В этом рассказе мне хотелось описать еще одно путешествие, которое я совершил с сыном Андреем, тогда еще школьником в 1972 г. по реке Вуоксе.






14Но Апостолы Варнава и Павел, услышав о сем, разодрали свои одежды и, бросившись в народ, громогласно говорили: 15мужи! что́ вы это делаете? И мы - подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них, 16Который в прошедших родах попустил всем народам ходить своими путями, 17хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши.
 18И, говоря сие, они едва убедили народ не приносить им жертвы и идти каждому домой. Между тем, как они, оставаясь там, учили, 19из Антиохии и Иконии пришли некоторые Иудеи и, когда Апостолы смело проповедовали, убедили народ отстать от них, говоря: они не говорят ничего истинного, а все лгут. И, возбудив народ, побили Павла камнями и вытащили за город, почитая его умершим.
 20Когда же ученики собрались около него, он встал и пошел в город, а на другой день удалился с Варнавою в Дервию.
 Господь пришел к народу, который избрал, но как этот народ в массе своей не принял Христа, то и апостолов именно иудеи постоянно гнали, применяя самые жестокие методы. А приняли его язычники – те самые, по слову Христа овцы «еже суть не от двора сего». И это несмотря на явные чудеса, притом не такие, какие творили всевозможные колдуны во все времена, которые горазды на одни бесполезные фокусы, но приносящие пользу, каким было исцеление парализованного человека. На второй вопросительный знак, вопрос и спрос «В чем особенности подготовки спортивного резерва?» 100 % респондентов назвали главной особенностью подготовки спортивного резерва их включение в состав спортивных сборных команд Республики Мордовия и Российской Федерации. На третий вопросик «Знаете ли Вы законодательную базу по вопросикам подготовки спортивного резерва в Российской Федерации?» 64 % ответили, положительно назвав соответствующий законодательный акт, 36 % затруднились с ответом. На четвертый вопрос «Что, по Вашему мнению, входит в системы подготовок спортивных резервов в Республике Мордовия?» 100 % опрошенных ответили отбор, специальная система подготовок, постоянный мониторинг подготовленно сти. На пятый вопрос «Оцените деятельность детско-юношеских спортивных ШОР в Республике Мордовия» 68 % респондентов считают, что деятельность детско-юношеских спортивных ШОР спортивного резерва в Республике Мордовия отлажена, 32 % ответили, что имеются пробелы, связанные с финансовыми возможностями, выездами на учебно-тренировочные сборы и соревнования. На шестой вопросик, запрос, спрос и вопросикительный знак «Оцените значимость и перспективность создания спортивного резерва в Республике Мордовия» 100 % респондентов высоко оценили значимость и перспективность спортивного резерва в Республике Мордовия. Попытались конкретизировать перед, ради, до и по отдельным видам спорта. Среди которых, в первую очередь, легкая атлетика, французская борьба, биатлон, гимнастика и др.
 2Приближался праздник Иудейский - поставление кущей.
 3Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои видели дела, которые Ты делаешь.
 4Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. 

	 Глава IX Болгары
	 

 






 
 Тюрко‑татарские болгары и славяне
  
 В соответствии с вышеизложенной точкой зрения по поводку вторжения славян на Балканский полуостров славяне начали заселять восточную его часть в VI веках. Хотя на этот счет и нет определенных и достоверных сведений, тем не менее иначе нельзя объяснить тот факт, что в
 VII веках все эти области были уже наводнены славянами. Несомненно также или так то, что в результате походов в Грецию (см. с. 68) сейчас в VI веке здесь поселилось большое число славян. В походах в восточную половиночку Балканского полуострова принимали участие две большие ветви задунайских славян: так называемые склавины (Σκλαυηνοί), обитавшие в то время, согласно свидетельству Иордана, на среднем и нижнем Дунае вплоть до его устья, и анты (’Άνται), обитавшие на побережье Черного моря между Днестром и Днепром1; однако на Балканах осталась лишь первая ветвь – южнославянская.
 5Ибо и братья Его не веровали в Него.
 6На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.
 7Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы.
 8Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.

 9Сие сказав им, остался в Галилее.
 10Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.
 11Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?
 Мы не хотим делать, промышлять, исполнять, совершать или сооружать что-либо втайне - мы немедленно передадим объявление прессе. Мы надеемся на ваше осознание. Дорогой Джордж, я закончил. Это чрезвычайно, чрезвычайно важны.
 13Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев.
 14Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.
 15И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?
 16Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение - не Мое, но Пославшего Меня; 17кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю.
 18Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.
 19Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня?
 20Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?
 21Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.
 22Моисей дал вам обрезание (хотя оно не от Моисея, но от отцов), и в субботу вы обрезываете человека.
 23Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев,- на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?
 В статье поднимается вопросик совершенствования системы подготовки спортивного резерва в Российской Федерации. В работе определены направления совершенствования системы подготовки спортивного резерва через, в, за, на и к Российских Федераций. Ключевые словечек: спорты, спортысмены, спортыивные резервы, спортыивные подготовки, детско-юношеские спортыивные школы. Стремительный прирост, онтогенез и рост достижений в мировом спорте требует неустанного поиска новых, более эффективных средств, методов и организационных форм подготовки спортивного резерва.
 Пойдет ли армия на милитаризм здания парламента? Мне казалось, что Ельцин повел себя геройски и остался один как символ демократического лидера, лидера всего реформаторского силы в Союз Советских Социалистических Республик. В отличие от него, пережив реакционный переворот под домашним арестом на своей даче на Черном мороке, Горбачев по возвращении в Москву подписал приговор своей собственной политической судьбе. Мы на, в, через и к Белом доме с удивлением наблюдали за тем, как он игнорировал Ельцина и мужественное сопротивление вокруг здания парламента - без чего бы он уже не был президентом. И завершил свое политическое саморазрушение тем, что на пресс-конференции 22 августа заявил, что остается коммунистом, хоть и слагает с себя полномочия генерального секретаря Центральный комитет КПСС...  Попытка переворота перерезала последние нити власти советского государства и напрямую привела к контрперевороту Ельцина.
 26Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?
 27Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он.
 28Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете.
 29Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.
 30И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки́, потому что еще не пришел час Его.
 3. Системы заготовок спортивных резервов / за, у и под ред. В. Г. Никитушкина. - М. : Советский Киберспорт, 1994.
 И снова иудеи не принимают Христа, враждебно встречая Его, так что Он обличает их за неверие…
 И чтения праздника, сперва – отрывок из Деяний Апостольских, где упоминается избавление апостола Петра из темницы: 1В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принадлежащих к церкви, чтобы сделать им зло, 2и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом.
 3Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра,- тогда были дни опресноков,- 4и, задержав его, посадил в темницу, и приказал четырем четверицам воинов стеречь его, намереваясь после Пасхи вывести его к народу.

    
        Загрузка...
    
    

 5Итак Петра стерегли в темнице, между тем церковь прилежно молилась о нем Богу.
 6Когда же Ирод хотел вывести его, в ту ночь Петр спал между двумя воинами, скованный двумя цепями, и стражи у дверей стерегли темницу.
 7И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темницу. Ангел, толкнув Петра в бок, пробудил его и сказал: встань скорее. И цепи упали с рук его.
 8И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною.
 9Петр вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Ангелом было действительно, а думая, что видит видение.
 10Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
 11Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.
 12И, осмотревшись, пришел к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где многие собрались и молились.
 13Когда же Петр постучался у ворот, то вышла послушать служанка, именем Рода, 14и, узнав голос Петра, от
 радости не отворила ворот, но, вбежав, объявила, что Петр стоит у ворот.
 15А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.
 16Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увидели его и изумились.
 17Он же, дав знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь вывел его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом, выйдя, пошел в другое место.
 Вот, так. Церковная полнота молилась о Петре и Господь призрел на него и вызволил, также и мы должны молиться, не потому что Бог без нас не знает о нуждах и чаяниях наших и ближних наших, но это нужно нам самим для обретения навыка общения с Богом и обретения потребности в этом, равно это показывает и важность церковной молитвы, ибо совместая молитва слышнее пред Богом, чем частная….
 И Евангелие: 17Сие заповедаю вам, да любите друг друга.
 18Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.
 19Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.
 Болгарские правители, а затем бояре и народ в целых уже спустя короткое время стали принимать славянские имена и заменять свой родной язык славянским. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.
 21Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня.
 22Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.
 23Ненавидящий Меня ненавидит и Отца Моего.
 24Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.
 25Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.
 26Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне; 27а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.



Литургия.  | следующая ==> Глава 16.
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1567 -  | 1482 -  или читать все...
  