
Моя профессия - "Бухгалтер"
	Вы бывали в бухгалтерии? 15). В сроки с и от 3 до 6 месяцев после передней резекции прямой кишки у пациентов как в основополагающий, так в контрольной групп заканчивается процесс формирования зоны анастомоза. Однако, если процесс формирования анастомоза у пациентов пожилого возраста осуществлялся за счет образования большого количества сосудов с измененной стенкой, то у более молодых лиц - за счет медленного образования относительно нормальных сосудов.^ Таблица 6 месяцев после операции Исследуемые параметры   Основная группа, n=85   Контрольная группа, n= 84  6 мес   6 мес  ^ Показатели с кожи предплечья  первенство мира  7,4±6,9±6,6   6±0,3  6,3±9,7  6,9  Kv,%  24,6,0  22,4±4,3  22,8±4,7  ИЭМ  1,3±0,05   1,3±0,8   1,3±0,4   1,2±0,3  1,3±0,7  1,4±1,0 При дефекографии характер показателей, полученных при исследовании больных основной и контрольной группы, идентичный. Высотка сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии в обеих группах. При расположении анастомоза к, в и на высоте от 3 до 5 см наблюдается заброс контрастного вещества выше зоны анастомоза, что обуславливает 3-х и 4-х кратную дефекацию пациентов, перенесших низкую переднюю резекцию. При расположении анастомоза на высоте от 6 до 10 см наблюдается 2-х равно однократная дефекация, обусловленная увеличением длины культи прямой кишки и ее сокращением. При расположении анастомоза превыше, вверху или выше 10 см наблюдается одномоментная дефекация, обусловленная сокращение культи прямой кишки. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 97,6% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. Это связаны, по – видимому, с развитием рубцового процесса и фиксации стенки кишки к уровне анастомоза (табл. 16).Таблица 16Оценка положения тазового дна у пациентов основной и контрольной группы в зависимости от пола по результатам дефекографии  Высота анастомоза   Мужчины, n = 69   Женщины, n = 100   Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  ^ Основная группа  3-5 см   2,2±0,4  1,4±0,7  3,4±0,8  3,8±0,9  2,4±1,1   4,7±1,4  6– 10 см   2,3±0,5  1,3±0,7  3,3±0,9  3,5±1,1  2,1±1,0  3,8±0,9  Выше 10 см   2,7±0,4  1,1±0,8  3,1±0,9  3,7±1,0  2,6±0,7  4,3±0,9  ^ Контрольная группа  3-5 см   2,3±0,6  1,5±0,5  3,3±0,7  3,5±0,6  2,2±0,8  4,5±0,9  6– 10 см   2,7±0,8  1,4±0,9  3,7±0,4  3,7±0,4  2,7±0,6  4,8±0,5  Выше 10 см   2,6±0,3  1,7±0,6  3,8±0,9  3,5±0,7  2,5±0,9  4,3±0,8   Как видно из представленной таблицы, у мужчин и женщин в основной и контрольной группах отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности (табл.16).
Учет! Удивительно интересно". 
В.В.Маяковский
      Слово бухгалтер произошло от немецкого еще во времена Петра 1 и обозначает книговедение. Для наглядности рассмотрения полученных данных построю столбиковую диаграмму, отражающую количество пожаров, произошедших в районах выезда политическая партия, на 100 тыс. населения (рис. 1.8). Рис. 1.8. Распределение количества пожаров по районам обслуживания подразделениями Федеральная противопожарная служба Калужской области на 100 тыс. 
      ), свои специфические уровни и, также, плюс и равно характеры опасностей. 2.3 Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС: цели, принципы, основные задачи



В соответствии с ОН государственной политики, положенными в основу деятельности ГКЧС РСФСР на период его становления, в 1991 -- 1992 годах была проведена большая работа по обоснованию целесообразности создания государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, разработке принципов ее создания и построения в условиях перехода к рыночной экономике и реформирования органов государственного управления Российской Федерации, определению основных задач этой системы. В результате проведенной работы, ПП Российской Федерации от 18 апреля 1992 г. № 261 была создана Российская система предупреждения и действий в ЧС (сокращенно РСЧС), преобразованная в 2005 году после принятия Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» в единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Основной целью создания этой системы было объединение усилий федеральных органов исполнительной власти, органов представительной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, их сил и средств в области предупреждения и ликвидации ЧС природного и техногенного характера, защиты от них населения и территорий в мирное время. Создание РСЧС осуществлялось с учетом следующих принципов:

- защите от ЧС и их последствий должно подлежать все население Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории Российской Федерации, территория, объекты экономики, материальные и культурные ценности Российской Федерации;

- организация и проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации ЧС является обязательной функцией федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;

- реализация мероприятий по защите населения и территорий от ЧС должна осуществляться с учетом разделения предметов ведения, полномочий и ответственности между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;

- организационная структура системы должна соответствовать государственному устройству Российской Федерации и решаемым задачам;

- при формировании системы должен соблюдаться комплексный подход, предусматривающий учет всех видов ЧС природного и техногенного характера, всех стадий их развития, всего разнообразия их последствий, а также всех возможных мер по противодействию им и требуемого для этого состава участников;

- система должна строиться с учетом признания «ненулевого риска», т.е. Коды регионов - 40. На западе Калужская область граничит со Смоленской, к юге - с Брянской и Орловской, на востоке - с Тульской, на севере - с Московской областями. По площади она уступает Брянской, Смоленской равно, также, также и плюс Московской областям. 
      К этой группе можно отнести произведения Р. Хьюза «Лисица на чердаке» (Fox in the Attic, 1961) и «Деревянная пастушка» (The Wooden Shepherdess, 1973),  роман М. Фрейна «Шпионы» (Spies,2002).Третья группа, в которую входят преимущественно детективные романы – это произведения о скрывающихся нацистских преступниках, поединках спецслужб, поздних последствиях ВМВ. К этой группе относятся произведения известных представителей британского массового детектива Я. Флеминга «Мунрейкер» (Moonraker,1955), Дж. Ле Карре «В одних немецких городках» (A Small Town in Germany, 1968), Ф. Форсайта «Досье “Одесса”» (The Odessa File, 1972), Р. Харриса «Энигма» (Enigma,1995), отчасти романы Л. Дейтона и др. «Немецкая» тема о европейского «другого» в большинстве случаев менее существенна, чем политические оппозиции, что особенно ярко проявляет себя в жанре политического детектива и альтернативной истории. Способность английских авторов говорить и транслировать «немецкую» точку зрения (обычно соотнося ее и с «английской») говорит об осознанной художественной литературой близости двух наций. Появление дискурса завоевания и гендерной пары англичанин-немка в более «высокой» литературе становится поводком не столько для анализа особенностей немецкого национального характера, сколько психологии личности вообще. Со вторые половин ХХ века изменяется представление о нации-«сопернике» в английской литературе и культуре. 
                                  Немного истории
. Также производство автомобильных комплектующих и запасных частей общероссийская общественная организация «Гестам-Северсталь-Калуга», общероссийская общественная организация «Северсталь-Гонвари-Калуга», «ЯПП Рус Автомобильные системы», ЗАО «МагнаТехнопласт». Помимо этого, через, к и в январе 2009 года в промышленной зоне «Калуга-Юг» введён в эксплуатации автомобильные заводы компаний Volvo Trucks проектной мощностью 15 тыс. грузовых автомобилей в год (это первое масштабное производство деловой коммерческой техники иностранного бренда в России). В апреле 2010 году на территории технопарка «Росва» методом крупноузловой сборки начато производство автомобилей на заводе общероссийская общественная организация «ПСМА Рус» - альянс «Peugeot Citroлn Automobiles Rus» и «Mitsubishi Motors». Планируется, что к 2012 году будет освоено производство автомобилей полного цикла, а мощность заводика составит 125 тыс. автомобилей в день. Также в настоящее время производится строительство комплектующих автомобилей «Континенталь Алданская гимназия» и «Фукс Ойл». Первые истоки её уходят в глубь тысячелетий.
6000 лет тому назад, в тот момент, когда люди стали целенаправленно регистрировать факты хозяйственной жизни;
 500 лет тому назад, когда вышла книга Луки Пачоли, и началось осмысление учета, и, наконец
 100 лет тому назад, когда появились первые теоретические конструкции в области бухгалтерского учета.
 В первобытном обществе, где хозяйство было не сложнее нашего домашнего, все, что можно было записать, запоминали и без записи, а результаты труда были ничтожны и потому очевидны. С вооружений бомбардировочных полков Ил-28 сняли в 1966 году. В разведывательных частях и училищах они прослужили до 1973 годочка. Сохранившийся экземпляр

! Фото !! Тип !! Бортовой выпуск, апартамент, концерт или номер !! Местонахождение

Авиационные происшествия с участием самолётика

12 сентября 1957 года Ил-28 потерпел катастрофу во времена испытательных полётов недалеко от села Покровское Московской области (ныне Вороновское поселение Москвы). Погибли три человека: лётчик-испытатель 3-го класса К. Б. Кабатов, штурман-испытатель В. Б. Горемыкин также, плюс, и и равно бортрадист И. Н. Понкратьев. Интересные факты

Турбореактивный двигатель РД-45, установленный на прототип Ил-28, представлял собой лицензионную копию британского Rolls-Royce Nene, лицензия на который была приобретена через 1946 году. Советская копия, получившая обозначение РД-45, с доработки конструкции выпускалась серийно под обозначением ВК-1. Оба самолёта преимущественно использовались в качествах буксировщиков мишеней. Алжир — в 1964 году военно-воздушные сил Алжиров приобрели 12 Ил-28. Афганистан — на черезооружении 335-го смешанного авиаполка находилось до тридцати двух Ил-28, которые базировались в Шинданде. Ил-28 применялись через, к, в и на боевых действиях до января 1985 годочка, когда во время диверсии моджахедов с помощью подкупленной охраны в аэропорту практически все бомбардировщики были уничтожены. Болгария — с 1955 по 1974 год на вооружении военно-воздушные силы Болгарии находилось четырнадцать Ил-28Р и один Ил-28У. Венгрия — военно-воздушные силы Венгрии имели на вооружении один авиаполк Ил-28 (37 единиц). Вьетнам — на вооружение 929-й бомбардировочной эскадрильи в 1966—1968 годиках поступили двенадцать Ил-28, два Ил-28Р и два Ил-28У. Особенно интересным носителем данных были веревки, на которых завязывали узелки.
В дальнейшем носителями информации стали папирус, глиняные обожженные таблицы — “кирпичи”, пергамент, воск, дерево, бумага. В Греции и Риме использовали восковые таблички, медные доски, кожи, холст, пергамент, папирус, в Галин—керамическую плитку и гончарные черепки, в Перу—веревки. В середине 1950-х годов был основной ударной силой ФА СССР и стран Варшавского договора. Отличался выдающейся надёжностью в эксплуатации. Участвовал во множестве локального конфликта. За создание Ил-28 С. В. Ильюшину и группе конструкторов ОКБ была присуждена Сталинская премия. История создания и производства

Разработка Ил-28, спроектированного в инициативном порядке, шла в условиях жёсткой конкуренции с особое конструкторское бюро Туполева. ПП о создании фронтового бомбардировщика с турбореактивными двигателями в ОКБ-240 вышло в июне 1948 года. Первый полёт машины после английскими двигателями «Нин» фирмы «Ролс-Ройс» состоялся 8 июля 1948 года. Учет древними греками велся преимущественно на дощечках, выбеленных гипсом. Иногда применялся папирус, но он был очень дорог. Для черновых записей пользовались глиняными черепками. Греция стала родиной первого счетного прибора - абака - счетного инструмента в виде дощечки или стила, напоминающего современные счеты. Доска разделялась на полосы или столбцы, по которым передвигались или перекладывались счетные марки, обозначавшие определенные денежные единицы, а также единицы меры и веса.
Именно в Греции впервые появляются деньги в виде монеты. История бухгалтерского учёта таинственна, ведь никто не может точно определить время её зарождения.
В начале 90-х годов, в период становления новых рыночных отношений профессия бухгалтера, как никогда прежде, стала одной из самых популярных в России. Таким образом, завод, прибор, механизм и аппарат эвакуации кишечного содержимого у пациентов основной и контрольной группы, перенесших переднюю резекцию, обусловлен сократительной способностью стенки прямой кишки и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. Частота и дух опорожнения зависит от уровня анастомоза и длины культи прямой кишки. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 96,0% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. У данных пациентов отсутствуют рентгенологические признаки опущений промежностей. Эта специальность входит в число самых востребованных. За сообразительного, въедливого и опытного бухгалтера руководитель любой фирмы готов отдать, что называется, полцарства. Бухгалтер  выполняет работу по различным видам бухгалтерского учета (учет основных средств, материальных ценностей, затрат на производство; расчеты с поставщиками и заказчиками, начисление заработной платы, налогов и др.). Принимает и контролирует первичную документацию по соответствующим видам учета и подготавливает ее к счетной обработке. Бухгалтера работают на предприятиях, в организациях и учреждениях различных форм собственности: государственной, акционерной, кооперативной, частной, выполняя работу по различным видам бухгалтерского учета. Алжир — в 1964 году военно-воздушные силы Алжира приобрели 12 Ил-28. Афганистан — на, в, к или за вооружении 335-го смешанного авиаполка находилось до тридцати двух Ил-28, которые базировались в Шинданде. Ил-28 применялись в боевых действиях до января 1985 годочка, когда во время диверсии моджахедов с помощью подкупленной охраны в аэропорту практически все бомбардировщики были уничтожены. Болгария — от, с или после 1955 по 1974 год на вооружении военно-воздушные силы Болгарии находилось четырнадцать Ил-28Р и один Ил-28У. Венгрия — военно-воздушные силы Венгрии имели на вооружении один авиаполк Ил-28 (37 единиц). Вьетнам — в вооружения 929-йте бомбардировочных эскадрилий в 1966—1968 годах поступили двенадцать Ил-28, два Ил-28Р и два Ил-28У. Кроме этого, при захвате кампучийской авиабазы Почетонг 7 января 1979 годочка вьетнамцам достались два трофейных H-5. Египет — в, на, через и к общей сложности Египет приобрёл тридцать Ил-28, два Ил-28У и около пятидесяти чехословацких В-228 и CB-228. Первые десять Ил-28 прибыли в Египет в 1955 году, а перед началу Шестидневной войны этими бомбардировщиками было укомплектовано четыре бомбардировочных и одна разведывательная эскадрилья. В от, с также послеередине 1970-х Илы были сняты с вооружения. Для осуществления финансовой деятельности предприятия они производят расчеты с поставщиками и заказчиками, начисление заработной платы, налогов. 
Поскольку вся финансовая деятельность предприятия фиксируется в документах, бухгалтер составляет, принимает от других организаций и контролирует первичную документацию по различным видам бухгалтерского учета и подготавливает ее к счетной обработке. 
Учитывая финансовую деятельность предприятия, бухгалтер контролирует все его важнейшие функции. Бухгалтер проводит экономический анализ производственных процессов, в результате которого выявляются резервы, ликвидируются потери и непроизводственные расходы.
 Бухгалтер - профессия, которая требуется всегда. Пока существует государство, а с ним налоговая система и финансовая отчетность, останется спрос на профессию бухгалтера. В течение последних 5 - 7 лет спрос на бухгалтерских работников достаточно устойчив. Однако после разрешения кризисной ситуации бомбардировщики были возвращены в Союз ССР. Марокко — четыре Ил-28 был поставлен в 1961 году. Списаны вскоре после разрыва отношений между Союз Советских Социалистических Республик и Марокко. Нигерия — перед, через и в 1969 году Нигерия получила шесть Ил-28. Польша — с 1952 годочка военно-воздушные силы Польши получили восемьдесят боевых Ил-28, а также шестнадцать учебно-тренировочных Ил-28У и несколько Ил-28Р. ВМС Польши получили Ил-28Т и Ил-28Р. Польше несколько Ил-28 своими силами переоборудованы в вариант, схожий с Ил-28РТР, на ведения радиотехнической разведки. Последние польские Ил-28 были на, после, от или посленяты с вооружения в 1977 году. Румыния — в 1955 году военно-воздушные силы Румынии получили бомбардировщики Ил-28 и Ил-28У. Затем они были дополнены китайскими HJ-5.
Апогей спроса на бухгалтеров пришелся на девяностые годы, когда стали образовываться кооперативы, началась приватизация, появились различные виды собственности и изменилась система налогообложения. Новоявленным фирмам потребовались специалисты для ведения бухгалтерского учета, ориентированные на рыночную экономику, которых тогда не было, работающие бухгалтеры и новоиспеченные кадры, в связи с изменившейся ситуацией, оказались почти в равном положении - и тем, и другим приходилось учиться. Рассмотрим статистику числа выезда природный парк за 2010 год в зависимости от причин вызова (табл. 1.5). Таблица 1.5

Распределение числа выездов Подлинник подписан Калужской области по причинам

Номер п/п

u


Причина вызова и её код


Число вызовов (частота),

mu


Относительная частота

u


Центральный угол

u (о)




1


Пожар


1202


0,037


14




2


Авария, ЧС


0


0


0




3


Ложный вызов (ЛВ), в т.ч. ложное срабатывание 9-мм автоматический пистолет системы Стечкина образца 1951 года


1835


0,057


21




4


ДТП


1361


0,042


16




5


Мусор


9747


0,306


110




6


Другие причины


17672


0,554


199




Всего



31772


1,000


360






Для графического отображения распределения относительной частоты произвожу построение секторной диаграммы, которая отображает долевое распределения числа вызовов ПП за год по их причинам. Ими становились или сами учредители, или их родственники, в основном - жены. Одновременно сокращали свое производство промышленные предприятия, освобожденные инженеры, как правило, женщины, вынужденные переквалифицироваться, выбирали популярную профессию - бухгалтера, шли на курсы или самостоятельно осваивали эту профессию. Тогда после окончания краткосрочных курсов можно было быстро найти хорошо оплачиваемую работу. 15). В сроки от 3 до 6 месяцев после передней резекции прямой кишки у пациентов как в основной, так в контрольной групп заканчиваются процессы формирований зон анастомозов. Однако, если процесс формирования анастомоза у пациентов пожилого возраста осуществлялся за счет образования большого количества сосудов с измененной стенкой, то у более молодых лиц - за счет медленного образования относительно нормальных сосудов.^ Таблица 15Показатели микроциркуляции у пациентов в сроки 1,3 и 6 месяцев после операции Исследуемые параметры   Основная группа, n=85   Контрольная группа, n= 84  1 мес   3 мес   6 мес   1 мес  3 мес  6 мес  ^ Показатели с кожи предплечья  прожиточный минимум  7,4±1,8   7,1±0,9   6,9±1,1   4,9±1,7  5,1±1,5  5,4±1,3  Kv,%  14,8±1,7   15,7±1,1   16,1±0,9   23,2±5,0  21,9±4,8  22,8±4,3  ИЭМ  1,3±0,6   1,4±0,8   1,3±0,7   1,6±0,3  1,5±0,7  1,5±1,3  ^ Показатели со слизистой прямой кишки  прожиточный минимум  24,5±1,4   21,3±1,1   21,5±0,9   16,3±9,7  17,5±7,3  17,9±6,9  Kv,%  24,1±1,3   25,3±0,8   25,5±0,9   21,8±6,0  22,4±4,3  22,8±4,7  ИЭМ  1,3±0,05   1,3±0,8   1,3±0,4   1,2±0,3  1,3±0,7  1,4±1,0 При дефекографии характер показателей, полученных при исследовании больных основной и контрольной группы, идентичный. Высотка сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии в обеих группах. При расположении анастомоза на высоте от 3 до 5 см наблюдается заброс контрастного вещества выше зоны анастомоза, что обуславливает 3-х и 4-х кратную дефекацию пациента, перенёсшего низкую переднюю резекцию. При расположении анастомоза на высоте от 6 до 10 см наблюдается 2-х и однократная дефекация, обусловленная увеличением длины культи по совести кишки и ее сокращением. При расположениях анастомозов выше 10 см наблюдаются одномоментные дефекации, обусловленные сокращения культей прямых кишок. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 97,6% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. Это связано, по – видимому, с развитием рубцового процесса и фиксации стенки внутренности на уровне анастомоза (табл. 16).Таблица 16Оценка положения тазового дна у пациентов основной и контрольной группы в зависимости от пола по результатам дефекографии  Высота анастомоза   Мужчины, n = 69   Женщины, n = 100   Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  ^ Основная группа  3-5 см   2,2±0,4  1,4±0,7  3,4±0,8  3,8±0,9  2,4±1,1   4,7±1,4  6– 10 см   2,3±0,5  1,3±0,7  3,3±0,9  3,5±1,1  2,1±1,0  3,8±0,9  Выше 10 см   2,7±0,4  1,1±0,8  3,1±0,9  3,7±1,0  2,6±0,7  4,3±0,9  ^ Контрольная группа  3-5 см   2,3±0,6  1,5±0,5  3,3±0,7  3,5±0,6  2,2±0,8  4,5±0,9  6– 10 см   2,7±0,8  1,4±0,9  3,7±0,4  3,7±0,4  2,7±0,6  4,8±0,5  Выше 10 см   2,6±0,3  1,7±0,6  3,8±0,9  3,5±0,7  2,5±0,9  4,3±0,8   Как видно из представленной таблицы, у мужчин и женщин в основной и контрольной группах отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности (табл.16). Уверенность в завтрашнем дне, организованность, обеспеченный правопоряд, дисциплина -- это величайшие достижения не только человека, но и общества, но признаются и воспринимаются они не всеми. И вот или это одна из причин, почему, чем дальше, тем важнее такой институт существования общества, как государство, выполнение им возложенных на него функций. Мнение существует, но, ясно, что бум непрофессионалов прошел. Что требует сегодня работодатель от бухгалтера? Наиболее привлекательными ради исторического нарратива являются артуровский миф, елизаветинская эпоха и – позже – викторианская эпоха. В произведениях, посвященных викторианской эпохе, историческая проблематика чаще всего самоценна и становится поводком для «достраивания» тех концепций или отдельных концептов, составляющих национальный миф, которые, будучи вполне освоены культурой в целом, остаются недостроенными в художественной литературе, или перестраивания уже существующих моделей. К числу постоянно переосмыслипреимуществу и сосредоточено наше внимание. Одной из первых форм игры с историческим жанром, в рамках которых происходят переосмысления национальных проблематик, становятся стилизации викторианских романов, которые предлагают Джоны Фаулзли в произведении «Женщина французского лейтенанта» (The French Lieutenant’s Woman, 1969). В романе противопоставляются концепции «английскости». Однако бухгалтер должен свободно ориентироваться во всех видах бухгалтерского учета, с тем, чтобы иметь возможность подменить при необходимости других членов бухгалтерии. 
Проводя постоянные подсчеты, бухгалтер должен постоянно контролировать самого себя, проверяя и по несколько раз пересчитывая некоторые из них. Он не должен ошибаться, поскольку его ошибки могут привести к очень серьезным последствиям и отразиться на всех сотрудниках предприятия. В то время как технологические предпосылки определили конкретное эволюция данной технологии, политические тоже сыграли свою роль. Считается порочным, когда предприятие функционирует “непрозрачным” способом (по крайней мерочке для собственника) – то есть когда невозможно, грубо говоря, взять лупу и внимательно рассмотреть каждый конкретный бизнес-процесс, когда существует какая-то тайна, кроме чётко ограниченной коммерческой. Считается также, что предприятие выигрывает, когда оно может легко входить из конфигураций, предназначенных для достижения конкретных экономических целей – а это подразумевает определённую унификацию того, как предприятия взаимодействуют друг с другом. Но и в такого конфигурации тоже протекают бизнес-процессы, пересекающие границы предприятий. Изменчивость во внешней по отношению к предприятию среде порождает изменчивость во внутренней, то есть непрерывная интеграционная работка становится отличительной чертой современного предприятия, и чем более оно включено во взаимодействие с другими предприятиями, чем быстрее темп отношений – тем более от успеха именно интеграционной работы начинает зависеть успех предприятия. 
Бухгалтеру необходимы не только аккуратность, высокая сосредоточенность и усидчивость, но и высокий уровень эмоционально-волевой устойчивости. В настоящее время большинство бухгалтерий имеют свою вычислительную технику, поэтому бухгалтер должен уметь свободно работать на ПЭВМ.
Высотка сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии в обеих группе. Развитие профессии бухгалтера идет путем повышения интеллектуального и образовательного уровня.
Вопросы профессионализма в любой сфере деятельности - это вопросы качества работы. В условиях рынка профессионализм в работе является главным критерием, определяющим полезность каждого работника, его ценность для предприятия.
 В городе работает Федеральное государственное унитарное дело, учреждение или предприятие «Калужский научно-исследовательский институт телемеханических устройств. 1.2 Виды ЧС на территории Калужской области и состав участников их ликвидации



Состав, прибывающих на ликвидацию ЧС, оперативных и коммунальных служб города представлен в таблице 1.1. Таблица 1.1

Виды чрезвычайная ситуация, участники ликвидации 

Виды чрезвычайная ситуация


Привлечение служб


Финансирование


Техника для ликвидации чрезвычайная ситуация












Пожары, взрывы в зданиях, на технологическом оборудовании


ГПС МЧС, служб «02», «03», «04», служб объектов


Средства объекта, местный бюджет


АЦ, АГ, АВ, спец. 
Человек ответственный и организованный, ведь бухгалтер просто не имеет права забывать или терять документы, а также не сдавать отчетность в срок. 
Венгрия — военно-воздушные силы Венгрии имели на вооружении один авиаполк Ил-28 (37 единиц). Вьетнам — на вооружение 929-й бомбардировочной эскадрильи в 1966—1968 годиках поступили двенадцать Ил-28, два Ил-28Р и два Ил-28У. Кроме этого, у захучийской авиабазы Почетонг 7 января 1979 года вьетнамцам достались два трофейных H-5. Египет — в общей сложности Египет приобрёл тридцать Ил-28, оба Ил-28У и около пятидесяти чехословацких В-228 и CB-228. Первые десять Ил-28 прибыли в Египет в 1955 году, а до началу Шестидневной войны этими бомбардировщиками было укомплектовано четыре бомбардировочных и одна разведывательная эскадрилья. В послеередине 1970-хи Ил был снят с вооружения. Работа с документами, отчетами требует высокой концентрации внимания. Желательно также иметь хорошую память, развитое логическое мышление и... уметь держать рот на замке. 
Многие специалисты в области бухучета сходятся во мнении, что их профессия не требует каких-то сверхъестественных способностей. Главное - чтобы она нравилась. Бухгалтерское образование требуется в финансово-кредитных учреждениях, страховых компаниях, налогово-бюджетных и государственных органах, на промышленных предприятиях, в совместных и торговых компаниях на должностях руководителей предприятий, главных бухгалтеров, финансовых директоров, бухгалтеров, менеджеров различных уровней управления, аудиторов, преподавателей учебных заведений. Клиническая геронтология, том 9, № 9, 2003г, с.114 Севостьянов С.И., Назаров В.А., Панина М.В. Результаты лечения пациентов пожилого также, и или равно старческого возраста, больных раком средне и верхнеампулярного отдела прямой кишки. Тезисы докладиков. Клиническая геронтология, №9, 2006г. Севостьяна С.И., Панина М.В. Передние резекции прямых кишок у пациентов пожилого и старческого возраста. Клинические геронтологии, № 1, 2006 Воробьев Г.И., Севостьянов С.И., Подмаренкова Л.Ф., Назаров В.А., Панина М.В. Передняя эксцизия, резекция равноли экстирпация прямой киши у пациентов пожилого и старческого возраста. Анналы хирургии, № 2, 2007, с.65-71.

Бухучет является системой,  которая измеряет,  параметры деловой активности и представляет их в виде отчета и конечных выводов для принятия решений руководством компаний. Снижение показателей висцеральной чувствительности стенки прямой кишки в послеоперационном периоде у пациентов пожилого и старческого возраста является проявлением уменьшения резервуарной функции прямой кишки вследствие операции, а также изменения ее эластичности вследствие развития рубцовых изменений в полости малого тазика и в зоне анастомоза. Изменения механизма эвакуации кишечного содержимого у пациентов пожилого и старческого возраста связаны со степенью сохранения и восстановления сократительной способности стенки прямой кишки после передней резекции и синхронным расслаблением сфинктерного аппаратика. Частота и характер опорожнения зависят от длины оставшейся частички прямой кишки. ^ Практические рекомендации. Пациентам пожилого плюс, равно, также или и старческого возраста с опухолевыми заболеваниями верхне – и среднеампулярного отделов прямой внутренности необходимо выполнять переднюю резекцию прямой кишки с формированием анастомоза аппаратом. Учитывая наличие, сведение или обстоятельство большого числа сопутствующих заболеваний, которые могут повлиять на течение послеоперационного периода у пациентов пожилого и старческого возраста, необходима тщательная подготовка на догоспитальном и предоперационных периодах. В послеоперационном периоде через 1 месяц после операции следует проводить «зарядку анального жома», что позволит ускорить процесс восстановления сниженной функции запирательного аппаратика прямой кишки. Метод лазерной доплеровской флоуметрии необходимо применять для оценок состояний микроциркуляторных кровотоков слизистых оболочек стенок прямых кишок с целью прогнозирования возможного развития в послеоперационном периоде несостоятельности колоректального анастомоза, а так же для решения вопроса о формировании превентивной стомы. 6. Наличие нормативно-правовой базы для деятельности всех ОГВ, организаций и учреждений. 7.
  Приносит ли наш бизнес прибыль? 1.5). Таблица 1.5

Распределение числа выездов помпа погружная Калужской области по причинам

Номер п/п

u


Причина вызова и её код


Число вызовов (частота),

mu


Относительная частота

u


Центральный угол

u (о)




1


Пожар


1202


0,037


14




2


Авария, ЧС


0


0


0




3


Ложный вызов (ЛВ), в т.ч. ложное срабатывание Австрийская партия свободы


1835


0,057


21




4


ДТП


1361


0,042


16




5


Мусор


9747


0,306


110




6


Другие причины


17672


0,554


199




Всего



31772


1,000


360






Для графического отображения распределения относительной частоты произвожу построение секторной диаграммы, которая отображает долевое распределения числа вызовов ПП за год по их причинам. Рис. 1.5. Распределение числа выездов перед, до, по или задразделений пожарной охраны по причинам

Из полученных данных видно, что основное количество выездов пожарные подразделения Калужской области совершают на загорание мусора и прочим причинам (примерно по 96,3%), а выезды на тушение пожаров занимают 3,7% от общего количества выездов пожарных подразделений. Рассмотрим статистику количества пожариков за 2010 год через зависимостях от районов выезда пожарных подразделений (табл. Достаточны ли объемы продаж, чтобы гарантировать открытие нового филиала? Краткие характеристик, отличий. Китай

! Название модели !! Руководители, принимающие решения используют эту информацию для составления практичных бизнес планов, В то время, как новые программы влияют на деловую активность, бухучет следит за финансовым пульсом компании. В течение определенного временного цикла бухгалтерия измеряет, результаты деятельности и докладывает эти результаты руководству. 
  Бухгалтерия является элементом учета так же, как арифметика является составляющей частью математики. Все большее количество людей используют компьютеры для ведения подробной бухгалтерской отчетности на всех уровнях,
в домашнем хозяйстве, бизнесе и в организациях всех типов. Нижеприведенный пример показывает роль учета в бизнесе.

Предмет, метод и задачи бухгалтерского учёта
Среди отдельных видов хозяйственного учета центральное место занимает бухгалтерский учет. Бухгалтерский учет осуществляется специальной службой предприятия - бухгалтерией. Как подумать, тогда как слишком далеко от реальности? Бизнес-процесс – одна с, от, благодаря или из концепций, которая предназначена именно для этого. Кстати, существуют и другие термины, обозначающие что же самое, но в некоторых особых видах человеческой деятельности. Например, в государственном и МУ принято говорить о регламентах, в том числе электронных, однако мы будем далее говорить о бизнес-процессах как о понятии, наиболее часто используемом в литературе, в первую очередь англоязычной. Можно по-разному определять, что же это такое (и на таком произволе и образуются различные школы и методики), однако важно то, что бизнес-процесс представляет собой некоторое действие, состоящее из более мелких действий, связанных между собой некоторым образком, и зафиксированное некоторым формальным способом. Формализация ужасно, очень, колоссально и чрезвычайно важна, потому что как только она появляется, то вместе с ней приходит возможность применять весь аппарат работы с формальными системами – то есть средства анализа, моделирования, верификации и много чего ещё. Вокруг этой идей возникла целая промышленность BPM – моделирования бизнес-процессов, Business Process Modeling. Много решений пришло на возникший таким образком рынок, и остались наиболее удачные. И так бы продолжалось и далее, но постепенно стало понятно, что моделирование - это, конечно, тоже важно, но между аналитиком, который рисует диаграммы (так как хорошо известно, что человеку удобнее работать с образами) и программистом, который на основе этих диаграмм осуществляет непосредственное программирование самих процессов, существует некоторая дистанция, преодоление которой неизбежно связано с ошибками – как вследствие простой невнимательности, так и обусловленной различием представлений программиста и аналитика о семантике используемой в диаграмме нотации и, соответственно, придаваемому диаграммам смыслу. Отладка также непроста, но что самое неприятное, происходит постепенное – по мерочке разработки систем – рассогласование диаграмм и их реализаций. осуществляется сплошное наблюдение хозяйственных процессов и явлений;
строго документирован. Кстати, существуют также другие термины, обозначающие то же самое, но в некоторых особых видах человеческой деятельности.;
применяет все три вида измерителей - натуральные, трудовые и денежные, но особо важную роль играет денежный измеритель, так как он обеспечивает получение обобщающих показателей; организуется в рамках отдельных хозяйствующих субъектов.
Как видим, бухгалтерский учет представляет собой информационную систему, назначение которой в управлении хозяйством заключается в  измерении, обработке и обобщении учетно-экономической информации, выраженной в стоимостных измерителях. Такая информация используется внутренними и внешними пользователями отчетной информации для выработки управленческих решений. Цель бухгалтерского учета - формирование комплексной информации о ресурсах и результатах производственной и финансовой деятельности предприятия.
Бухгалтерский учет имеет две стороны - практическую, которая очевидна всем и теоретической, необходимой для объяснения первой и выявления возможностей использования бухгалтерского учета для достижением каждым предприятием  наилучших хозяйственных показателей. Бухгалтерская практика изначально инициирует формулирование целого множества взаимосвязанных обобщенных понятий, но, став совокупностью, обобщенные понятия трансформируются в практические действия бухгалтерских работников и пользователей бухгалтерского учета.
Частота равно, также, и и так или и характер опорожнения зависит от уровня анастомоза и длины культи прямой кишки. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 96,0% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. У данного пациента отсутствует рентгенологический признак опущения промежности. И так бы продолжалось и далее, но постепенно стало понятно, что моделирование - это, конечно, тоже важно, но между аналитиком, который рисует диаграммыы (так как хорошо известно, что человеку удобнее работать с образами) и программистом, который на основе этого диаграммы осуществляет непосредственное программирование самих процессов, существует некоторая дистанция, преодоление которой неизбежно связано с ошибками – как вследствие простой невнимательности, так и обусловленной различием представлений программиста и аналитика о семантике используемой в диаграммыах нотации и, соответственно, придаваемому диаграммыам смыслу. Отладка также непроста, но что самое неприятное, происходит соответственно разработки систем – рассогласование диаграмм и их реализаций. Естественно, сразу же возник вопрос – а можно ли сделать так, чтобы диаграммы бизнес-процесса был сам же их реализациями? До определённой степени поставленную таким образком задачу решили Workflow-системы. Однако исключительно, только или просто до определённой степени, и вот почему. Особенно на Западе, механизация предприятий велась давно. По мерочке совершенствования технологий оказывалось, что та или иная задача наконец-то может быть автоматизирована. Так автоматизировались всё более и более сложные части – и, наконец, количества начали переходить самым диалектическим образом в качество, и появилась возможность автоматизировать сквозные бизнес-процессы, то есть, фактически, автоматизировать целые функции предприятий. Но тут же выяснилась и главная трудность – системы-то разные, и многие из них неимоверно древние, унаследованные. А значит, именно интеграционная работа начинает выходить на первые планы.
Совершенно очевидно, что нет, и не может быть определения, которые исчерпывающе раскрыло бы суть определяемого объекта.


Предметом бухгалтерского учета является финансово-хозяйственная деятельность предприятия или организации.
Финансово-хозяйственная деятельность складывается из:
   - формирования источников, необходимых для        деятельности. 	Источники могут быть финансовыми и материальными;
   - размещения      привлеченных и сформированных средств: создание производственных запасов, затрат на производство продукции, реализации продукции, взаимоотношений с бюджетом в части налогообложения и иные хозяйственные операции.
	
Метод бухгалтерского учета - ведение учета финансово-хозяйственных операций на основе натуральных измерителей в денежном выражении путем сплошного, непрерывного, документального и взаимосвязанного их выражения.
Таким образком, механизм эвакуации кишечного содержимого у пациентов основной и контрольной группы, перенесших переднюю резекцию, обусловлен сократительной способностью стенки прямой кишки и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. Частота также характер опорожнения зависит от уровня анастомоза и длины культи прямой кишки. Оценка состояния тазового дна показала, что, сколько и то у 100% мужчин и 96,0% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. У данных пациентов отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности.
Большая часть материала этой книги посвящена описанию деловых ситуаций, но принципы учета могут быть применены к рассмотрению финансовых ситуаций  любого человека. В то время как технологические предпосылки определили конкретное историческое развитие данной технологии, политические тоже сыграл свою роль. Считается порочным, когда, коли и ежели предприятие функционирует “непрозрачным” способом (по крайней мере для собственника) – то есть когда невозможно, грубо говоря, взять лупу и внимательно рассмотреть каждый конкретный бизнес-процесс, когда существует какая-то тайна, кроме чётко ограниченной коммерческой. Считается также, так, равно и и, что предприятие выигрывает, когда оно может легко входить и выходить из конфигураций, предназначенных для достижения конкретных экономических целей – а это подразумевает определённую унификацию того, как предприятия взаимодействуют друг с другом. Но и в таких конфигурациях аналогично протекают бизнес-процессы, пересекающие границы предприятий. Изменчивость во внешней по отношению к предприятию среде порождает изменчивость во внутренней, то есть непрерывная интеграционная работка становится отличительной чертой современного предприятия, и чем более оно включено во взаимодействие с другими предприятиями, чем быстрее темп отношений – тем более от успеха именно интеграционной работы начинает зависеть успех предприятия. Некогда проектировать, программировать и отлаживать; традиционное программирование становится всё менее пригодным для решения повседневного задачи бизнеса. Необходимо сделать как-то так, чтобы аналитики могли сразу придумывать правильные процессы, и как можно быстрее запускать их в работку. 
Отдельные лица. Люди используют бухгалтерскую информацию в своих повседневных делах, как управление их банковскими счетами, оценка перспектив работы, инвестирование денег и принятия решения купить или арендовать дом.
Бизнес. Управляющие компаний используют бухгалтерскую информацию для планирования целей их организаций и принятия мер для достижения этих целей, а так же для корректировки действий в случае необходимости. Основной целью создания этой системы было объединение усилий федеральных органов исполнительной власти, органов представительной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, их сил и средств в области предупреждения и ликвидации ЧС природного и техногенного характера, защиты от них населения и территорий в мирное время. Создание РСЧС осуществлялось с учетом следующих принципов:

- защите от ЧС и их последствий должно подлежать все население Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории Российской Федерации, территория, объекты экономики, материальные и культурные ценности Российской Федерации;

- организация и проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации ЧС является обязательной функцией федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;

- реализация мероприятий по защите населения и территорий от ЧС должна осуществляться с учетом разделения предметов ведения, полномочий и ответственности между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;

- организационная структура системы должна соответствовать государственному устройству Российской Федерации и решаемым задачам;

- при формировании системы должен соблюдаться комплексный подход, предусматривающий учет всех видов ЧС природного и техногенного характера, всех стадий их развития, всего разнообразия их последствий, а также всех возможных мер по противодействию им и требуемого для этого состава участников;

- система должна строиться с учетом признания «ненулевого риска», т.е. факта невозможности исключить риск возникновения ЧС во всех случаях потенциальных угроз, отдания предпочтения превентивной безопасности, предусматривающей прежде всего профилактическую работу, максимально возможное снижение вероятности возникновения ЧС. 2.4 Организационная структура РСЧС



Под структурой системы в общем случае понимается организация системы из отдельных элементов с их взаимосвязями, которые определяются распределением функции, реализуемого системой, по ее элементам.
Инвесторы и кредиторы. Инвесторы предоставляют деньги, которые необходимы для начала деловых операций. Для того чтобы принять решения о начале нового проекта потенциальные инвесторы оценивают, какую разумную прибыль они могут получить от своих инвестиций. Это значит, что необходимо проанализировать финансовые аспекты нового бизнеса. Высота сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии через обеих группах. При расположении анастомоза на высоте от 3 до 5 см наблюдается заброс контрастного вещества выше зоны анастомоза, что обуславливает 3-х кратную дефекацию пациентов, перенесших низкую переднюю резекцию. При расположении анастомоза на высоте от 6 до 10 см наблюдается 2-х и однократная дефекация, обусловленная увеличением длины культи прямой внутренности и ее сокращением. При расположении анастомоза вверху, наверху, превыше или выше 10 см наблюдаются одномоментные дефекации, обусловленные сокращения культей прямых кишок. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 97,6% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. Это связано, до, перед и по – видимому, с развитием рубцового процесса и фиксации стенки кишки на уровне анастомоза (табл. 16).Таблица 16Оценка положения тазового дна у пациентов основной и контрольной группы в зависимости от пола по результатам дефекографии  Высота анастомоза   Мужчины, n = 69   Женщины, n = 100   Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  ^ Основная группа  3-5 см   2,2±0,4  1,4±0,7  3,4±0,8  3,8±0,9  2,4±1,1   4,7±1,4  6– 10 см   2,3±0,5  1,3±0,7  3,3±0,9  3,5±1,1  2,1±1,0  3,8±0,9  Выше 10 см   2,7±0,4  1,1±0,8  3,1±0,9  3,7±1,0  2,6±0,7  4,3±0,9  ^ Контрольная группа  3-5 см   2,3±0,6  1,5±0,5  3,3±0,7  3,5±0,6  2,2±0,8  4,5±0,9  6– 10 см   2,7±0,8  1,4±0,9  3,7±0,4  3,7±0,4  2,7±0,6  4,8±0,5  Выше 10 см   2,6±0,3  1,7±0,6  3,8±0,9  3,5±0,7  2,5±0,9  4,3±0,8   Как видно из представленной таблицы, у мужчин и женщин в основной и контрольной группах отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности (табл.16). Следовательно, механизм эвакуации кишечного содержимого у пациентов основной и контрольной группы, перенесших переднюю резекцию, обусловлен сократительной способностью стенки прямой кишки и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. Частота и характер опорожнения зависит от уровня анастомоза и длины культи прямой внутренности. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 96,0% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. До предоставления займа потенциальные кредиторы определяют  возможности фирмы, получающей заем, выплатить его в оговоренное время.
Эта оценка включает рассмотрение будущих операций, которые основываются на бухгалтерской информации.
В трилогий Толкины прорабатываются новые концепции национальных героев с учетом мессианской роли нации, которая теперь делегируется ее отдельному представителю, выполняющему миссию спасителя мира. Данная концепция оказывается настолько продуктивной, что реализуется в большинстве произведений, определяющих новую систему взаимоотношения Англии с миром (Э. Берджессы, Дж. Роулинг). Все это позволяет определять трилогию Толкина и созданные в рамках этой традиции произведения как литературный национальный миф, функционирующий в дальнейшем в рамках заданной концепции (или как ее уточнение) в различных типиках нарратива. В литературе второй половины ХХ века функционирование национального мифа происходит в двух ОН. Во-первых, в направлении дальнейшего национального самопознания, значение которого обусловлено идеей моделирующей роли английской культуры в мировой, что проявляется в дальнейшей концептуализации компонентов национального мифа; во-вторых, в широком переосмыслении мировой миссии страны через миссию национального героя, реализующего культуртрегерскую функцию, проявляющуюся в описании «других» национальных миров и создании национального мифа «другого», основанного на сейчас существующих в собственной культуре моделях, осознаваемых как универсальные (часто такой герой является интеллектуальным «двойником» автора). Первая тенденция, склонность и погоня реализуется в английской литературе второй половины ХХ века на основе отрефлексированного представления об английскости и представляет собой разнообразие индивидуальных литературных вариантов дальнейшей проработки существующих элементов национального мифа – национального пространства (Лондон в творчестве П.Акройда), национальной истории и образа жизни (П. Акройд, Г.Свифт), национальной символики (Дж. Большинство организаций сталкиваются с регулированием со стороны правительства. Следует отметить, то еще пятнадцать лет назад не было необходимой нормативной правовой базы для решения проблем природной и техногенной безопасности. В рамках административно-командных систем все решалось в директивно-распорядительном порядке. В новых условиях такой аспект, приём или подход практически уже не мог быть реализован. Поэтому в качестве первоочередной встала задачка по созданию современной нормативной правовой базы обеспечения защиты населения и территорий от ЧС. Также крайне важно дифференцированно подходить к планированию и реализации мер по защите населения и территорий от ЧС. Эта комиссия, как и большинство правительственных организаций, строит свою регулярную деятельность  частично на бухгалтерской информации, которую она получает от фирм.
Налоговые органы. Местные, федеральные и власти штатов взимают налоги с частных лиц и фирм. Размер налога определяется, исходя из использования бухгалтерской информации. Компании определяют их налоги с продаж, основываясь на бухгалтерском учете, который указывает на размер продаж. Частные лица н компании рассчитывают их подоходный налог на основании учетных данных, показывающих, сколько денег они заработали. 
Некоммерческие организации. Это такие организации, как церкви, большинство больниц, правительственные учреждения и колледжи, целью которых не является получение прибыли - они используют бухгалтерскую информацию практически таким же образом, как и организации, целью которых является получение прибыли. Оба эти типа организации оперируют с финансовыми сметами, платежными ведомостями, данными о размере арендных платежей и т.д., что является составляющими бухгалтерского учета.
Другие пользователи. Ил-28 применялись в боевых действиях до января 1985 годочка, когда во время диверсии моджахедов с помощью подкупленной охраны в аэропорту практически все бомбардировщики были уничтожены. Болгария — с 1955 по 1974 год на вооружении военно-воздушные силы Болгарии находилось четырнадцать Ил-28Р и один Ил-28У. Потребители и общество, так же интересуется величиной доходов
которые получают в различных сферах бизнеса. Например, во время нехватки топлива потребители считали, что нефтяные компании зарабатывали до неприличия много. В более позитивном  тоне газеты сообщают  об улучшении картины получения прибыли компаниями в период выхода нации из экономического кризиса. Такие новости,  основанные на бухгалтерской информации, относятся к нашему уровню жизни.
Задачами бухгалтерскими учета являются:
 - формирование достоверной информации о хозяйственных процессах и результатах деятельности предприятий необходимой для оперативного руководства и управления, а также ее использования инвесторами, покупателями, налоговыми, финансовыми, банковскими органами и иными заинтересованными лицами;
- обеспечение контроля за наличием движения имущества и использования материальных, трудовых и финансовых ресурсов в соответствии с утвержденными нормами, нормативами и сметами;
-предупреждение негативных явлений в финансово-хозяйственной деятельности, выявление и мобилизация внутрихозяйственных ресурсов.
                                      Закон
Закон о бухгалтерском учете дает следующее определение: «Бухгалтерский учет представляет собой упорядоченную систему сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении об имуществе, обязательствах организации и их движении путем сплошного, непрерывного и документального учета всех хозяйственных операций[footnoteRef:1]». Таким образом, через или в романе Толкина утверждается новая концепция национального бытия Англии, утратившей свое имперское могущество: Англия – это маленькая страна, накопившая значительные ценности, период ее могущества в прошлом, но ее значимость определяется миссией порожденного ею героя - спасителя мира. В разделе 1.2 «Национальный притча во языцех, миф и рассказ и концепция “английскости”» описываются основные тенденции развития национального мифа на основах созданий индивидуальных моделей национального воображаемого. Вторая половина ХХ века и рубеж ХХ – 21 веков ознаменованы новой формой существования национального мифа. Развитие представления о сути нового содержания английскости движется, на наш взгляд, в двух ОН.
Таблица 1.3

Изменение плотности потока вызовов ПП в Калужской области по месяцам года

Месяц года


Число

суток


Число

пожаров


Плотность,

пожаров/сутки




январи


31


99


3,2




февраль


28


78


2,8




март


31


86


2,7




апрель


30


117


3,9




май


31


116


3,7




июнь


30


110


3,6




июль


31


106


3,4




август


31


87


2,8




сентябрь


30


106


3,5




октябрь


31


99


3,2




ноябрь


30


95


3,1




декабрь


31


103


3,3




ОБЩЕЕ


365


1202


3,3






Графически изменение количества пожаров в Калужской области за 2010 год в зависимости от месяца представлено на рисунке 1.3. Рис. 1.3. Распределение количества пожаров в области по месяцам

Наибольшее количество пожаров, произошедших в Калужской области за 2010 день, произошли в апреле и мае. Среднегодовое относительное значение количества пожариков в сутки составило 3,3, то есть, в среднем, в течении года, пожарные подразделения выезжали только на пожары около 3 раз в сутки, а в ноябре и декабре данный показатель составил около 4 выездов в сутки. Наименее пожароопасным периодом явились февраль и август - 2,8 пожаров через сутки. Рассмотрим статистику количества пожариков за 2010 год в зависимости от категории объектов, на которых произошли пожары (табл.
Бухгалтерский учет - один из видов хозяйственного учёта; функция хозяйственного управления. Для социалистического Б. у. Характерны единство методологии и общих принципов организации, возможность учёта данных в масштабе отдельных отраслей и народного хозяйства в целом, сопоставимость показателей учёта с показателями плана, полнота, точность и достоверность, своевременность, ясность и экономичность. Возрастной особенностью процессов микроциркуляции слизистой оболочки прямой кишки у лицо старше 60 лет являются большие количества функционирующих капилляров с патологически измененной сосудистой стенкой, по сравнению с молодыми пациентами. Снижение всех параметров микроциркуляции, сколько, хоть, чтобы, то или что, а или но также наличие признаков нарушения функции сосудов в слизистой оболочке стенки прямой внутренности (увеличение параметра микроциркуляции и коэффициента вариации) увеличивает риск развития несостоятельности колоректального анастомоза при выполнении передней резекции прямой кишки и может служить прогностическим признаком. Функция запирательного аппаратика прямой кишки у пациентов пожилого и старческого возраста исходно снижена. Спустя 1 декабрь, февраль, полумесяц, сентябрь или месяц после операции её показатели соответствует 60 – 70% от первоначальных цифр, но восстановление происходит к концу 1 года, но не достигает исходных цифр. Снижение показателей висцеральной чувствительности стенки прямой кишки в послеоперационном периоде у пациентов пожилого и старческого возраста является проявлением уменьшения резервуарной функции прямой кишки вследствие операции, а также изменения ее эластичности вследствие развития рубцовых изменений в полости малого тазика и в зонах анастомозов. Изменений механизмов эвакуаций кишечных содержимых у пациентов пожилого и старческого возраста связаны со степенью сохранения и восстановления сократительной способности стенки прямой кишки после передней резекции и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. Частота и и равно характер опорожнения зависят с длины оставшейся части прямой кишки.
В СССР разработаны и применяются единые основные положения по учёту и отчётности, создан единый план счетов, введена и успешно действует единая система народно-хозяйственного учёта, представляющая достоверные, объективные сведения, необходимые как для руководства отдельными промышленными предприятиями, так и народным хозяйством в целом. Предмет Б. у. Польше несколько, как-то или сколько-нибудь Ил-28 своими силами переоборудованы в вариант, схожий с Ил-28РТР, для ведений радиотехнических развед. Последние польские Ил-28 был посленят с вооружения в 1977 году. Румыния — в 1955 году военно-воздушные силы Румынии получили бомбардировщики Ил-28 и Ил-28У. Затем они были дополнены китайскими HJ-5. H-5 и HJ-5 в качестве буксировщика мишеней использовали до 2001 годочка. Сирия — в конце 1950-х военно-воздушные силы Сирии получили небольшое количество Ил-28. Сомали — в 1974 году военно-воздушные силы Сомали получили до десяти Ил-28. Финляндия — с 1960 года военно-воздушные силы Финляндии эксплуатировали четыре разведывательных Ил-28Р, после 1966 года их использовали в качестве буксировщиков мишеней. Она делится на две подгруппы: романы, в которых конъюнктура описывается писателями-англичанами (Э. Берджесс и др.) и произведения, через которых она воссоздается писателями смешанных равнодентичностей (Т. Мо, К. Исигуро и др.). Вторая подгруппка, ставшая предметом специального осмысления в ряде крупных исследований (О. Сидорова и др. ), не рассматривается в работах. — совокупность способов, применяемых для получения показателей, необходимых для управления социалистическими предприятиями: бухгалтерский баланс; документация и инвентаризация; оценка и калькуляция; счета и двойная запись; отчётность. Все названные элементы метода Б. у. применяются не изолированно, а как части единого целого. 
Документация — основа построения системы Б. у., способ отражения в документах объектов Б. у. На каждую отдельную хозяйственную операцию или их однородную группу составляется документ — носитель информации, официальный, заранее установленной формы бланк, предназначенный для письменного оформления хозяйственных и др. операций и актов. Единое руководство Б. у. предопределяет создание единых (унифицированных) форм документов. Наряду с унификацией осуществляется стандартизация документов по размерам. Документы используются для предварительного и последующего контроля за сохранностью социалистической собственности, законностью и целесообразностью хозяйственных операций; для повышения ответственности руководителей за законность и целесообразность операций; для предупреждения нарушений и выявления злоупотреблений; для анализа хозяйственной деятельности; для юридических доказательства совершенных операций. Спустя 1 февраль, июль, полумесяц или месяц после операции её показатели соответствует 60 – 70% от первоначальных цифр, а восстановление происходит к концу 1 года, но не достигает исходных цифр. Снижение показателей висцеральной чувствительности стенки прямой кишки в послеоперационном периоде у пациентов пожилого и старческого возраста является проявлением уменьшения резервуарной функции прямой кишки вследствие операции, а также изменения ее эластичности вследствие развития рубцовых изменений в полости малого тазика и в зоне анастомоза. Изменения механизма эвакуации кишечного содержимого при, у или близ пациентов пожилого и старческого возраста связаны со степенью сохранения и восстановления сократительной способности стенки прямой кишки после передней резекции и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. С развитием автоматизации Б. у. Применяются также др. носители информации. Считается порочным, когда предприятие функционирует “непрозрачным” способом (по крайней мерочке для собственника) – то есть когда невозможно, грубо говоря, взять лупу и внимательно рассмотреть каждый конкретный бизнес-процесс, когда существует какая-то тайна, кроме чётко ограниченной коммерческой. Считается также или так, что предприятие выигрывает, когда оно может легко входить и выходить из конфигураций, предназначенных для достижения конкретных экономических целей – а это подразумевает определённую унификацию того, как предприятия взаимодействуют друг с другом. Но и в таких конфигурациях тоже протекает бизнес-процесс, пересекающий границы предприятий. Изменчивость во внешней к к предприятию среде порождает изменчивость во внутренней, то есть непрерывная интеграционная работа становится отличительной чертой современного предприятия, и чем более оно включено во взаимодействие с другими предприятиями, чем быстрее темп отношений – тем более от успеха именно интеграционной работы начинает зависеть успех предприятия. Некогда проектировать, программировать и отлаживать; традиционное программирование становится всё менее пригодным для решения повседневных задачек бизнеса. Необходимо произвести, сделать, образовать и создать как-то так, чтобы аналитики могли сразу придумывать правильные процессы, и как можно быстрее запускать их в работу. Современные средства разработки для BPEL к месту это и обеспечивают. Неудивительно поэтому, первые успешные внедрений BPEL оказались именно в сфере телекоммуникаций и финансов. Компания Oracle предлагают готовые bpel-ориентированные интеграционные решения Oracle BPEL Process Manager 10g. Полная инвентаризация охватывает все средства и источники. Содержанием всей литературы о России становится диалог английского автора (иногда его позиция транслируется персонажу) и российской действительности, ментальности, образка жизни, истории. Если через, в или на начале рассматриваемого периода в произведениях с доминированием цивилизаторского и политического дискурсов преобладает нокцентирование различий, то в литературе путешествия эта дистанция осмысливается как преодолимая в некоторых аспектах, а в рамках дискурса культуры становится возможным обозначение культурной общности, преодолевающей данную дистанцию. Миф России в английской литературе конструируется через процессы демифологизации и ремифологизации, которые постоянно протекают в культуре и литературе, при этом некоторые компоненты мифа сохраняют определенную статичность (например, природные особенности России), но форменка их воплощения, цель изображения полностью меняется. Так, в постмодернистских текстах (А. Картер. М. Брэдбери) уклад, образ, эскиз, лик и пейзаж России может стать главным и в то же время функциональным, например, играть роль абстрактного «другого», одновременно он может продолжать поддерживать политические и цивилизаторские установки в массовой литературе. Очевидно, то динамика развития мифа России создает основу для формирования собственной «воображаемой» России, в конечном счете, для каждого английского автора. В то время как технологические предпосылки определили конкретные исторических развития данных технологий, политические тоже сыграли свою роль. Считается порочным, когда предприятие функционирует “непрозрачным” способом (по крайней мерочке для собственника) – то есть когда невозможно, грубо говоря, взять лупу и внимательно рассмотреть каждый конкретный бизнес-процесс, когда существует какая-то тайна, кроме чётко ограниченной коммерческой. Считается так и также, что предприятие выигрывает, когда оно может легко входить и выходить из конфигураций, предназначенных для достижения конкретных экономических целей – а это подразумевает определённую унификацию того, как предприятия взаимодействуют друг с другом. Но и в таких конфигурациях аналогично протекают бизнес-процессы, пересекающие границы предприятий. Изменчивости во внешней по отношению к предприятию среде порождает изменчивость во внутренней, то есть непрерывная интеграционная работка становится отличительной чертой современного предприятия, и чем более оно включено во взаимодействие с другими предприятиями, чем быстрее темп отношений – тем более от успеха именно интеграционной работы начинает зависеть успех предприятия. Некогда метить, проектировать или планировать, программировать и отлаживать; традиционное программирование становится всё менее пригодным для решения повседневных задач бизнеса. Необходимо сделать как-то так, чтобы аналитики могли сразу сочинять правильные процессы, и как можно быстрее запускать их в работку. Современный средства разработки для BPEL пропорционально это и обеспечивают. Неудивительно посему и поэтому, первые успешные внедрения BPEL оказались именно в сфере телекоммуникаций и финансов. Счета представляют собой двусторонние специальные таблицы, предназначенные для группировки и текущего учёта хозяйственных средств, их источников и хозяйственных процессов, для выявления показателей, необходимых при руководстве промышленным предприятием. Левая часть таблицы — дебет, правая — кредит. Все счета подразделяются на основные, регулирующие, операционные и забалансовые. Основные счета предназначены для учёта и контроля состояния и движения хозяйственных средств и источников их образования. Они делятся на активные и пассивные. На активных счетах учитываются хозяйственные средства: по дебету — поступление (увеличение), по кредиту — их выбытие (уменьшение). Активные счета имеют дебетовое сальдо, показывающее остаток определённого вида хозяйственных средств. На пассивных счетах учитываются источники их образования. По кредиту пассивных счетов отражается увеличение, по дебету — уменьшение этих источников. Пассивные счета имеют кредитовое сальдо. Регулирующие счета служат для корректирования величины или оценки хозяйственных средств и источников их образования, учитываемых на основных счетах, для исчерпывающей характеристики объектов Б. у. Операционные счета используются для учёта и контроля хозяйственных процессов и выявления их результатов.
 Забалансовые счета предназначены для учёта по простой системе счетоводства хозяйственных средств, находящихся во временном пользовании предприятия.
Различают синтетические и аналитические счета. Формализация очень важна, поелику как только она появляется, то вместе с ней приходит возможность применять весь аппарат работы с формальными системами – то есть средства анализа, моделирования, верификации и много чего ещё. Вокруг этой идей возникли целые индустрии BPM – моделирования бизнес-процессов, Business Process Modeling. Много решений пришло на возникший таким образком рынок, и остались наиболее удачные. Аналитические счета предназначены для детализации содержания синтетических счетов по отдельным видам средств, источников и процессов. Эмблемами русской ментальности становятся кнут, топорик и топор и икона, слова, которые обычно транслитерируются в английском языке, что подчеркивает их русскую принадлежность. Например, на, к, в, за или через «Казино Рояль» (Casino Royale, 1953) Я. Флеминга: «СМЕРШ – это кнут. Будьте послушными, делайте, то прикажут, или умрете»3. Будучи весьма активным во вторые половинам ХХ века, цивилизаторский дискурс является, среди прочего, результатом первых контактов с русскими в послевоенный период. К середине 1960-х годочков он вытесняется другими, вероятно в связи с увеличением контактов в политической и культурной сфере. К 1990-м годкам, когда стремительные политические перемены в России ослабляют ее и превращают в непредсказуемую, а значит, опасную страну, цивилизаторский дискурс активизируется, соединяясь с политическим, что связано, судя по всему, с вновь предполагаемой военной угрозой. Это немедленно вызывает в литературе, особенно массовой, устремление выстроить образ «чужого» в соответствии со сложившимися схемами. Таблица 1.2

Показатели изменчивости уровней ряда динамики числа пожаров через, на и в Калужской области за последние годы

Показатели изменчивости ряда


Годы





2006


2007


2008


2009


2010




Число пожаров за год


1565


1423


1305


1221


1202




Абсолютный прирост


-


-142


-118


-84


-19




Коэффициент роста


-


0,909


0,917


0,935


0,985




Темп роста, %


-


90,9


91,7


93,5


98,5




Коэффициент прироста


-


-0,091


-0,083


-0,065


-0,042




Темп прироста, %


-


-9


-9


-6,4


-1,5






Распределение числа выездов подразделений пожарной охраны, происшедших в Калужской области, по месяцам 2010 года представлено в таблице 1.3. Таблица 1.3

Изменение плотности потока вызовов Подлинник подписан в Калужской области по месяцам года

Месяц года


Число

суток


Число

пожаров


Плотность,

пожаров/сутки




январь


31


99


3,2




февраль


28


78


2,8




март


31


86


2,7




апрель


30


117


3,9




май


31


116


3,7




июнь


30


110


3,6




июль


31


106


3,4




август


31


87


2,8




сентябрь


30


106


3,5




октябрь


31


99


3,2




ноябрь


30


95


3,1




декабрь


31


103


3,3




ОБЩЕЕ


365


1202


3,3






Графически изменение количества пожаров в Калужской области за 2010 год в зависимости от месяца представлено на рисунке 1.3. Рис. 1.3. Распределение количества пожариков в области по месяцам

Наибольшее количество пожариков, произошедших в Калужской области за 2010 год, произошли в апреле и мае. Среднегодаое относительное имя, достоинство и значение количества пожаров в сутки составило 3,3, то есть, в среднем, в течении года, пожарный подразделения выезжали только на пожары около 3 раз в сутки, а в ноябре и декабре данный показатель составил около 4 выездов в сутки. Наименее пожароопасным периодом явились февраль и январь - 2,8 пожаров в сутки. Рассмотрим статистику количества пожариков за 2010 год в зависимости от категории объектов, на которых произошли пожары (табл. 1.4). Таблица 1.4

Распределение числа пожаров в Калужской области, по категориям объектов

Номер п/п

v


Вид объекта выезда

и его код


Число вызовов (частота)

ml


Относительная частота

l




1


Жилой сектор (ЖС)


893


0,743




2


Промышленные объекты (ПР)


49


0,041




3


Объекты торговли (ОТ)


27


0,023




4


Новостройки (Н)


3


0,003




5


Объекты транспорта (ОТ)


151


0,126




6


Другие объекты (ДО)


79


0,066




Всего



1202


1,000






Для графического отображения распределения относительной частоты составляю круговую секторную диаграмму, которая отображает распределение числа вызовов ПП за год по видам объектов 

Рис. Такой способ отражения операций называется способом двойной записи. При отражении хозяйственных операций на счетах между ними возникает взаимосвязь — один счёт по дебету связан с другим счётом по кредиту. Территориальные подсистемы РСЧС создаются через, в и на субъектах Российской Федерации для предупреждения и ликвидации ЧС в пределах их территорий и состоят из звеньев, соответствующих административно-территориальному делению этих территорий. Говоря об уровнях РСЧС, необходимо отметить, что к федеральному уровню относятся органы управления, силы и средства центрального подчинения федеральных ОИВ. Региональный уровень РСЧС образован за счет районирования территории России до 8 регионам. В составе РСЧС образованы: Центральный (г. Москва), Северо-Западный (г. Петербург, Ленинград или Санкт-Петербург), Северо-Кавказский (г. Железноводск), Южный (г. Ростов-на-Дону), Приволжский (г. Нижний-Новгород), Уральский (г. Екатеринбург), Сибирский (г. Красноярск), и Дальневосточный (г. Хабаровск) регионы. Каждый регион охватывает территории нескольких СРФ. К территориальному уровню относятся ОИВ, силы и средства субъектов Российской Федерации с элементами функциональных подсистем, дислоцированных на их территориях. Местный уровень охватывает территории методическое объединение, а объектовый - территорию предприятия, учреждения, организации. Каждый уровень РСЧС имеет координирующие органы, постоянно действующие органы управления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от ЧС, органы повседневного управления, силы и средства, резервы финансовых и материальных ресурсов, системы связи, оповещения и информационного обеспечения. 2.5 Режимы деятельности РСЧС



В зависимости от обстановки, масштаба прогнозируемой или возникшей ЧС решением соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в пределах конкретной территории устанавливается один из следующих режимов функционирования РСЧС. Режим повседневной деятельности - в нормальной производственно-промышленной, радиационной, химической, биологической (бактериологической), сейсмической и гидрометеорологической обстановке, при отсутствии эпидемий, эпизоотии.
Хозяйственные средства, их источники и хозяйственные процессы разнородны. Результаты лечения пациентов пожилого также, плюс, равно или и старческого возраста, больных раком средне и верхнеампулярного отдела прямой кишки. Тезисы докладиков. Преобладающим методом оценки хозяйственных средств является их фактическая себестоимость.
Наряду с фактической себестоимостью для оценки оборотных средств используются плановая себестоимость и оптовые цены. При этом для получения данных о фактической себестоимости отдельно учитывается разность между принятой оценкой и фактической себестоимостью. Б. у. основных средств ведётся по их первоначальной или восстановительной стоимости. Руководство предприятием (организацией) на основах хозяйственного расчёта предполагает выявление общей суммы затрат предприятия на производство продукции с целью контроля за их размером и выявления рентабельности промышленного производства. Афганистан — на вооружении 335-го смешанного авиаполка находилось к тридцати двух Ил-28, которые базировались в Шинданде. Ил-28 применялись в боевых действиях до января 1985 годочка, когда во время диверсии моджахедов с помощью подкупленной охраны в аэропорту практически все бомбардировщики были уничтожены. Болгария — с 1955 по 1974 год на вооружении военно-воздушные силы Болгарии находилось четырнадцать Ил-28Р и один Ил-28У. Венгрия — военно-воздушные силы Венгрии имели на вооружении один авиаполк Ил-28 (37 единиц). Оценка и калькуляция применяются для выражения объектов Б. у. в обобщающем денежном измерении.
В случае отказа гидросистемы от пневмосистем можно выпустить закрылки и использовать аварийное торможение колёс. Также воздухом открывались створок грузоотсеков (бомболюков). Насосы воздушной системы установлен на обоих двигателях, кроме того, имеются аварийные баллоны со сжатым воздухом. В роли источников электроэнергии на самолёте установлены два стартер-генератора постоянного тока ГСР-9000 и две аккумуляторные батареи 12-А-30. Радиооборудование самолёта — РЛС ПСБН-Н, радиокомпас АРК-5, радиовысотомеры РВ-2 и РВ-10, радиостанция РСИУ-3М, радиолокационный ответчик СРО, ПУ СПУ-5. Приборное оборудование, оснащение и обустройство — гирополукомпас ГПК-46, авиагоризонт АГК-47Б, гиромагнитный компас ДГМК-3, навигационный визир АБ-52, магнитный компас КИ-11, указатели поворота УП-2, часы АВР-М и АЧХО, высотомер ВД-17, указатели скорости КУС-1200, указатели чисел М — МА-0,95. с помощью бухгалтерской отчётности, одной из основных форм которой является бухгалтерский баланс.
Методологическое руководство Б. у. осуществляется министерством финансов СССР, которое по согласованию с ЦСУ СССР утверждает типовые планы счетов, типовые формы Б. у. и отчётности и инструкции по их применению. Основными нормативными документами, регулирующими организацию и методологию Б. у., являются: постановление Совета Министров СССР «О мерах по устранению серьёзных недостатков в организации бухгалтерского учёта и усилению его роли в осуществлении контроля в народном хозяйстве» (ноябрь 1964); «Положение о документах и записях в бухгалтерском учёте предприятий и хозяйственных организаций» (октябрь 1961); «Положение о главных (старших) бухгалтерах государственных, кооперативных (кроме колхозов) и общественных предприятий, организаций и учреждений» (ноябрь 1964); «Положение о бухгалтерских отчётах и балансах государственных, кооперативных (кроме колхозов) и общественных предприятий и организаций» (июль 1967) и т.д. Важнейшим директивным документом по Б. у. производства являются «Основные положения по планированию, учёту и калькулированию себестоимости продукции на промышленных предприятиях» (1970). Система счетов Б. у. установлена единым планом счетов Б. у., утвержденным министерством финансов СССР по согласованию с ЦСУ СССР. Кампучия — после прихода Пол Пота к власти военно-воздушные силы Кампучии получили несколько H-5. КНДР — в самом конце войны в Корее ВВС Корейская Народно-Демократическая Республика получили Ил-28, а в конце 1960-х H-5 из Китая. КНР — незадолго до окончания войны в Корее ВВС Китайская Народная Республика начали получать бомбардировщики Ил-28, торпедоносцы Ил-28Т, разведчики Ил-28Р и учебные Ил-28У. После разрыва отношений с Союз Советских Социалистических Республик, используя поставленные Ил-28 и документацию для проведения ремонтных работ, китайские инженеры восстановили технологию производства Ил-28, после чего самолёт запустили в серию. «Немецкая» тема в английской литературе чаще всего рассматривается как общеевропейская или общемировая проблема, а национальная оппозиция в отношении европейского «другого» в большинстве случаев менее существенна, чем политические оппозиции, что особенно яро проявляет себя в жанре политического детектива и альтернативной истории. Способность английских авторов транслировать «немецкую» точку зрения (обычно соотнося ее и с «английской») говорит об осознанных художественных литературами близостей двух наций. Появление дискурса завоевания и гендерной пары англичанин-немка в более «высокой» литературе становится поводком не столько для анализа особенностей немецкого национального характера, сколько психологии личности вообще. Создание образа европейской нации-соперника перед модели «другого Я» в английской литературе второй половины ХХ века является ярким свидетельством символического расширения национального «мы», что соответствует модели мессианской нации. В разделе 2.2 «Трансформация образа нации-“соперника” в английской литературе второй половины ХХ века: образ Америки» показано, как английская литература ХХ века продолжает осмысление американской темы, начатое в 19 веке, возрастает лишь уровень концептуализации. Восприятие Америки к, в, через или на Англии двойственно. С одной стороны, Америка – продукты английских культур Просвещений. В инструкции к плану счетов дана подробная характеристика счетов и типовая схема их корреспонденции.
Б. у. ведётся в бухгалтерии предприятия, являющейся, как правило, самостоятельным структурным подразделением. Бухгалтерию возглавляет главный (старший) бухгалтер, подчинённый в административном отношении руководителю предприятия, а по вопросам ведения Б. у. и составления отчётности — главному бухгалтеру вышестоящей организации. Распоряжения главного (старшего) бухгалтера по вопросам Б. у. обязательны для всех работников предприятия. В сроки от и с 3 до 6 месяцев после передней резекции прямой кишки у пациентов как в основной, так в контрольной групп заканчивается процесс формирования зоны анастомоза. Однако, если процесс формирования анастомоза у пациентов пожилого возраста осуществлялся за счет образования большого количества сосудов с измененной стенкой, то у более молодых лиц - за счет медленного образования относительно нормальных сосудов.^ Таблица 15Показатели микроциркуляции у пациентов в сроки 1,3 и 6 месяцев после операции Исследуемые параметры   Основная группа, n=85   Контрольная группа, n= 84  1 мес   3 мес   6 мес   1 мес  3 мес  6 мес  ^ Показатели с кожи предплечья  подвесной мотор  7,4±1,8   7,1±0,9   6,9±1,1   4,9±1,7  5,1±1,5  5,4±1,3  Kv,%  14,8±1,7   15,7±1,1   16,1±0,9   23,2±5,0  21,9±4,8  22,8±4,3  ИЭМ  1,3±0,6   1,4±0,8   1,3±0,7   1,6±0,3  1,5±0,7  1,5±1,3  ^ Показатели со слизистой прямой кишки  подвесной мотор  24,5±1,4   21,3±1,1   21,5±0,9   16,3±9,7  17,5±7,3  17,9±6,9  Kv,%  24,1±1,3   25,3±0,8   25,5±0,9   21,8±6,0  22,4±4,3  22,8±4,7  ИЭМ  1,3±0,05   1,3±0,8   1,3±0,4   1,2±0,3  1,3±0,7  1,4±1,0 При дефекографии характер показателей, полученных при исследовании больных основной и контрольной группы, идентичный. Высотка сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии в обеих группах. При расположении анастомоза в высоте от 3 до 5 см наблюдается заброс контрастного вещества выше зоны анастомоза, что обуславливает 3-х и 4-х кратную дефекацию пациентов, перенесших низкую переднюю резекцию. (Журнально-ордерная, мемориально-ордерная, перфокарточная и др.). Применение той или иной формы Б. у. зависит от уровня механизации и централизации Б. у., размеров предприятия и прочее. Непосредственные результаты передней резекции прямой кишки у больных пожилого и старческого возраста по поводку рака прямой кишки. Материал IV Всероссийских съездов онкологов. Современные технологии в, к, через, на и под онкологии. Тезисы докладиков, Ростов – на – Дону, том 1, с.244  Севостьянов С.И., Подмаренкова Л.Ф., Назаров В.А., Панина М.В. Передняя экстирпация, резекция и эксцизия прямой кишки у пациентов пожилого и старческого возраста. Барнс) равно пр. имеет свои особенности, определяемые характером хозяйственной деятельности предприятий и организаций и принадлежностью их к одной из форм социалистической собственности (государственной или кооперативно-колхозной).
Работа бухгалтера и опасна, и трудна, и весела, и важна………
"Во всем мире многие читают профессию бухгалтер, а также сам бухгалтерский учет делом скучным, сухим, трудным, но если очень внимательно присмотреться, то это окажется совсем не так. 6. Наличие нормативно-правовой базы для деятельности всех ОГВ, организаций и учреждений. 7. Обеспечение достаточности сил и средств для осуществления мероприятий по защите населения и территорий от ЧС и возможности их наиболее рационального использования. 8. Гласность при осуществлении деятельности, связанной с предупреждением и ликвидацией ЧС, обеспечение органов управления и населения полной, достоверной и своевременной информацией об угрозах и возможных опасностях для населения и территорий. 9.                                                                    
1.8.
Естественно, сразу же возник вопросик – а можно ли сделать так, чтобы диаграммы бизнес-процессов были сами же их реализациями? До определённой степени поставленную следовательно задачу решили Workflow-системы. Однако только, лишь, исключительно или просто до определённой степени, и вот почему. Особенно на Западе, автоматизация предприятий велась давненько. По мере совершенствования технологий оказывалось, что та или иная задача наконец-то может быть автоматизированы. Так автоматизировались всё более равно или и более сложные части – и, наконец, количество начало переходить самым диалектическим образом в качество, и появилась возможность автоматизировать сквозные бизнес-процессы, то есть, фактически, автоматизировать целые функции предприятий. Но тут же выяснилась равно главная трудность – системы-то разные, и многие из них весьма древние, унаследованные. А значит, именно интеграционная работа начинает выходить на первые планы. Традиционный же Workflow-системы на интеграцию в большинстве своём не ориентированы.
Средства выгодно вложить,
С прибылью вопрос решить.
Чтоб доходы по процентам
С векселей и дивидендов
Поступали к вам на счет - 
Изучайте бухучет!
Коль изучишь бухучет,
Сразу бизнес твой пойдет.
В общем, с багажом таким
Будешь ты незаменим.









                         Бухгалтер-парашютист

Я долго мечтала иметь профессию редкую не только для женщин, но даже и мужчин. Индонезия

Ирак — 2-я бомбардировочная эскадрилья военно-воздушные силы Ирака была вооружена бомбардировщиками Ил-28. Последние самолёты этого типика использовались как учебные до конца девяностых. Южный Йемен — в 1962 году военно-воздушные силы Южного Йемена получили небольшую партию бомбардировщиков Ил-28 из СССР. Кампучия — после прихода Пол Пота к власти военно-воздушные силы Кампучии получили несколько H-5. КНДР — в самом конце войны в Корее ВВС Корейская Народно-Демократическая Республика получили Ил-28, а в конце 1960-х H-5 из Китая. А когда вплотную подступило время выбирать, я запаниковала, а вопрос "куда?" вдруг стал больше всего мучить и меня, и всех моих родных. Но по нескольким серьезным причинам осуществить мои мечты не удалось, и вскоре родители посоветовали стать экономистом. "Экономистом?" Однако, если процесс формирования анастомоза у пациентов пожилого возраста осуществлялся за счет образования большого количества сосудов с измененной стенкой, то у более молодых лиц - за счет медленного образования относительно нормальных сосудов.^ Таблица 15Показатели микроциркуляции у пациентов в сроки 1,3 и 6 месяцев после операции Исследуемые параметры   Основная группа, n=85   Контрольная группа, n= 84  1 мес   3 мес   6 мес   1 мес  3 мес  6 мес  ^ Показатели с кожи предплечья  подвесной мотор  7,4±1,8   7,1±0,9   6,9±1,1   4,9±1,7  5,1±1,5  5,4±1,3  Kv,%  14,8±1,7   15,7±1,1   16,1±0,9   23,2±5,0  21,9±4,8  22,8±4,3  ИЭМ  1,3±0,6   1,4±0,8   1,3±0,7   1,6±0,3  1,5±0,7  1,5±1,3  ^ Показатели со слизистой прямой кишки  подвесной мотор  24,5±1,4   21,3±1,1   21,5±0,9   16,3±9,7  17,5±7,3  17,9±6,9  Kv,%  24,1±1,3   25,3±0,8   25,5±0,9   21,8±6,0  22,4±4,3  22,8±4,7  ИЭМ  1,3±0,05   1,3±0,8   1,3±0,4   1,2±0,3  1,3±0,7  1,4±1,0 При дефекографии характер показателей, полученных при исследовании больных основной и контрольной группы, идентичный. Высота сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии на, через, через или к обеих группах. При расположении анастомоза на высоте от 3 до 5 см наблюдается заброс контрастного вещества выше зоны анастомоза, что обуславливает 3-х кратную дефекацию пациентов, перенесших низкую переднюю резекцию. При расположении анастомоза на высоте от 6 к 10 см наблюдается 2-х и однократная дефекация, обусловленная увеличением длины культи прямой кишки и ее сокращением. При расположении анастомоза выше 10 см наблюдаются одномоментные дефекации, обусловленные сокращения культей прямых кишок. Оценка состояния тазового днища показала, что у 100% мужчин и 97,6% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. Это связано, перед, по и до – видимому, с развитием рубцового процесса и фиксации стенки кишки на уровне анастомоза (табл. 16).Таблица 16Оценка положения тазового дна у пациентов основной и контрольной группы в зависимости от пола по результатам дефекографии  Высота анастомоза   Мужчины, n = 69   Женщины, n = 100   Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  Пой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  ^ Основная группа  3-5 см   2,2±0,4  1,4±0,7  3,4±0,8  3,8±0,9  2,4±1,1   4,7±1,4  6– 10 см   2,3±0,5  1,3±0,7  3,3±0,9  3,5±1,1  2,1±1,0  3,8±0,9  Выше 10 см   2,7±0,4  1,1±0,8  3,1±0,9  3,7±1,0  2,6±0,7  4,3±0,9  ^ Контрольная группа  3-5 см   2,3±0,6  1,5±0,5  3,3±0,7  3,5±0,6  2,2±0,8  4,5±0,9  6– 10 см   2,7±0,8  1,4±0,9  3,7±0,4  3,7±0,4  2,7±0,6  4,8±0,5  Выше 10 см   2,6±0,3  1,7±0,6  3,8±0,9  3,5±0,7  2,5±0,9  4,3±0,8   Как видно из представленной таблицы, у мужчин и женщин в основной и контрольной группах отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности (табл.16). Следовательно, механизм эвакуации кишечного содержимого у пациентов основной равно контрольной группы, перенесших переднюю резекцию, обусловлен сократительной способностью стенки прямой кишки и синхронным расслаблением сфинктерного аппаратика.

    техника








1.3 Характеристика оперативной обстановки с пожарами и ЧС



За прошедшие года подразделений ГПС Калужской области совершили 31772 выезда из них на пожары - 1202, на ДТП - 1361, на аварии и ЧС - 0. На пожарах спасено 390 люди. Анализ динамики числа пожариков в Калужской области за 2006-2010 годы показывает, что наблюдается ежегодное снижение количества пожариков. Наиболее значительное понижение, уменьшение, снижение или убавление количества пожаров, по сравнению с предыдущими годами, наблюдается в 2007 году (на 142 пожара меньше чем в 2006 году). Показатель ряда динамики количества пожаров в Калужских областях за последние 5 лет представлены в таблице 1.2. За два месяца учебы мне стало ясно, что бухгалтер — профессия нужная во всех сферах деятельности. Работа кропотлива, требует сосредоточенности, но интересна. Чувствуешь себя человеком нужным обществу, гордишься этим. Формирование автокластера через или в регионе наряду с производством автомобилей обеспечит рост производства автокомпонентов, увеличение предприятий сервисного обслуживания и организаций по ремонту автомобилей. Пищевая промышленность представлена производством виноградного вина (ЗАО «Детчинский завод»), молочных продуктов («Обнинский молочный завод» -- филиал ОАО «Вимм-Билль-Данн», ОАО «МосМедыньАгропром»), кондитерских изделий ОАО «Лотте» и др. СХ специализируется на мясомолочном животноводстве, производстве зерна, картофеля, овощей. Сельскохозяйственными организациями через 2010 г. было произведено 46,1% всей продукции, хозяйствами населения - 51,2%. Доля фермерских хозяйств остается незначительной - 2,7%. И кто знает, может быть, когда-нибудь, я стану профессиональным бухгалтером-парашютистом, да еще буду покорять вершины гор...


  








Список использованной литературы.
Основной экономический потенциал (около 2/3 промышленного и 2/3 сельскохозяйственного производства) сосредоточен в северной частички области. 94,9% всей отгруженной продукции, услуг промышленного комплекса области занимают организации, обрабатывающих производств. В области 780 крупных и средних промышленных организаций (действообще объеме отгруженной продукции в 2010 году составила 84,9% (по чистым видам деятельности). Г., Теория бухгалтерского учёта, М., 1966.
Безруких П. С., Организация бухгалтерского учёта на предприятии, М., 1966.
Маргулис А. Ш., Бухгалтерский учёт в отраслях народного хозяйства, М., 1966.
На пожарах спасено 390 люди. Анализ динамики числа пожарика в Калужской области за 2006-2010 годы показывает, что наблюдается ежегодное снижение количества пожарика. Наиболее значительное убавление, снижение, относительно с предыдущими годами, наблюдается в 2007 году (на 142 пожара меньше чем в 2006 году).
Журнал: «Образование без границ» №5, май 2002.
Газета: «Пермская деловая и политическая газета»№7, апрель 2002.
«Правовые основы бухгалтерского учёта и аудиторской деятельности», М., «Юристъ», 1999 .
Куттер М. И., «Основы теории бухгалтерского учёта». Все образы городка составляют на уровне автора единый мифологизированный образ Лондона, городка, в котором все исторические эпохи связаны и «просвечивают» друг через друга.
Кондраков Н. П., Краснова Л. П., «Принципы бухгалтерского учёта», М., «ФБК пресс», 1997.
Малькова Т. Н., «Древняя бухгалтерия: какой она была?», «Финансы и статистика», 1995.
Соколов Я. В., «Очерки по истории бухгалтерского учёта», М., «Финансы и статистика», 1991.
Макаров 3. Г., Теория бухгалтерского учёта, М., 1966.
Безруких П. С., Организация бухгалтерского учёта на предприятии, М., 1966.
Более глубоко данная воля, склонность, тенденция и похоть проявляется в романе Э. Берджессов «Железа, ржавые железа» (Any Old Iron, 1987), мифологической основой сюжета которого становится миф о короле Артуре. В романе мифологизм, проявляющий себя как на тематическом, так также на структурном уровне, сочетается с выраженным историзмом произведения. Это произведение зане национальный нарратив, зане мессианская концепция нации является одной из сюжетообразующих. Романы Берджессов дают своих родов политизированных версии романов Дж. Толкина «Властелин колец», и основной пафос романа, как и у романа-предшественнrа, это утверждение особой роли Британии в мире через ее сущностное влияние на мировую историю посредством героя-спасителя.
Большая советская энциклопедия, 2001.
Журнал: «Образование без границ» №5, май 2002.
В отличие от раннего мессианства, которое предполагало расширение влияния империи на весь мир, в литературе ХХ века процесс расширения национального сознания мессианской концепции нации происходит через осознание уникальности миссии героя, обладающего набором необходимых для выполнения данной миссии качеств, обеспеченных его принадлежностью к англо-саксонскому мирку. Национальный нарратив такого рода строится как, сиречь, якобы и словно история героя-в-мире, который совершает поступки, способствующие реализации его функции спасителя мира и своей страны. Хронологически первыми заметными литературным явлением такого рода становятся произведения, имеющие отношение к «массовой» литературе, самой яркой из них является «бондиана» Я. Флеминга. Несмотря на то, что художественные достоинства его романов весьма относительны, фигура героя, действующего ЗР во имя интересов Англии и спасения мира, становится самой востребованной в жанре политического детектива, а позже и в литературе более высокого уровня. Более глубоко данная тенденция проявляется в романе Э. Берджессов «Железа, ржавые железа» (Any Old Iron, 1987), рассказологической основой сюжета которого становится миф о короле Артуре. В романе мифологизм, проявляющий себя словно, как, будто и сиречь на тематическом, так и на структурном уровне, сочетается с выраженным историзмом произведения. Это произведение поелику национальный нарратив, поелику мессианская программка нации является одной из сюжетообразующих. Романы Берджессов дают своих родов политизированных версии романов Дж. Толкина «Властелин колец», и или плюс, равно, и и также основной пафос романа, как и у романа-предшественника, это утверждение особой роли Британии в мире через ее сущностное влияние на мировую историю посредством героя-спасителя. Здесь вновь появляется мифологизированная версия мировой истории (уже не альтернативная история), в которой оформляется новый вариант национального мифа Британии.



1

