
НОУ «Учебный центр образования для взрослых»













Реферат
На тему: Женские прически в стиле «Ретро»












Санкт-Петербург
2011

Женские прически в стиле ретро 20-х годов ХХ века

На протяжении всего XX века менялись не только фасоны женских платьев и макияж, но и прически. Если несколько десятилетий назад прически в ретро стиле были, как нечто совершенно новое, а иногда вызывали протест у людей более старшего поколения, то сегодня они давно стали классикой, о которой вспоминается с грустью. Через 1 день и год или день лечения показатели повысились и стали превышать 50%. За период наблюдения дева выросла на 10 см и прибавила в весе 2,2 кг. Прически в ретро стиле… есть в них что-то такое… необычайно чувственное, женственное, притягательное, что никак не позволяет забыть их. Изысканные и элегантные, милые и нежные прически в стиле ретро, несколько преображенные и «отгламуренные», с учетом современных тенденций, возвращаются на страницы модных журналов вновь и вновь.
Все начиналось с бурного стремления женского пола к эмансипации. Романтические женственные локоны больше не приветствуются, и безжалостно срезаются, превращая женскую головку в короткую стрижку «паж». Женщинам, которым на протяжение всех прошедших столетий, были в ущемленном по отношению к мужчинам положении, вдруг вырвались из-под контроля, и с нескрываемым удовольствием стали осваивать и применять мужские атрибуты. Дамы стали заниматься тем, что совершенно шокировало их бабушек и мам – отныне водить автомобиль, курить, держа сигарету изящными тонкими пальчиками, играть в карты и летать на аэропланах стало настоящим шиком.
20-е года стали настоящим переворотом в моде, макияже и прическах, образ женщины 20-х годов стал символом борьбы за ее права и свободу. Женщины больше не хотели чувствовать себя ущемлено, они требовали и доказывали, что вправе быть наравне с мужчинами. Изнеженные тургеневские барышни больше не котировались. Длинные волосы либо безжалостно отстригались, либо тщательно укладывались в консервативную прическу без всевозможных атрибутов, которые могли бы характеризовать женщину инфантильной и изнеженной. 34. Короткая стрижка «гарсон», что в переводе с французского означает «мальчик», с которой в 20-х годах актриса Луиз Брукс появилась в фильме «Ящик Пандоры», мгновенно подхватился тогдашними стилистами и модницами, став атрибутом городской моды. Именно 20-е года прошлого столетия положили начало моде на короткие стрижки, и с тех пор женщины смело остригают свои волосы, не боясь казаться «нежественной». Короткие стрижки в стиле ретро 20-х годов стали атрибутом сильных и жизнерадостных женщин. Чтобы такая стрижка не казалась очень строгой, ее выполняли ступеньками и делали короткую ассиметричную челку, которая придавала облику мягкости. И сегодня женщины не забывают те смелые для того времени прически в стиле 20-х годов. Шарлиз Терон, Сальма Хайек, Перис Хилтон нередко появляются на красной ковровой дорожке с прическами в стиле 20-х годов. Среди российских звезд преданной поклонницей ретро стиля 20-х годов является Рената Литвинова.
Прическа «Гарсон» (рис. 1)


Рис. 1 - Луиз Брукс, Пэрис Хилтон, Хайке Макатч 20-е годы ХХ века 

Женские прически в стиле ретро 30-х годов ХХ века

Говоря о ретро прическах 30-х годов, можно сказать, что с прошедшего десятилетия они не сильно изменились. Все так же в моде были короткие стрижки а-ля «гарсон». Единственное – это изменение способа укладки причесок. Если в 20-е года для укладки волос на них наносили много геля, завивали в волнообразные кудри, которые зачастую выглядели неестественно, то в 30-х годах прически стали выглядеть более естественно. Короткие стрижки тогда дополнялись челкой, уложенной на косой пробор, открывающий лоб. В качестве аксессуаров использовались модные шляпки. В 30-х годах в моду вошел тюрбан, представляющий собой кусок ткани, который модницы обматывали вокруг головы. Между тем, имея такой модный аксессуар, можно было вообще не следить за прической. Под тюрбаном можно было скрыть волосы, которые были не завиты. Отметим, что в 30-х годах прямые волосы были не в моде. Самая распространенная прическа 30-х годов – волосы средней длины, подстриженные до мочек ушей, с челкой, уложенной на косой пробор и кудри (рис. 2).


Христос Царь//Французская литература: Антология/Пер. В.Козового. М.: Домик интеллектуальной книги, 2001, с.144-149

Между «видеть» и «созидать»: Избранные эссе// Новая Юность, 2003, № 2 ()

Анимус и Анима. Из книги «Познание Востока»//Вестник русского христианского движения, Париж, 2005, № 189

«Мир сыт по горло нацизмом»: Обращение к немецкому народу// Истина и жизнь, 2006, № 5 ()

Благие ведают Марии/ Пер. Л.цывьянов. СПб: Наука, 2006 (ЛП)

Глаз слушает. М.: Б. С. кГ. — Пресс, 2006

Познания Востоков. Стихотворения через прозе. Сост. 2 - Грета Гарбо, Дрю Бэрримор, Грета Гарбо 30-е годы ХХ века 

Женские прически в стиле ретро 40-х годов ХХ века

Прически в стиле 40-х годов сегодня копируют многие голливудские и российские звезды: Кристина Агилера и Анфиса Чехова вообще сделали винтажный стиль 40-х годов своей визитной карточкой, и, между тем, не прогадали. Прически в стиле 40-х годов настолько сексуальны и женственны, что не могут не украшать женщину. Веселые кудряшки, которые придают облику сексуальность и, вместе с тем, наивность, культивируемые образом Мерилин Монро, не могли не восхищать. В противовес этому образу – прическа 40-Х ГОДОВ В СТИЛЕ Одри Хепберн – прямые гладкие волосы, элегантно уложенные в сдержанный классический пучок. А чего стоит прическа 40- годов в стиле Урсулы Андесс – шикарные пышные и немного завитые волосы, которые роскошно ниспадают с плеч. Валики и трубочки, высокие тугие узлы, мягкие и объемные локоны – все это прически 40-х годов. Большое распространение в военный период получают прически с валиком, которые укладываются по обе стороны от пробора. Модно было укладывать волосы трубочкой. Изменения темпов роста объемов производства до отраслям исходя из задач конкретного этапа экономического развития страны. 4. 3).


Рис. 3 - Вероника Лейк, Клаудиа Шиффер 40-е годы ХХ века

Женские прически в стиле ретро 50-х годов ХХ века

Многое изменилось в 50-е годы. Женщины смело могли экспериментировать как с макияжем, так и с прической. Каких-либо строгих канонов не было. Волосы носили волнистыми, гладкими, пышными, длинными, средними или короткими – как больше нравилось. Основной тенденцией 50-х годов можно считать использование в прическе накладных шиньонов, которые прикалывались на макушке, создавая стильную высокую прическу. В 50-х годах стали популярными начесы, длинные конские хвосты, густые челки, Для создания всего этого благолепия без лака было обойтись трудно. Не менее модным было носить кудри, поэтому бигуди становились для модниц 50-х годов главным орудием для достижения стильной прически. Делая прически, модницы того времени старались оставить открытым шею, уши, декольте – так, чтобы было видно украшения. Модными аксессуарами, которые были признаны украшать прическу 50-х годов, стали всевозможные шляпки, а так как прически становились объемнее, то шляпки приобретали все более небольшие изящные размеры. В.козовых. М.: Домик интеллектуальной книги, 2001, с.144-149

Между «видеть» и «созидать»: Избранные эссе// Новая Юность, 2003, № 2 ()

Анимус и Анима. Из книги «Познание Востока»//Вестник русского христианского движения, Париж, 2005, № 189

«Мир сыт по или перед горло нацизмом»: Обращение к немецкому народу// Истина и жизнь, 2006, № 5 ()

Благая весть Марии/ Пер. Л.Цывьяна. СПб: Наука, 2006 (ЛП)

Глаз слушает. М.: Б. С. кГ. — Пресс, 2006

Познание Востока. В качестве украшений прически 50-х годов было модно использовать широкие ленты, которыми было актуально перевязывать высокую прическу, бабетту (рис. 4).


Рис. 4 - Модель Prada, Модель Giles

Женские прически в стиле ретро 60-х годов ХХ века

В 60-е годы в моде вновь произошла революция. Вместе с модой на стиль унисекс и короткие юбки произошло преобразование причесок, в моду вошел начес, который придавал прическам объем. Отныне тонкие и жидкие волосы перестали быть для женщин проблемой, ведь наряду с модным начесом стали активно использоваться всевозможные накладные волосы и парики, которые придавали прическе высоту, а волосам густоту и пышность. Еще одна тенденция причесок 60-х годов – мода на длинные, почти белые, волосы. Начало тенденции положил выход фильма с участием Марины Влади, в котором она сыграла роль лесной чародейки. Прическу и весь образ Марины Влади перенимают женщины со всей России. В 60-х годах не теряют популярность короткие стрижки, которые преобразовываются, и приобретают прямые геометрические линии и формы. Очень модной в 60-е года стала прическа «бабетта», в создании которой используется начес или накладки. Бабетта сооружалась на макушке, создавая модный и элегантный образ. Несмотря на экономический кризис, который разразился в 60-е годы, с экранов телевизора смотрели звезды, которые олицетворяли собой уверенность и элегантность – сказочный гламур. Если говорить о прическах в стиле 60-х годов сегодня, то, можно с уверенностью сказать, что этот чопорный, и, вместе с тем, женственный стиль, им сегодня находит своих поклонников среди многих современных звезд и простых женщин. Орденка Трудовых Красных Знамён (дважды). Орденка «Знаки Почётов». Малая Золотая Медаль Выставка достижений народного хозяйства СССР. Большая Золотая Медаль Выставка достижений народного хозяйства СССР. Литература

«Дипломатический словарь» за ред. Девушки-хиппи носили тогда джинсы-клеш, туфли на платформе, свободные майки и рубашки и длинные растрепанные волосы, уложенные на пробор, которые украшали цветами, разноцветными ленточками и косичками (рис. 5).


Рис. 5 - Бриджит Бордо 60-е годы ХХ века, модель Chanel, модель Lanvin

Женские прически в стиле ретро 70-х годов ХХ века
прическа ретро гарсон аксессуар
Прически ретро в стиле 70-х годов – это огромное разнообразие всевозможных стилей, именно поэтому чаще всего дизайнеры и стилисты чаще всего черпают свое вдохновение именно из этого времени. В период 70-х годов происходят разительные перемены в области создания причесок. Именно в 70-х годах прошлого столетия заявляет о себе миру Видал Сассун, благодаря которому в моду входят динамические прически. В 70-х годах становится популярными стрижки «гаврош» и «паж», последняя из которых несколько преобразовалась, превратившись в форму, напоминавшую полукруг. Концы прически ровно переходили ото лба к затылку, и подгибались внутрь. Полученные нами данные касательно, относительно, о или насчет частотах встречаемости ПМД Дюшенна и саркогликанопатий с аутосомно-рецессивным типом наследования позволили сделать заключение о необходимости первоочередного использования комплекса диагностических методов, направленных на идентификацию ПМД Дюшенна около больных мужского пола с клиническими проявлениями псевдогипертрофи-ческих форм ПКМД. За результатов собственных исследований и анализа литературных данных нами предложены алгоритмы дифференциальной диагностики этих групп заболеваний у лиц мужского и женского пола, схематически представленные на рис. 1-3. 6).


Рис. 6 - Мирей Матье 70-е годы ХХ века Певица Rihanna 2010 Glamour тенденции осень-зима 2010

Мы знаем, что мода величина непостоянная. Она меняется так часто, что успеть за ней практически невозможно. Поэтому каждый выбирает для себя то, что ему нравиться. 
Стиль «Ретро» - это только веточка, по которой можно двигаться!


