Алматы: 1-198. Долгушкин И.А 1960. Птица Казахстана. Алма-Ата, 1: 1-470.
Соблюдение первых двух принципов надобно, необходимо и потребно для эффективности поиска и сокращения трудозатрат архивистов на дублирование информации. Если при создании описаний документиков и их каталогов соблюдается принцип взаимосвязи и взаимодополняемости, то исследователь, ознакомившись с описью дел и выписав из нее необходимые номера единиц хранения, может обратиться к соответствующим разделам каталога для более детального поиска. В каталоге исследователь, первооткрыватель или путешественник сможет найти названия единиц хранения, заголовки дел, и более детальную информацию. Третьи принципы не менее важен для организации поиска. Он означает, что при создании всех типов архивных справочников в организациях, муниципальных архивах будут предъявляться единые требования и единые методы. Решая важные региональные задачи Тюменская область будет способствовать развитию всех отраслей экономики сельского хозяйства, что и доказал ушедший год. Товаропроизводители области всеми силами старались сделать свой товар более конкурентоспособным, используя при этом новые технологии, реконструируя старое производство. Благодаря поддержке областного правительства осуществлялась модернизация и техническое перевооружение производства, субсидировались процентные ставки по кредитам.
Птицы России. М., 1: I-CXXII, 1-836; 2: I-XV, 1-837-1120. Whitelegg J.R. 1961. Swallows associating with starlings to feed // Brit. Birds 54, 11/12: 430-431. Ю ^
ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2007, Том 16, Экспресс-выпуск 350: 384-385
Зимовка колпицы Platalea leucorodia на Алаколь-Сасыккольской системе озёр
Н. Н. Березовиков1), Ю. П. Левинский2)
1 Лаборатория орнитологии, Институт зоологии Центра биологических исследований МО и науки Республики Казахстан, проспект Аль-Фараби, 93, Академгородок, Алматы, 050060, Казахстан. E-mail: InstZoo@nursat.kz 2) Алакольский ГПЗ, г. Ушарал, Алакольский район, Алматинская область, 489430, Казахстан
Поступила в редакцию 12 февраля 2007
Колпица Platalea leucorodia - редкий гнездящийся вид Алаколь-Сасыккольской системы озёр (Юго-Восточный Казахстан), где сроки её пребывания ограничены периодом с марта по октябрь. Тем самым товаропроизводители Тюменской области усиливают свои конкурентных позиций.
Список использованной литературы:
1.	Гурков И.Б. Фауна и или также, равно, также или плюс распространение птиц Казахстана. Очерки развития российских предприятий. - М.: Теис, 2010. - 236 с.
2.	Направления повышения конкурентоспособности экономических субъектов в условиях интеграции России в систему мирохозяйственных связей: монография / Науч. ред. 

	 Административно-правовой статус человека также гражданина, гарантии его реализации. Читайте также:A) взаимное устройство человека к природе и природы к человекуIII. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека равно степени выраженности ограничений этих категорийIV. ПРОБЛЕМА ЧЕЛОВЕКА В ФИЛОСОФИИ.Абсолютная ценность и религиозный статус адыгстваАвгустин Блаженный о сущности мирка и человека.Автоматизм (греч. automatos самодействующий, самопроизвольный) - способность организма человека совершать действия без сознательного их регулирования.Административно правовой статус граждан РФАдминистративно-правовой режим: сущность, понятие, содержание, структура.Административно-правовой статус государственного гражданского служащего.Административно-правовой статус ГП и учрежденийАдминистративно-правовой статус граждан






Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение, рассматривание и наблюдение или соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина – обязанность государства (ст. 2 Конституций). Дусь, Г.Д. Боуш. — Омск: ОмскГУ (Омский государственный университет им. по Е.М. Достоевского), 2008. — 532 с.
3.	№ 2-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации»; Федеральный конституционный закон от26 февраля 1997 г. № 1-ФКЗ «Обуполномоченном по правам человека в Российской Федерации»; Филологические записки от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях»; Федеральный закон от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; Закокон РФ от 27 апреля 1993 г. № 4866-1 «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан»; Федеральный закон от 2 мая 2006 г. [Электронный ресурс] URL: http://www.gks.ru
© Смирнов А.А., 2015
УДК 619:616
Р. Б. Чысыма
Д. б. н., доцент ФГБНУ Тувинский НИИСХ г. Кызыл, Российская Федерация Е. Ю. Макарова научный сотрудник ФГБНУ Тувинский НИИСХ г. Кызыл, Российская Федерация
ПРОБЛЕМЫ ВЕТЕРИНАРНОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ МЕСТНЫХ ЛОКАЛЬНЫХ
ПОРОД В РЕСПУБЛИКЕ ТЫВА
Аннотация
Оценено состояние ветеринарного благополучия местных локальных пород и аборигенных популяций сельскохозяйственных животных в Республике Тыва. Выявлена значительная распространенность инфекционных и паразитарных болезней среди животных местных пород, разводимых в условиях Республики Тыва. Определены основные задачи науки и практики по созданию ветеринарного благополучия в животноводстве региона.
Ключевые слова
Локальные породы, тувинская лошадь, як, местные породы овец и коз, ветеринарное благополучие
В условиях Республики Тыва с рискованным земледелием животноводство всегда было основной отраслью сельского хозяйства, где с успехом разводили, отлично приспособленных к местным условиям, аборигенных и локальных пород животных. Обладая такими ценными качествами, как выносливость,
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070
хорошая приспособленность к зоне разведения, животные этих пород, благодаря определенным морфофизиологическим особенностям имеют высокую естественную резистентность организма, крепкую конституцию, дают необходимую продукцию [6].
Потенциально такими породами в суровых природно-климатических условиях Республики Тыва могут быть локальные породы лошадей, высокогорных яков, овец и коз, поэтому от состояния ветеринарного благополучия при разведении этих пород зависит качество поставляемой населению сельскохозяйственной продукции.
Структура заболеваемости животных локальных пород в Республике Тыва показывает на преимущество болезней инфекционной этиологии. Наибольшее распространение имеют бруцеллез, туберкулез, некробактериоз, листериоз, контагиозная эктима, лейкоз КРС, эмкар, пастереллез, рожа и мыт.
Исторически сложившийся опыт местного населения, а также природно-климатические условия Республики Тыва предопределяет развитие высокогорного яководства. Эти животные могут использовать малодоступные и скудные пастбищные угодья высокогорья, и давать дешевое мясо, молоко с жирностью 78% и шерсть [2].
Проблемой ветеринарной науки и практики в этой области являются такие заболевания, как бруцеллез, некробактериоз, гельминтозы и подкожно-оводовая инвазия.
По интенсивности проявления и распространения бруцеллез крупного и мелкого рогатого скота среди всех инфекционных болезней занимает первое место. Заболеваемость на 100 тыс гол среди крупного рогатого скота составляет 1972 головы [1,3].
Хотя чума крупного рогатого скота стоит в плане профилактики, опасность ее возникновения не снимается, по сей день. В связи с этим, особо следует выделить вспышку чумы крупного рогатого скота среди яков в южной зоне республики, на границе с Монголией, в 1991-1993 гг.
Было доказано, что без использования средств специфической профилактики, осуществлять борьбу с чумой крупного рогатого скота практически невозможно. Более того, в целях недопущения рецидивов болезни следует проводить реиммунизацию животных.
Основной падеж телят и ячат происходит от незаразных болезней: это эндемические заболевания (беломышечная болезнь, остеодистрофия и др.), связанные с недостатком жизненно важных минералов и микроэлементов. Дефицит тех или иных микроэлементов вызывает нарушение обменных процессов и приводит к нарушению различных функций в организме.
Восполнить дефицит микроэлементов в питании животных возможно за счет использования минеральной подкормки. Однако завозить эти подкормки из-за пределов республики является экономически неоправданным. Одним из выходов является возрождение работы производственного отдела существовавшего раннее на базе республиканской ветеринарной лаборатории, где производились премиксы для восполнения минерального дефицита в кормах. Для профилактики с желудочно-кишечными и легочными заболеваниями молодняка необходимо вести разработку и производство препаратов из сырья местного происхождения.
2005. Первый случай зимовки чёрного аиста Ciconia nigra в юго-восточной частички Казахстана // Рус. орнитол. журн. 14 (292): 601. Березовиков Н.Н., Левинский Ю.П. 2006а. Зимовка серпоклюва Ibidorhyncha
struthersii в низовье Тентека // Рус. В настоящее время в республике разводят тувинских короткожирнохвостых пород овец и тувинскую популяцию коз советской шерстной породы, основной ареал которых (73,7%) расположен в высокогорных районах республики, которые занимают Юго-Западную часть республики, и являются типичными для пастбищного животноводства.
Однако успешному развитию овцеводства и козоводства препятствуют инфекционные болезни, среди которых особое место занимает бруцеллез овец [4]. Наиболее высокое распространение болезни отмечено в Барун-Хемчикском и Кызыльском районах, где показатель неблагополучия достигал до 20%. Повышению интенсивных эпизоотических показателей по бруцеллезу в указанных районах явилось следствием развития многоукладной экономики и появление различных собственников, которое повлекло за собой бесконтрольное передвижение животных, транспортировку сырых продуктов животноводства и сырья животного происхождения,
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070
В современных социально-экономических условиях для борьбы с бруцеллезом необходимо своевременно выявлять источников инфекции, проводить замену старого скомпрометированного в отношении бруцеллеза поголовья овец и коз маточным поголовьем из благополучных хозяйств республики. Обратить внимание на организацию искусственного осеменения мелкого рогатого скота, а также недопущение в фермерских хозяйствах к осеменению реагирующих на бруцеллез производителей. Следует добиваться неукоснительного выполнения мероприятий в крестьянско-фермерских хозяйствах согласно существующих нормативных и инструктивных положений.
В республике в последние годы успешно развивается мясное табунное коневодство. На рис.1. представлены расчётные схемы деформирований цилиндрических заготовок. Здесь 1 - нагружающая плитка; 2 - основание; 3 - заготовка; 4 - изогнутая ось заготовки в
момент начала ее изгиба; ^ - поддерживающая нагрузка, 8 - максимальный прогиб заготовки. Евдокимова Наталья Александровна - Вгтам, студенты, e-mail: evdokimovanatasa@mail.ru Хван Александр Дмитриевич - Вгтам, канд. техн. e-mail; tpm@ vorstu.ru
Рис. 1. Расчетная карта, модель, схема или проекция деформирования цилиндрической заготовки
Данная расчетная схема реально отражает условие потери устойчивости заготовки при ее осадке в штамповой оснастке, так как при изгибе происходит контакт заготовки с поддерживающим элементом штампа, препятствующим искривлению, только в одной точке. Исследов форме
с!Рс11 - с! Ветеринарными проблемами в коневодстве являются инфекционные и паразитарные болезни лошадей. Из инфекций в республике диагностируется спародические случаи мыта и опасность возникновения сапа лошадей из Монголии, с которым у республики общая граница протяженностью 1300 км или около 38 % российско-монгольской границы. Широкое распространение имеют гельминтозы пищеварительного тракта и желудочные оводы, они встречаются как ассоциированные инвазии, поэтому учитывая табунный характер содержания лошадей необходимо практиковать в условиях республики совмещенные обработки лошадей с использованием препаратов из группы аверсектинов.
Таким образом, местные локальные породы лошадей, овец, коз и высокогорных яков подвергаются различным заболеваниям заразной и незаразной этиологии широко распространены болезни заразной и незаразной этиологии. Сложившаяся эпизоотическая ситуация требует усовершенствования мероприятий по борьбе с этими заболеваниями в конкретных природно-климатических и хозяйственных условиях региона.
Список использованной литературы:
1.	Донченко А. С., Димов С. К., Аракелян П. К. и др. Проблема оптимизации противоэпизоотических мероприятий при актуальных инфекционных болезнях животных в Республики Тыва // Аграрные проблемы Республики Тыва: мат. науч.- практ. конф. (г. Кызыл, 26-27 апр. 2001 г.) - Новосибирск, 2002. - С. 44-52.
2.	Кузьмина Е. Е. Экстерьерные и интерьерные показатели яков в различных экологических зонах Республики Тыва: автореф. ... канд. биол. В работе предлагается использовать известный в теории пластичности [1] передритерий положительности работы добавочных нагрузок применительно к сжимаемым длинномерным цилиндрическим (или плоским) заготовкам. При этом с целями предотвращений изгибов заготовок согласно указанному критерию рассматривается поперечная поддерживающая нагрузка, знание которой необходимо при проектировании соответствующего штампа с поддерживающими элементами [2]. В решении задачки об определении указанной поддерживающей нагрузки предлагается расчетная проекция, ландкарта, карта, модель и схема, согласно которой эта нагрузка Q рассматривается сосредоточенной и приложенной	посередине	высоты
деформированной заготовки. На рис.1. представлена расчетная модель деформирования цилиндрической заготовки. Здесь 1 - нагружающая плитка; 2 - основание; 3 - заготовка; 4 - изогнутая ось заготовки в
момент начала ее изгиба; ^ - поддерживающая нагрузка, 8 - максимальный прогиб заготовки. Евдокимова Наталья Александровна - ВГТУ, университант, e-mail: evdokimovanatasa@mail.ru Хван Александр Дмитриевич - ВГТУ, канд. техн. e-mail; tpm@ vorstu.ru
Рис. 1. - Новосибирск. - 2009. - 20 с.
3.Лопсан	Ч. О. Особенности проявления эпизоотической ситуации по инфекционным болезням сельскохозяйственных животных в Республике Тыва за 1975-2000 гг // Аграрные проблемы Республики Тыва: мат. науч.- практ. конф. (г. Кызыл, 26-27 апр. 2001 г.) - Новосибирск, 2002. - С. 130-134.
4.	Монгуш Р. М. Состояние и проблемы обеспечения устойчивого ветеринарного благополучия животноводства Республики Тыва // Научные основы улучшения ветеринарного благополучия и продуктивности сельскохозяйственных животных: мат. науч.- практ. конф. XX в. в отечественных архивах привела к тому, что в традиционном виде каталоги содержали миллионы карточек, но эффективность их использования была низкая. Это объясняются рядами факторов: во-первых, традиционной формой поиска в каталоге информации; во-вторых, их «непубличным» характером, т.е. -Абакан, 2010.- С. Знание этой нагрузки необходимо для определения основных геометрических параметроноков соответствующего штампа. Литература:
1. Дель Г.Д. Технологические механиков. М. Машиностроение. 1976. 160с. 2. Хван Д.В.
5.	Сельское хозяйство: Краткий статистический сборник Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Тыва - Кызыл, 2014. - 29 с.
6.	Чысыма Р.Б., Макарова Е.Ю. Локальные породы животных в Республике Тыва, перспективы их разведения и совершенствования // Сиб. вестн. Березовиков Н.Н. 2005б. Малая поганка (Tachypabtus ruficollis) - зимующий облик водоёмов Алаколь-сасыккольских систем озёр (Юго-Вост. Казахстан) // Selevinia: 165-166. Березовиков Н.Н., Грачёв В.А., Анисимов Е.И., Левинский Ю.П. 2004. науки. - 2013. - № 5. Знание этой нагрузки необходимо, надобно или потребно для определения основных геометрических параметров соответствующего штампа. Литература:
1. Дель Г.Д. Технологические механиков. М. Машиностроение. 1976. 160с. 2. Хван Д.В. 39-43.
© Чысыма Р. Б., Макарова Е. Ю., 2015