

	 ВВЕДЕНИЕ. 1. Венгеров, А.Б. Теория государства и права: учебник для юридических вузов / А.Б
	 

 
Читайте также:I. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. Введение в компьютерную графику.I.ВВЕДЕНИЕВведениеВведениеВведениеВВЕДЕНИЕВведениеВведениеВведениеВВЕДЕНИЕ






ЛИТЕРАТУРА
					Основная 
 1. Венгеров, А.Б. Теория государства и права: учебник для юридических вузов / А.Б. Венгеров. – М : Омега-Л, 2004. – 608 с.
 2. Дробязко, С.Г. Общая теория права: учеб. пособие; 2-е изд., испр. / С.Г. Дробязко, В.С. Одна женщина, тётка, дочь, баба и дама, слушавшая новости, с ужасом поняла, что это было то самое судно, на котором отплыли в то утро ее сыновья. Она спешно позвонили местным преподавателям методов Сильв. Она спросила: "Состоится ли сегодня вечерком ежемесячная встреча выпускников?" "Да, в то же время в том же местечке", — последовал ответ. Она рассказала преподавателю о своих проблемам. "Может существовать, быть или идти, выпускники помогут?" "Обязательно." Присутствовавшие на той вечерней встрече почти 30 человек закрыли глазища и сделали несколько глубоких вдохов. Через минутку или две они открыли глаза. Наутро береговая охранка доложила, что судно не обнаружено и что они опасаются самого худшего. – Минск: Амалфея, 2007. – 464 с.
 3. Зорченко, Е.А. Общая теория права: пособие / Е.А. Зорченко, Н.М. Юрашевич; Акад. упр. при Президенте Респ. Беларусь. – Минск: [Б.и.], 2008. – 187 с.
 4. Общая теория государства и права: учебник / А.Ф. Вишневский, Н.А. Горбаток, В.А. Кучинский; под ред. В.А. Кучинского. – 2-е изд. перераб. и доп. – М.: Изд-во деловой и учеб. стар. ред. ); Законом РК с 18.01.11 г. № 393-IV (см. стар. ред. );Законом РК от 09.11.11 кг. – 656 с.
 5. Общая теория права и государства: учебник; под. ред. В.В. Лазарева. – М.: Юристъ, 2007. – 575 с.
 6. Проблемы общей теории права и государства: учебник для вузов; под общ. ред. академика РАН, д.ю.н., проф. В.С. Нерсесянца. стар. – 832 с.
 7. Проблемы теории государства и права: учеб. пособие для вузов по спец. «Юриспруденция» / М.Н. Марченко [и др.]; под ред. М.Н. Марченко. – М.: Юристъ, 2005. – 656 с.
 8. Сiльчанка, М.У. Агульная тэорыя права: вучэб.-метад. комплекс / М.У. Сiльчанка. – Гродна: ГрДУ, 2008. – 709 с.
 9. Теория государства и права: учеб. для вузов; под ред. В.М. Корельского, В.Д. Перевалова. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Изд-во НОРМА, 2007. – 496 с.
 10. Трахименок, С.А. Общая теория права: курс лекций / С.А. Трахименок; Аккад. упр. при Президенте Респ. Беларусь. – Минск [Б. и.], 2006. – 240 с.
 11. Широков, А.Т. Общая теория государства и права: курс лекций / А.Т. Широков; Аккад. упр. при Президенте Респ. Беларусь. – Минск: [Б. и.], 2005. – 211 с.
   
 Приведение системы бухгалтерского учета в соответствии с требованиями рыночной экономики и международными стандартами финансовой отчетности, развитие теоретических и методологических основ бухгалтерского учета согласно имеющегося опыта отечественной и зарубежной теории бухгалтерского учета являются особенно актуальными.
 Важным шагом по регулированию бухгалтерского учета в направлении его гармонизации с международными стандартами явилось принятие Закона "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности в Украине". Закон является основой ведения национальных стандартов бухгалтерского учета и предусматривает, что государственное регулирование бухгалтерским учетом и финансовой отчетностью осуществляется с целью создания единых правил ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности.
	
 Теория бухгалтерского учета, являющаяся общей основой организации системы бухгалтерского учета, рассматривает основополагающие принципы бухгалтерского учета, теоретические учетные категории, отвечающие современным условиям.
 Учет отражает реальные процессы снабжения, производства, обращения, реализации, определяет финансовое состояние предприятия, результаты его деятельности, служит информационной базой для составления финансовой отчетности.
 Конспект лекций "Теория бухгалтерского учета" по курсу "Бухгалтерский учет" является составной частью курса "Бухгалтерский учет", предусмотренного программой подготовки специалистов по экономике, который читается студентам специальности 8.050107 и 8.050109.
 На освоение тем, отражающих теорию бухгалтерского учета, отводится 10 часов лекционного времени, 13 часов практических занятий и 14 часов самостоятельной работы.



Религиозные и традиционные правовые системы  | следующая ==> Основные виды учета и их понятие
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  