
          ﻿личная». Сегодня и к российскому предпринимателю приходит понимание того, что одной из ценностей компании, не подверженной эрозии времени, является брэнд , а это в свою очередь является фактором формирования конкурентоустойчивости предприятия и развития его экспортных возможностей.
7.Брендинг в настоящее время является, по мнению автора, необходимым условием возможности международной кооперации предприятий и коммерческих форм передачи технологий. Устоявшийся брэнд является серьезным базисом для построения франчайзинговых сетей. Самый простой и дешевый способ воспользоваться плодами знаменитой торговой марки - франчайзинг. Член Всесоюзная коммунистическая партия(б)/КПСС с 1930 года. В 1931 года призваны в РККА. В 1932 году окончил Орловскую бронетанковую школку. Кроме этого у предприятия, имеющего узнаваемый на зарубежных рынках бренд, имеются возможности для расширения экспортного потенциала за счёт инжиниринга, патентно-лицензионной торговли, лизинга и др.
В рамках данной статьи затронуты только теоретические аспекты влияния брендинга на экспортные возможности промышленных предприятий, которые пока не находят широкого практического применения. Осознание важности создания и управления брендами менеджерами крупных российских предприятий, несомненно, приведёт к увеличению экспортного потенциала промышленности России.
СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ - СОВРЕМЕННЫЙ МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ НЕФТЯНОЙ КОМПАНИЕЙ
Гнеденко М. В., Живаева В. В., Гнеденко В. В.
Самарский государственный технический университет,
Самара
Эффективное функционирование нефтяной компании как сложной организационной системой невозможно без совокупности взаимосвязанных правовых, экономических и финансовых положений, определяющих и регламентирующих взаимодействие ее элементов, нормы и нормативы во всех сферах ее деятельности. Поэтому оценка полноты представления всех аспектов функционирования компании - необходимый этап исследования. Система управления нефтяной компанией, являющаяся объектом исследования, представляет собой сложную, динамично организационную систему, сложившуюся за последние годы в результате преобразований в структуре нефтяной отрасли (звеньях нефтедобычи), переработке и транспортировке нефти и нефтепродуктов. В ходе исследования необходим всесторонний анализ совокупности организационных, управленческих, экономических отношений, возникающих в процессе управления развитием компании. Системный анализ - один из современных методов исследования, позволяет изучить все внутренние связи объекта, происходящие в нем процессы, влияние на них внешних факторов, а также воздействие функционирования и развитие объекта на внешнюю среду. В процессе исследования должны быть решены следующие задачи:
•	получение всестороннего описания возможностей компании, дающего полное представление о реальном положении по всем направлениям деятельности;
•	определение с позиций внешнего окружения долгосрочных требований к перспективам развития, а также приоритетов и ожидаемых результатов;
•	разработка общих требований к содержанию и составу информационно-аналитической базы и принципов ее формирования.
ИНТЕГРАЦИЯ ОЗДОРОВИТЕЛЬНОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ТУРИЗМА В ОСОБО ОХРАНЯЕМОМ ЭКОЛОГО-КУРОРТНОМ РЕГИОНЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ КАВКАЗСКИЕ МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ Литвяк Б.И., Александров В.В.
Филиал Северо-Кавказского государственного технического университета в г. Пятигорске, Пятигорск
Поехали «на воды»! Уже два века эта фраза служит синонимом отпуска для многих россиян проведённого на Кавказских Минеральных Водах (КМВ). Отдых в Пятигорске или Кисловодске считался хорошим тоном ранее в среде русской аристократии, поэтов, писателей, учёных и оперных певцов. Сегодня такая поездка не столько модное развлечение, сколько эффективный способ восстановления здоровья и очень приятный активный отдых.
Кавминводы имеют авторитет не только в России, но и за рубежом. Здесь сосредоточены здравницы, диагностические центры и научноисследовательские учреждения, система курортных парков, туристских фирм, пансионатов, гостиниц, которые только в течение одного года способны принять на отдых и лечение более миллиона россиян Неповторимая природа - истинное достояние Ставрополья и России. Постановлением Губернатора Ставропольского края здесь уже созданы заказники, ведётся работа по приданию этому особо охраняемому эколо-го-курортному региону статуса Национального парка. Особое внимание уделяется рациональному использованию и сохранению бесценных природных лечебных ресурсов. Кавказские Минеральные Воды - это и район богатейшего исторического и культурного населения, волшебных природных красот, воспетых великими русскими поэтами и писателями. Туристско-экскурсионные возможности Кавминвод поисти-не огромны. Более ста интереснейших маршрутов по городам-курортам, по лермонтовским и пушкинским местам, в горы седого Кавказа предлагают местные, да и не только местные, а и московские, и региональные туристические фирмы.
По сути это единственный в России круглогодичный многопрофильный бальнеологический курорт, который по разнообразию своих климатобальнеологических факторов не имеет аналога на евроазиатском континенте.
Рекреационная сфера, как и всякая другая сфера рыночной экономики, не может развиваться вне регулирования. И в «Концепции государственной полити-
ки развития курортного дела в Российской Федерации» подчёркивается, что «Санаторно-курортное дело в России традиционно является составной частью государственной политики и важным разделом системы народного здравоохранения» (подчёркнуто нами -Л.Б., А.В.). И это подтверждается историей. Первые официальные сведения о Кавказских Минеральных Водах появились при Петре 1, 24 апреля 1803 года высочайшим указом императора Александра 1 они были признаны курортом всероссийского значения. Уже после Октябрьской революции, 20 марта 1919 года В . И. Лениным был подписан декрет «О лечебных местностях общегосударственного значения», по которому все лечебные местности и курорты со всеми постройками и движимостью, обслуживающей курорт, а также принадлежащие земли объявлялись собственностью Республики для использования с лечебной целью широкими слоями населения. В статье 42 Конституции СССР было записано, что «Граждане СССР имеют право на охрану здоровья» и это право гарантировалось всей системой здравоохранения и санаторно-курортной сферой. И в Конституции Российской Федерации 1993 года записано в статье 41, п. 1, что «Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь», а в п. 2.- «В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения...». 27 марта 1992 году Указом президента России и постановлением Правительства страны региону Кавказских Минеральных Вод придан статус особо охраняемого эколого-курортного региона Российской Федерации, имеющего федеральное значение. В 1993 году была разработана Федеральная программа «Развитие особо охраняемого эколого-курортного региона Российской Федерации - Кавказских Минеральных Вод» с целью разработки и внедрения эффективной системы мер и механизмов государственного воздействия по обеспечению рационального использования хозяйственного и курортно-рекреационного потенциала для лечения, профилактики наиболее распространенных заболеваний у населения России и других стран; экологического оздоровления региона; сохранения природного богатства и историко-культурного наследия. Расчетный срок реализации программы - 2010 год с перспективным прогнозом до 2020 года. Государственная Дума Федерального собрания Российской Федерации вносит на второе чтение проект Федерального Закона «О курортном регионе Кавказские Минеральные Воды». Активно идёт обсуждение всеми заинтересованными организациями, учёными и другими заинтересованными лицами «Концепция государственной политики развития курортного дела в Российской Федерации» и План по её реализации на период до 2010 года.
Выполнение указанных Законов, Постановлений, Планов по их реализации дало существенный сдвиг в развитии санаторно-курортного обслуживания туристов на Кавминводах обеспечило то, что за двенадцать месяцев 2003 года приняты на отдых и лечение 485044 человека (почти в 2,5 раза больше, чем 10 лет назад), в том числе в санаторно-курортном комплексе
—	354318 человек; в гостиницах и мотелях — 106486 человек; в частном секторе — 24240 человек. От ра-
боты предприятий туризма, гостиниц и мотелей получено за 2003 год в бюджеты всех уровней 16,4 млн. руб., в том числе; 4 млн.590 тыс. руб. в краевой бюджет и 5 млн.469 тыс. руб. - в местные бюджеты.
Для дальнейшего совершенствования этого курортно-туристского региона необходимо углубление интеграции санаторно-курортного и туристского комплексов (оздоровительного туризма с экологическим и экскурсионным) и, прежде всего, развитие туристского сектора экономики. В мировой экономике туризм занимает одно из ведущих мест, обеспечивая одну десятую часть мирового валового национального продукта. В последние годы туризм стал одним из самых прибыльных видов бизнеса в мире. Он использует примерно 7% мирового капитала, а годовой доход от международного туризма на рубеже тысячелетий, по данным ВТО составил около 400 млрд. долларов США. В настоящее время в мировой индустрии туризма работает более 100 млрд. человек, а согласно прогнозов, к 2005 году в этом секторе экономики будет занят каждый восьмой трудоспособный человек в мире.
Туристский комплекс региона Кавказские Минеральные Воды в результате перестроечного процесса, происходящего после распада СССР, претерпел существенные организационные и структурные изменения и утратил занимаемые в сфере оказания услуг отдыхающим и лечащимся позиции. Достаточно сказать, что если в доперестроечный период на Кавминводах лечилось и отдыхало около миллиона человек, то в середине 90-ых годов их число сократилось почти в пять раз. Но с удовлетворением необходимо отметить, что с начала ХХ1 века в Ставропольском крае и в регионе КМВ , в частности, на уровне правительства края и администрации региона КМВ принят ряд мер, ориентированных на оздоровление туристской сферы, выработку маркетинговой стратегии туризма.
Своеобразное начало этого важного дела было положено в июне 2000 г., когда Комитет Государственной Думы Ставропольского края по охране здоровья и спорта провел «Круглый стол» «О концепции Федерального Закона «О чеке «Отдых», в котором приняли участие представители ряда комитетов Госдумы, Минтруда, Минэкономики, Минюста, Центробанка, Госкомспорта, ФНПР и др. ведомств. Этот чек «Отдых» - именная ценная бумага, предназначенная для оплаты услуг, связанных с отдыхом, путешествием и санаторно-курортным лечением. Во многих странах мира такие чеки получили широкое признание. Однако у нас они пока ещё не получили широкого распространения, хотя являются одной из важных форм интеграции оздоровительного, экологического и других туризма. Министерством экономического развития и торговли РФ в июне 2003 года было принято «Положение о государственной системе классификации гостиниц и других средств размещения», которое поможет создать единую систему классификации гостиниц в России. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 апреля 1945 года «за мужество, отвагу и геройство, проявленные в боях с немецко-фашистскими захватчиками» гвардии подполковнику Семёну Гавриловичу Колесникову посмертно присвоено звание ГСС. Награды и, плюс, равно или также звания

ГСС (10 апреля 1945, посмертно);

орден Ленина (10 апреля 1945, посмертно);

орден Красного Знамени;

орден Александра Невского;

орден Красной Звезды (13 июля 1943);

медали, в том числе:

медаль «За оборону Москвы». Память

Похоронен на военных кладбища в Минске. Позднее его пепел был перезахоронен в Киеве на Городском кладбище «Берковцы». Конференция обсудила основные направления развития оздоровительного и социального туризма в ХХ1 веке В администрации Кавминвод практически ежегодно проводятся на республиканском и краевом уровнях совещания по вопросам развития туризма и курортов в регионе.. Так, 17 мая 2001 г. такое совещание было проведено под руководством руководителя департамента по туризму тогдашнего Министерства экономического развития и торговли РФ Натэлы Шенгелия, на котором обсуждались результаты ознакомления с потенциалом в сфере туризма экспертов Всемирной Туристской Организации ООН, внесших примерный бизнес-план развития туризма в Северо-Кавказском регионе, в т.ч. Одновременно с этим осуществлялась гуманизация отношений через группе. За драки, физические расправы" оскорбления следовало наказание или возмездие, наряды вне очереди, отстранение от спортивных занятий, слабые брались под защиту. Да ну сами ребята, видя возможность иных отношений, восставали против оскорблений и насилия. Переориентация группы заканчивалась тем, что они сливались с коллективом клубка: отказывались от замкнутой групповщины, которой вначале так дорожили, начинали активно участвовать в разнообразных коллективных делах. Таким образком, процесс переориентации криминогенной подростковой группы складывается из трех основных этапов: 1. ^ Этап группоза которого происходит выявление криминогенной группы и вовлечение ее в коллектив.
Финансирование из республиканского и краевого бюджетов и туристических фирм позволило существенно развить инфраструктуру курортов и туризма на Кавминводах. Так. в 2000 году в неё входили (не считая 118 санаториев и всей курортной инфраструктуры), 60 туристических фирм и 26 туркомплексов, гостиниц, мотелей, имеющих собственную материальную базу на 3704 места, коэффициент загрузки которых составлял всего 30%, а доход от основной деятельности за июнь 2000 г. всего 3,5 млн. руб, туркомплексы и гостиницы приняли в этом месяце 9543 человека (удельная доходность туркомплекса составила 366,7 руб/чел.мес). Это говорит о больших пока ещё недостаточно используемых резервах туристического комплекса для обслужвания туристов, приезжащих на курорты Кавминвод, в особенности тех, которые приехали для лечения по курсовкам в специализированных курортных поликлиниках и радоновых и других ваннах и грязелечебницах.
Уже названная «Концепция государственной политики развития курортного дела в Российской Федерации», наряду с целью осуществления системы мер , предусматривающих повышение медицинской и экономической эффективности санаторно-курортного лечения, имедицинской реабмилитации населения, также и определение нормативно-правового обеспечения условий осуществления концепции и осуществление организации управления курортами с учётом развивающихся рыночных отношений. Это тем более требуется по ряду причин. В феврале 2002 года в Положении о Минздраве наконец-то было прописано, что государственную политику в области курортов ведёт Минздрав. К сожалению, в Министерстве здравоохранения так и не был создан Департамент по курортному делу, на который возлагались большие надежды, то есть Минздрав функции организатора и координатора курортного дела на себя по-настоящему так и не взял. На состоявшемся 23 июля 2004 г. в г. Геленджике выездном заседании президиума Госсовета (при участии Президента РФ В.В.Пуимна) вновь рассматривались проблемы российских курортов, в том числе и необходимость улучшения законодательства, совершенствования системы управления, подготовки кадров, популяризации возможности отдыха и лечения на отечественных курортах. Обсуждение конструктивных предложений участников этого засе-
дания и других предложений по сохранению и развитию курортов федерального значения Российской Федерации на предстоящих заседаниях Государственного Совета Российской Федерации, а также Государственной Думой Федерального собрания Российской Федерации во втором чтении проекта Федерального Закона «О курортном регионе Кавказские Минеральные Воды» помогут, внести, в соответствии с осуществляемой административной реформой, санаторнокурортную сферу в структуру Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерациии. Тем более, как отмечено в «Концепции государственной	политики развития
курортного дела в Российской Федерации», экономические и социальные результаты реализации мер, предусмотренных Концепцией, исходя их показателей санаторно-курортного лечения и оздоровления, позволят сократить количество дней нетрудоспособности в 2-3 раза, потребность в госпитализации - в 2-4 раза, расходы на лечение больных в поликлиниках и в стационарах - не менее чем в 2,6-3 раза, выплаты по временной нетрудоспособности-в 1,8-2,6 раза, а снижение ущерба производству в связи с сокращением заболеваемости работающих-в 2-3 раза.
ИННОВАЦИОННЫЙ ПОДХОД К СОЦИАЛЬНОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ ПОЖИЛЫХ ЛЮДЕЙ (НА ПРИМЕРЕ КУЗБАССКОГО РЕГИОНА)
Морозова Н. И.
Кемеровский госуниверситет,
Кемерово
В основе социальной политики лежит ответственность государства за благосостояние населения, его социальной защиты. В любом обществе есть социальные группы, которые нуждаются в особом внимании и защите их прав. К этим группам относятся пожилые люди, доля которых во всем мире стремительно растет.
Более 55% общей численности населения Кузбасса составляют пенсионеры, инвалиды и дети, доля пожилых людей (женщины старше 55 лет, мужчины старше 60 лет) составляет 19,9%. Процесс старения населения выдвигает насущные проблемы, актуальность и долговременный характер, которых обуславливает необходимость пересмотра социальной политики в отношении пожилых людей, привлечение дополнительных инвестиций в отдельные отрасли экономики, перераспределение трудовых ресурсов для обеспечения и обслуживания пожилых людей. Структурные изменения, связанные с преобразованием общества оказывают влияние на положение и социальное самочувствие пожилых людей, которым особенно трудно адаптироваться в изменяющихся экономических условиях.
Основные проблемы пожилых людей, проживающих в Кузбассе, характерны для всего старшего поколения в России:
-	рост невостребованности в обществе и семье;
-	утрата привычного социального статуса;
-	неконкурентоспособность на рынке труда;