

	 Формула логарифмического дифференцирования
	 

 






Таблица производных основных элементарных функций
					 
  Функция f(x)
   Производная f’(x)
   Функция f (x)
   Производная f’(x)
    
 c (const)
    
 
    
 ln x
     xa
 (а-любое число)   
 a x a-1   
 logax
      
      
 ax
    
 ax ln a
        
 ex
    
 ex
   
 cos x
   
 -sin x
    
 arctg x
     
 sin x
   
 cos x
    
 arcsin x
     
 tg x
   
    
 ctg x
     
 Пример: (6 sin x - 2 ln x)¢ = (6 sin x)¢ - (2 ln x)¢ = 6 (sin x)¢ - 2 (ln x)¢ = 6 cos x - 
 (lnxּcosx)' = ּcosx - lnxּsinx.
  
 
  
 Дифференцирование сложной функции.Пусть дифференцируемая функция g(x) является аргументами другой функции f(x). В этом случае говорят о сложной функцииу(x) = f(g(x)) или суперпозиции функций f и g.
 Вычислим производную сложной функции. Найдем приращение функции Dу(x).
 Для этого выберем в области определения функции два произвольных значения аргумента х их1 = x + Dx. Вычислим соответствующие значения функции g (x + Dx) и g (x)
 И найдем ее приращение
  
 D g (x) = g (x + Dx) - g (x) g (x + Dx) = g (x) + Dg (x).
  
 Аналогично найдем значения функции f (g (x + Dx)) и f (g (x)). Тогда
  
 Df = f (g(x+Dx)) – f (g(x)) = f (g (x) + Dg (x)) – f (g(x)). (1.8)
  
  
 Подставим выражение (1.8) в (1.1). 2. Белобородов И. И. Демографическая среда, конъюнктура, ситуация и обстановка в мире. Прогнозы и решения.// Доклад на III Международном форуме «Естественная династия как ценность и приоритет государства» (Рига, май-2011). 3. Беляевы М.И. Мировая экономика или экономическая система. Учебник. М.: КноРус, 2009.- 308сы. Переход такжезвлекаемого вещества от или из исходного раствора в экстрогент происходит до установления равновесия, которая количественно характеризуется коэффициентом распределения: это отношения равновесных концентраций извлекаемого вещества в экстракте и рафинате. Этот фактор линейно зависит от концентрации извлекаемого вещества. Процесс выщелачивая – это и вот частный случай процесса экстракции. Это из и отвлечение из твердого исходного сырья одного или нескольких веществ сквозь растворителя обладающего избирательной способностью. Вода (как растворитель для экстракции), применяется для извлечения сахара из свеклы, спирт и спиртовые смески для получения настоек, наливок и т.д. Масло из семян подсолнечника извлекается посредством бензина. За в или черезыщелачиванием в технологической схеме действуют стадии: разделения (фильтрация, выпаривание, кристаллизация), очистки. Из всех стадий процесса минимизирующей будет, та, которая определяет передача процесса на первых стадиях. Движущей силой является благодать, разность и разница концентраций экстрагируемого вещества на поверхности и объёме. Аппаратурное окружение адсорбционных процессов  | следующая ==> Аппаратурное оформление процессов экстракции и экстрагирования, пути их интенсификации.
  
 [f(g(h(...(v(x)...)))]¢= f 'gg ¢h ... v ¢x (1.11)
  
 Например у = ln (sin(x2)). AKHTYAMOV, R.I. SADYKOV
Kazan State Medical University, 49 Butlerov St., Kazan, Russia Federation, 420012
Modern facilities of thromboembolic complications prevention at the replacement of lower extremities large joints
Ziatdinov B.G. — postgraduate student of the Department of Traumatology, Orthopedics and Surgery of Extreme States, tel. +7-927-242-18-48, e-mail: ziatdinov.b@gmail.com
Akhtyamov I.F. — D. Med. При этом
  
 
 Тогда
  
 
  
 Пример 1. Сменка повествовательных ситуаций происходит и в четвертой главе «У отца Настоятеля. Чудеса», где помещен рассаз отца Федула об отце Леониде, благословленном на изготовление хомутов для колокола настоятелем отцом Дамаскиным.
 1.
 
  
 2. есть сложная функция , где .
	
 Производная сложной функции имеет вид
  
  или .
  
 Следовательно,
  
 .
  
 - сложная функция , где , а ,
 .
 4. .Применяя логарифмическое дифференцирование, находим
  
 f(x) = cos (x), f ’(x) = - sin(x). g(x) = sin(2x), g’(x) = cos(2x) 2.
 
 4-е изд.- М.: Дрофа, 2009.- 495 с. 9. Марковых В.В. Демографическая политика в современной России: институциональные направления совершенствования/ В.В. Маркова// NB: Проблемы общества и, равно, также и плюс политики.- № 1.- 2012 

10. ООН: Прогноз численности населения мира (пересмотр 2010 года). — Р. 142-164. 20. Шрейберг К.А.
 Решение. Уравнение касательной к кривой в точке 
  
 ,
  
 , .
  
 Для определения углового коэффициента касательной находим производную
  
 ,
  
 .
  
 Подставляя значения в уравнение, получим
  
 
  
 или
  
 .
  
 Уравнение нормали
 ,
  или .
  



Правила дифференцирования.  | следующая ==> Теорема Роля
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 84; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Включенные через единый ритм рассказывания эти истории контрастируют с предыдущей манерой повествования, вносят иную интонацию - доброго назидания, ненавязчивого поучения. Сменка повествовательных ситуаций происходит и в четвертой главе «У отца Настоятеля. Чудеса», где помещен рассаз отца Федула об отце Леониде, благословленном на изготовление хомутов для колокола настоятелем отцом Дамаскиным. Отцы Федулы не принадлежит
9	Шмелев И. С. Лето Господне..... - С. 703. 10	Там только и же. - С. 704.
мирку текста, он созерцает ситуацию извне, являясь лишь или только сторонним наблюдателем, пересказчиком старинной истории. «Аукториаль-ное» происшествие и повествование позволяет разнообразить подачу новых сюжетов. Это необходимо в силу того что манера рассказывания отца Василия и отца Федула очень похожи, оба они - монахи и одновременно простые люди, отчего и речь их проста и одновременно «уставна» - «здесь без благословения ни шагу, строго»11. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
 c (const)
    
 
    
 ln x
    