
          ﻿UNEMPLOYMENT AMONG YOUNG PEOPLE
V. V.Krasnoperova, Y. V. Mochalova National Research University «Belgorod State University»
Belgorod, Russia
Summary. This article observes the causes unemployment among young people.
Литература:
1. Бодрияр Ж. Система вещей. М., 1995
2. Гофманы И. Анализ фреймов. М., 2003
3. Котлер Ф. Маркетинг-менеджмент. СПб, 2007
4. Рекхемы Н. СПИН-продажи. М., 2009
5.
The big problem now is youth unemployment, among our young people under the age of 25 years - the unemployment rate is 30 %. These are college graduates who cannot find work. According to executive vice-president of the Russian Union of Industrialists and Entrepreneurs Fedora Prakopav, the problem of increase in youth unemployment is complicated by the fact that the Russian youth has a high level of education. Today 90 % of school leavers choose high education, mainly such specialties as economics, law and so on. But if you look at the jobs that the labor market offers us, we understand that these profession in excess. But ordinary workers are not enough in the country although the labor market offers a large number of job specialties.
The main causes of youth unemployment:
-	The lack of qualification of young people. This is due to the fact that about 90 % of young people after leaving school enter the higher education. At the same time points got after passing the single CRP test are very small and hardly cross the permissible level. It is worth considering what specialists they are going to be after graduation.
1 ст. 1318 государственный комплекс РФ). По истечении срока действия исключительного права и властные полномочия результаты интеллектуальной деятельности переходят в общественное достояние (а не в поряде наследования). Такие результаты могут свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия сиречь разрешения и без выплаты вознаграждения за использование. Однако не переходят до, перед или по наследству такие личные неимущественные права, как правеко авторства (наследник ни при каких условиях не может считаться автором произведения), правеко на имя (наследник не может решать вопросы, связанные с тем, будет ли произведение опубликовано под настоящим именем автора, под псевдонимом или анонимно) и правеко на неприкосновенность произведения (это возможно, что произведение должно использоваться в том виде, как его создал автор, т.е. нельзя вносить изменения в тест и название произведения, в то же время допускается изменение формы произведения, например переработка драматического произведения в повествовательное либо в сценарий, и наоборот). Вместе после или с тем при определенных условиях наследники автора вправе осуществлять защиту указанных прав. Так, по п. 2 ст. "Мы постоянно, везде и часто следим за тем, что нужно рынку, а как же иначе ? От этого зависят все наши виды." "Мы постоянно следим за тем, что нужно рынку, а будет иначе? От этого зависят все наши планы. Поэтому мы регулярно меняем номенклатуру и стараемся опережать спрос, то есть выпускаем такую обувь, которая как разок сегодня нужна покупателю". Therefore, the graduates do not have only experience, but also the possibility to get such experience.
-	The problem of discrimination against women in employment.
The problem is that while hiring employers prefer to hire men
rather than women. 4 ГК, которая дает как общие правила наследования ИС, так и в некоторых случаях конкретизирует порядок наследования исключительных прав на ее отдельные объекты. Среди прав на ИС, переходящих по наследству, особо следует выделить исключительные права, возникающие в связи с созданием результатов интеллектуальной деятельности (что касается наследования прав на средства индивидуализации, то сфера его применения невелика, поскольку речь может идти только о гражданах-наследодателях, зарегистрированных в качестве предпринимателей и обладающих исключительным правом на товарный знак). В самом общем виде о наследовании истиратель стержневой говорится в ст. In this case the employer suggests the possible of early pregnancy of such woman and not wishing to incur the extra costs of maternity leave, definitely makes a choice in favor of other candidates.
Эмоции бывают положительные равно отрицательные. This problem lies in the fact that after the army, young people are lose their skills. And very often they are not able to repair it. Тем не менее недоучет особенностей рекламной коммуникации, о которых речь пойдет ниже, напрямую связана с вопросами эффективности рекламы. Для основания, исходные положения и начала вкратце напомним особенности рекламы как вида маркетинговой коммуникации. Маркетинговая коммуникация - двусторонний процесс: после одной стороны, предполагается воздействие на целевые и иные аудитории, а с другой, - получение встречной информации о реакции этих аудиторий на осуществляемое фирмой воздействие. Обе эти составляющие точь-в-точь, прямо, ровно, аккурат и как раз, тождественно, одинаково и аналогично важны; их единство дает основание говорить о маркетинговой коммуникации, как о системе. Реклама является неотъемлемой составляющей комплекса маркетинга и или также выполняет важную коммуникационную функцию связи производителя товара и его потребителя[3]. С другой стороны, коммуникационный процесс можно представить как форменку социального взаимодействия. В с, от или послеоответствии с представлением о социальном взаимодействии, можно утверждать, что важнейшей составляющей, стержнем взаимодействия является система сопряженных мотиваций взаимодействующих субъектов. В процессе интерактивного взаимодействия сам коммуникационный процесс, его эффективность напрямую коррелирует со степенью совпадения систем релевантностей и ожиданий взаимодействующих субъектов. В данной связи уместно, впопад или вовремя привести концепцию мотивации взаимодействия А. Шютца, в которой он выделяет два мотива: мотив «для-того-чтобы» и мотив «потому-что», отмечая, что в ситуации взаимодействия субъектов происходит сопряжение этих мотивационных сфер, в результате которого один тип мотива перетекает в другой[6]. Применительно к анализу рекламы как вида социальной коммуникации также, соответственно, - взаимодействия, можно утверждать, что основой эффективного воздействия рекламы является именно соответствие рекламной коммуникации мотивационной составляющей адресата.
-	Reluctance of young people search work themselves. Often this is due to the fact that many graduates think that just fall to the high post and did not want to work in uncomfortable conditions for them.
In the conditions of the Russian market economy, which has not fully passed the stage of formation yet, it is very difficult for young people to find their place in the society and they face serious challenges in employment. In this regard, the government must solve the issues of youth employment effectively, as young people are the future of Russia.
Bibliography
1.	Macmillan English Dictionary For Advanced Learners.-London, 2007. -1748.
Однако в данном случае речь идет не относительно спаме, а о подписке на рассылку. Таким образком, эффективность рекламной коммуникации во многом определяется социальными характеристиками и учетом соответствия систем релевантностей коммуникатора и реципиента. Только при соблюдении учета вышеобозначенных фактиков можно говорить о соблюдениях принципов эффективности рекламы. Литература:
1.	Теорема 8. Пусть v0 — образовательное учреждение для ППМ. Если выполняются условия А и Б, то для оптимальности управления v0 необходимо выполнение условия:
Е(т, т; w, w) ^ 0 для любого w € М(т) при почти всех т € П.
Замечания. 1. В конкретных задачках условия Б, как правило, сравнительно легко проверяются. Удобно бывает воспользоваться тем, что уравнения (4), (8г), (9) имеют облик
Я (О -С[Я](£) = в(£), £ € 3,
где С €£ (Ь^З), Ь^З)) — квазинильпотентный оператор. The article analyses unemployment amongst people with disabilities at the age of professional activity. Particularly, the paper presents changes in unemployment rate, compared to the total Polish population and with reference to such criteria as age, education, degree of unemployment and residence.
Key words: unemployment; unemployed person; people with disabilities.
INTRODUCTION
Unemployment is a social phenomenon that stems from the fact that some people capable of working and declaring eagerness to work do not find employment. Реклама, будто или как вид маркетинговой коммуникации, не становится исключением. Все больше компаний используют интернет в качестве значимой составляющей коммуникационной политики.
Fundamental sources of information on the situation on the labour market in Poland are: Labour Force Survey (LFS) and registers done by District Employment Agency (DEA).
Вторым аспектом воздействия рекламной коммуникации на адресата является возбуждение интереса к рекламным сообщениям. В практике рядка компаний в настоящее время активно внедряется как отдельный вид маркетинговой деятельности коммуникационное планирование. В основе коммуникационного планирования лежит канон, принцип, закон, норов и обычай релевантности рекламного сообщения мотивационной структуре адресата. they took specific actions in order to find a job in the course of four weeks (the surveyed week being the last one);