

	 БИОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА И ПРИМЕНЕНИЕ В МЕДИЦИНЕ
	 

 
Читайте также:C) реологическими свойствамиI. Индивидуальные свойства растения (генетический фактор).I. Общие свойства корковых эндокриноцитовI. Химический свойства спиртовI. Этилен и его свойстваII. АЦЕТИЛЕН И ЕГО СВОЙСТВАII. Demonstrating his finds an archeologist usually gives a description of the excavation site. Äåìîíñòðèðóÿ ñâîè íàõîäêè, àðõåîëîã îáû÷íî äàåò îïèñàíèå ìåñòà ðàñêîïîê. e.g. Having demonstrated his finds, the archeologist gave then their detailed description. Ïðîäåìîíñòðèðîâàâ ñâîè íàõîäêè, àðõåîëîã çàòåì äàë èõ ïîäðîáíîå îïèñàíèå. e.g. The new objects, being demonstrated at the seminar, produced an impression. Íîâûå ïðåäìåòû, êîãäà èõ äåìîíñòðèðîâàëè íà ñåìèíàðå, ïðîèçâåëè âïå÷àòëåíèå. e.g. Применение бутылочек со льдомII. Химические свойства алкеновII. Химический свойства феноловVIII. Выдача разрешения на применение лифтовYIII.2. scope="col" rowspan="2" style="width:15em;" | Альбом

! style="width:34px;"| UK

! style="width:34px;"| US

! style="width:34px;"| USAlt

! style="width:34px;"| US Dance

! style="width:34px;"| AUS

!






Зависимость частоты ν с или от скорости движения приемника показана на рис. 25. Рис. 25. Зависимость кажущейся частоты ν от скоростях
 движений приёмников υП
  
 Зависимость частоты от скоростях движений приёмников называется эффектом Допплера. Рассмотрим теперь или сегодня случай, когда приемник неподвижен, а источник волн движется к приемнику со скоростью υИ. Пусть сначала расстояние между источником равно с, так что за 1 сек. Фронты достигнут приёмников (см.
 8 Одним из характерных свойств кумаринов является антикоагулирующая активность. Саундтрек

! scope="col" rowspan="2" style="width:10em;"| Название

! scope="col" rowspan="2" style="width:20em;"| Детали

! scope="col" colspan="15"| Наивысшие позиции в или в чартах

! scope="col" rowspan="2" style="width:11em;"| Сертификации

! scope="col" style="width:2.5em;font-size:90%;"|AUS

! scope="col" style="width:2.5em;font-size:90%;"|AUT

! scope="col" style="width:2.5em;font-size:90%;"|BEL 

! Этим свойством отличается скополетин.
 8 Многие фурокумарины обладают фотосенсибилизирующей активностью, т.е. повышают чувствительность кожи к ультрафиолетовым лучам, при этом наблюдается интенсивная пигментация кожи, и можно получить сильные ожоги. Это свойство фурокумаринов используют для лечения витилиго (лейкодермии).
 Наиболее выражены фотосенсибилизирующие свойства у псоралена и ксантотоксина. Фурокумарины ускоряют образование меланина.
 Рассмотрим основные требования ИБ технологии CORBA и примеры их реализации (таблица 2). Свойство безопасности	Требование	Пример
Аутентификация	Требуется перед выполнением любого безопасного действия	Для систем, работающих с любыми бизнес-данными, сначала нужно удостовериться, то подключившийся пользователь является сотрудником компании, а не посторонним лицом. Это можно опосредством имени и пароля или сертификата безопасности пользователя
Авторизация	Для пользователя, подразделения или группы или целой организации	В рамках организации может быть общедоступной такая информация, как сведения о затратах на удовлетворение жалоб потребителей. Другой данный нужно сделать доступными только отдельным сотрудникам (например, сведения о заработных платам). Некоторые данные нужно сделать доступными определенным группам пользователей, таким как старшие менеджеры (например, сведения о годовом доходе компании)
Авторизация	Списки контроля доступа могут использоваться для сервера, экземпляра объекта или операции	В зависимости от способа хранения данных списки контроля доступа могут понадобиться на уровне операций, объектов или логики приложения, отвечающей за предоставление доступа к данным, например, объект, предоставляющий интерфейс для информации о доходах компании, может поддерживать операции чтения и записи такой информации. В данном случае необходимы списки контроля доступа для отдельных операций, которые позволят старшим менеджерам просматривать сведения о годовом доходике
Защита сообщений	Конфиденциальность и целостность наиболее важных сведений, обрабатываемых системой	Сведения из финансовых отчётов о доходах компании могут претерпеть изменения, если попадут в руки чужих аналитиков или конкурентов, в связи с чем требуется их постоянно шифровать и обеспечивать их целостность
Делегирование разрешений	Требования системы к делегированию разрешений достаточно просты	Например, компания использует автоматизированные схемы продаж.
 8 Производные фурокумаринов и пиранокумаринов обладают спазмолитическим и коронарорасширяющим действием. В данном случае необходимы списки контроля доступа для отдельных операций, которые позволят старшим менеджерам просматривать сведения о годовом доходике
Защита сообщений	Конфиденциальность и целостность наиболее важных сведений, обрабатываемых системой	Сведения из финансовых отчётов о доходах компании могут претерпеть изменения, если попадут в руки чужих аналитиков или конкурентов, в связи с чем требуется их постоянно шифровать и обеспечивать их целостность
Делегирование разрешений	Требования системы к делегированию разрешений достаточно просты	Например, компания использует автоматизированные схемы продаж. Договорённости о платежах регистрируются серверами финансовых записей, что приводит к автоматических продажах товаров покупателям серверами продаж товаров. В этом случае, как, будто и якобы только сервер финансовых записей сообщает о приёме платежа, он вызывает метод сервера продажи товаров для авторизации акта продажи. Все эти операции осуществляются под управлением клерка, вводящего сведения о платеже в систему
Регистрация	Требуется при проведении финансовых транзакций	Для всех финансовых транзакций, таких как передачка платежей, квартальных отчётов о доходах, а также отчётов о расходах, регистрация выступает обязательным требованием к системе
Безотказность	Требуется при совершении любых безопасных действий в системе	Новые, неопытные или "заблудившиеся" пользователи могут получить доступ к "защищённым" от них ресурсам, несмотря на применение стратегии безопасности. Если такое происходит, необходимо использовать цифровые подписки и регистрацию, что заставит пользователей отвечать за любые выполненные в системе действия
Доступ к большей части информационных ресурсов в современных корпоративных системах осуществляется с помощью технологии CORBA. Рассмотрим четыре спецификации CORBA, обеспечивающие соблюдение перечисленные выше требования безопасности распределенных систем:
1. Спецификация СБ CORBA. Используются существующие технологии безопасности: СБ DCE (Distributed Computing Environment), протокол Kerberos для аутентификации в распределенных системах, шифрование, прикладной интерфейс СБ.
 В качестве спазмолитических средств применяются препараты: Фловерин (из вздутоплодника сибирского), Ависан (из амми зубной).
 8 У куместролов клевера отмечена значительная эстрогенная активность.
 8 У кумаринов выявлена антимитозная активность, которая послужила толчком к изученю их противоракового действия. Установлено, что этим действием обладают пеуцедонин и ксантотоксин. Они усиливают действие противоопухолевых препаратов.
 8 Ряд кумаринов и фурокумаринов проявляют бактериостатические свойства.
 8 Некоторые кумарины (эскулетин) обладают Р-витаминной активностью.
 8 Кумарины и фурокумарины токсичны для рыб, кумарин оказывает наркотическое действие на земляных червей и кроликов, седативное и гипнотическое действие на мышей, является ядом для овец, собак и лошадей.
					Таблица 12
					
					Химический состав, фармакологическая активность



ХРОМАТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ  | следующая ==> И использование ЛРС, содержащего кумарины и хромоны
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Рисунок 5 - Запрет делегирования
Каждый промежуточный объект, участвующий через цепочке вызовов, выступает от «собственного имени» и использует свои атрибуты и привилегии. Удостоверен\яя[ Промежуточный ^ Удостоверения клиента \ объект / клиента
Рисунок 6 - Простое (simple) делегирование
Клиент делегирует свои полномочия промежуточному серверу, который может использовать их как для разрешения (запрета) доступа к своим ресурсам, так и для передачки дальше, по цепочке вызовов. Каждый промежуточный или средний (и конечный) сервер считает, что к нему обращается начальный клиент. Удостоверения Удостоверения/ Промежуточный \ клиента равно или и клиента \ объект / промежуточные . Удостоверения
Рисунок 7 - Комплексное (composite) делегирование
Клиент позволяет делегировать свои полномочия дальше по цепочке вызовов, между тем промежуточный сервер может добавить к ним собственные привилегии. закажите платную работу!
	     
  