
          ﻿Сказочкин Александр Викторович,
кандидат физико-математических наук, avskaz@rambler. ru
БИРЖА ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ПРОДУКТОВ КАК ЦЕНТР СИСТЕМЫ КОММЕРЦИАЛИЗАЦИИ РЕЗУЛЬТАТОВ НАУЧНЫх ИССЛЕДОВАНИЙ
Все мотивационные конструкции не вечны, ведь мотивации требуют подпитки.
Поэтому высший принцип мотивирования -это ориентация на простоту и безыскусность в себе.
Дао Дэ Цзин, глава 19
В России уже длительное время идет обсуждение проблем развития инновационного процесса и, если брать шире, производства новых отечественных товаров. Как показывает повседневный опыт, любые попытки отыскать в супермаркете товары, задуманные, спроектированные и произведенные в России (кроме простейших), все чаще оказываются безуспешными. Хорошо известно, что российский спрос на наукоемкие товары удовлетворяется за счет импорта. Складывается почти что парадоксальная ситуация: хотя выделяются немалые ресурсы для решения многих задач, связанных с экономическим развитием страны, конкретные результаты невелики - во всяком случае, не такие, какие планировали, что особенно характерно для сложных видов деятельности, требующих кооперации и высокого уровня подготовки. Ярким примером является текущее состояние инновационной деятельности в России, подробно рассмотренное во многих работах (например, [1-4]). Перечислим несколько наиболее характерных показателей:
1.	Доля России на мировых рынках высокотехнологичной продукции составляет в гражданской сфере - около 0,1%, в целом - менее 1% [5].
Гаманы-голутвины[2] посветила этому серию своих работ.	При достаточном количестве институтов развития, имеющих в распоряжении значительные финансовые возможности, основной базой для формирования бюджета является сырьевой сектор.
— М.: РОССПЭН, 2006. / за ред. В.Л. Иноземцевых.	Слабая конкурентоспособность инновационного бизнеса даже на территории России, где действуют протекционистские меры [6].
4.	Число организаций, осуществлявших технологические инновации в России, составило в 2011 году лишь 8,9% от их общего числа, в то *
* Исследование выполнено при поддержке Российского гуманитарного научного фонда, проект № 12-02-00323 «Формирование системы коммерческого использования результатов научных исследований, созданных в государственных научных организациях России».
206
Сказочкин А. В.
время как в Германии - 63,8%, в Эстонии - 47,8%, в Великобритании и Финляндии - 46,8% [7].
5.	Лишь по немногим из 34 важнейших технологических направлений Россия имеет разработки мирового уровня. До коммерческого использования доведено лишь 16 % технологий, из них только половина конкурентоспособна на внешних рынках [7].
Контроль, оценка и картина. В.Ф.Шаталов решил проблему глобального поэтапного контроля знания, умения, навыки учащихся. Применяются послеочетание, совмещение, совокупление, объединение или сращение или соединение постоянного внешнего контроля с самоконтролем и самооценкой, поэтапный контроль каждого, посильность требований, открытые перспективы для исправления, гласность результатов, отсутствие двойки, снятие страха перед низкой оценкой.	Ученики заводят ведомость учета решенных задачек, где отмечены все номера заданий для домашней работы, закрашиваемые после проверки учителем. Закрашиваются равносключительно, просто, исключительно, только и лишь и только правильно решенные задания, остальные нужно выполнить вновь. В зависимости от уровня класса подобную работку можно выполнять и в рамках традиционной методики, давая дозированное домашнее задание. При этом отпадает вопросик о нормах проверки тетрадей, так как учитель проверяет каждое задание. Если спросить учителя, не ведущего столь прозрачную диагносту уровня развития учеников, о критериях выставления оценок, то наверняка выяснится, что он ориентируется на некий средний уровень развития класса («средний ученик»). [8]. У большинства научных организаций так не появилось развитых рыночных, маркетинговых связей и отношений с производственным сектором и бизнесструктурами.
2.	Государственная научно-техническая и инновационная политика мало способствует тому, чтобы улучшить условия для инновационной деятельности. Государство обычно просто замещает бюджетными средствами бизнес-инвестиции в научную и инновационную сферы [8-10]. Применяемые государством меры стимулирования инноваций сочетаются с финансовой политикой, приводящей к тому, что научная и инновационная сфера по-прежнему остается неблагоприятной для бизнеса [9].
3.	В результате в сфере инноваций возникла ситуация, из которой простого выхода нет. Любые меры по изменению базового финансирования или разработки целевых программ сами по себе не смогут устранить опасности необратимых изменений, которые могут произойти в сфере науки и инноваций [8].
Чтобы изменить ситуацию и повысить практическую отдачу научных исследований, высказывается много и общих, и частных предложений. На наш взгляд, будущее управленческое решение (набор решений) должно дать возможность получения системного эффекта, который выражается в возникновении нового качества при имеющейся в настоящее время совокупности факторов.
Система коммерциализации результатов научных исследований, как и инновационная система, является одним из видов открытых систем, в которых функционируют финансовые ресурсы, материальные средства в виде изделий, патентов, статей и т. д., а также человеческие ресурсы. В ней существует подсистема генерации знаний (научные организации, вузы, и т. д.), инфраструктура (технопарки, бизнес-инкубаторы, венчурные компании и т. д.), производственные подсистемы (предприятия, госкорпорации и т. д.), регулирующие подсистемы (органы государственной власти, иные структуры, обеспечивающие нормативно-правовое, информационное и финансовое обеспечение) [2, 11, 12]. 42. Родчанины Е.Г., Зязюн И.А. – М.: Мысль, 1970. 13. Гельвеций К.А. О человеке // Соч. в 2-х т. – М., 1974. – Т.2. 14.
Биржа интеллектуальных продуктов
207
В некоторых публикациях было отмечено, что в России созданы и существуют практически все необходимые элементы инновационной системы и системы коммерциализации результатов научных исследований, как ее составной части, которые есть в экономически развитых странах [2, 4]. Однако сложившаяся система экономически неэффективна. Можно делать попытки улучшить работу отдельных элементов (на что направлены действия федеральных и региональных органов государственной власти), однако само по себе доведение, пусть даже до идеала, каждой части системы, едва ли выведет ее на новый уровень развития. Как было подчеркнуто в статье [4], в российских условиях внешнее влияние других, более организованных систем, приводит к неупорядоченным взаимодействиям элементов как инновационной системы, так и системы коммерциализации результатов научных исследований, что существенно снижает ожидаемую от них результативность.
В такой ситуации в зависимости от состояния внешнего окружения системы коммерциализации результатов научных исследований было предложено три направления развития:
-	повышать организованность системы коммерциализации,
-	понижать организованность окружения,
-	изменять взаимодействие между системой коммерциализации и системами окружения.
Человек: мыслители прошлого и настоящего о его жизни, смерти и бессмертии: древние времена – Эпоха Просвещения. – М.: Политиздаты, 1991. 51. Чорнии В.П. Науковы-педагогічны діяльністи М.і.пироговых. – К., 1990. 52. Школа и педагогическая мысль Средних веков, Возрождения и НВ. – М., 1981. д.) нужно соотносить с этими направлениями.
Учитывая все перечисленное, было выдвинуто предложение [4, 13] ввести в систему коммерциализации результатов научных исследований новый элемент - биржу интеллектуальных продуктов; была также проанализирована роль биржи в инновационном процессе при создании малого инновационного предприятия (рис. 1). Есть основания ожидать, что введение этого нового элемента повысит эффективность работы инновационной системы и системы коммерциализации, как ее составной части.
Под биржей интеллектуальных продуктов подразумевается постоянно действующая рыночная площадка, на которой по определенным правилам совершаются сделки купли-продажи интеллектуальных продуктов в виде проектов, разработок различной степени готовности, лабораторных и промышленных образцов и установок, патентов, экспериментальных производств, результатов исследований, используемых в гражданских отраслях производства. Как отмечалось в [4], подобная биржа могла бы исполнять роль организационного регулятора инновационных процессов, роль площадки контактов разработчиков и инвесторов, информационного концентратора интересов бизнес-сообщества, государства и интеллектуального сообщества.
Функции биржи интеллектуальных продуктов традиционны для подобных организаций: обеспечивать функционирование рынка интеллектуальных продуктов, вести учёт исполненных сделок, обеспе-
Рис. 44. Тартаковський Б.С. Повесть об учителе Сухомлинском: Смерть и жизнь рядочком. – К.: Дніпро, 1983. 45. Френе С. Избранный педагогический сочинения. – М.: Прогресе, 1990. 46. Фрума С.А. Модель взаимодействия субъектов инновационного процесса в процессе коммерциализации результатов научных исследований
с включением в схему биржи интеллектуальных продуктов [4]
208	Сказочкин А. В.
Биржа интеллектуальных продуктов
209
чивать организацию и высокое качество расчётов. Оптимизация учебно-воспитательного процесса. М., 1982. 4. Берулаевых М.Н. Общедидактические подходы перед гуманизации образования // Педагогика, № 5, 1994. 5. Беспалъко В.П. Педагогика так прогрессивные технологии обучения. Несмотря на то, что биржи, как правило, имеют организационно-правовую форму акционерного общества, на начальном этапе существования возможна либо государственная биржа интеллектуальных продуктов, либо биржа с обязательным государственным участием. – М., 1978. 27. Ликов В.Н. Розвиток народної педагогіки в, перед, к или до, в и через Україні. – Кіровоград., 2000. – 18с. 28.
Управление биржей, структура и функции могут быть традиционны для подобного вида организаций. Оборудование: ОК, штатив, пружина, груз, мяч, загнутый желоб, брусок, шар, компьютер, диск: TeachPro физика 7-11.
Большинство управленцев и предпринимателей, исследователей и инженеров воспринимают процесс коммерциализации научных разработок в рамках условной формулы «исследования - производство инновационного продукта - деньги». Однако на практике все существенно сложнее - приходится принимать во внимание исторические традиции, принятые в том или ином государстве; целевые установки, реализуемые в настоящий момент государственными и корпоративными программами и проектами. Насколько сложным может быть построение инновационных систем, например, в Европейском Союзе, дает представление недавно вышедшая брошюра В. В. Борисова и Д. В. Соколова [14].
Сочинения через 8 т. Т. 1. — М.: Политиздат, 1956. 7. Михельс, Р. Социология ПП в условиях демократии / Р. Михельс // Политология: хрестоматия / сост. проф. М. А. Василик, доц. М. С. Вершинины. (набор элементов инновационной системы) дали существенно меньше, чем можно было ожидать. Отсутствие у отечественных научных организаций широких рыночных связей с производственными и сбытовыми организациями (что в развитых государствах считается нормой) не позволило достичь приемлемого уровня эффективности [8]. По всей видимости, судя по намечающимся проектам и программам, в ближайшей перспективе будет снова реализовываться сценарий развития инновационной системы, в котором главным игроком останется государство. Тем самым будут сохранены привычные модели взаимодействия между элементами инновационной системы, не позволяющие решить проблемы инновационного развития страны.
Каковы же эти проблемы? Они известны, и были перечислены и 5 лет, и 10 лет назад и остаются актуальны в настоящее время:
-	низкий уровень патентной активности [15];
-	низкая инновационная активность предприятий [16];
-	низкий спрос на инновации в российской экономике;
210
Сказочкин А. В.
-	негибкая и непрозрачная деловая среда, высокая стоимость сделок и входа на рынок, которую могут выдержать лишь крупные компании, но не малый бизнес [17];
-	слабо развитый рынок интеллектуальной собственности [18];
-	низкие требования в отношении качества результатов финансируемых государством прикладных научных исследований;
-	низкая эффективность научно-технологического комплекса.
ч. равно немаркированным мн. ч. - вспомогательный дух [7; 8]. Именно поэтому и посему случай собирательности, представленной в форме ед. ч., назван нами типичным, также, равно и и лексико-грамматические разряды (ЛГР) собирательных существительных в большинстве работ исчерпываются образованиями в форме ед. ч.
Маркированность формы мн. ч. с семантической точки зрения обусловлена тем, что форменка ед. 1) создает предпосылки для последовательного решения проблем, сопровождающих сейчас инновационные процессы.
Отметим сразу, что процедура выведения результатов исследований и разработок на биржу интеллектуальных продуктов в виде исследовательских проектов и их результатов, разработок различной степени готовности, лабораторных и промышленных образцов и установок, патентов, экспериментальных производств, с одной стороны, и создание технических и финансовых условий для научных исследований и разработок - с другой стороны (со стороны заказчика), может способствовать приобретению опыта и освоению традиций работы на рынке товаров и услуг (в данном случае интеллектуальных) у организаций, их руководителей и сотрудников, не имевших подобного опыта.
Совершаемый при посредстве биржи акт купли-продажи интеллектуального продукта будет одновременно актом легитимизации обладания собственностью как для общества, так и для частного или государственного собственника. Акт вынесения продукта на торги способствует установлению нормальных рыночных отношений в этой непростой для рынка сфере - непростой в том числе в отношении психологии потенциальных агентов рынка. Ни для кого не секрет, что причина торможения российской экономики в последние годы связана с отсутствием инвестиций, что в свою очередь связано с нежеланием бизнеса инвестировать в сферу производства интеллектуальной продукции, поскольку бизнес не верит, что результат инвестиций будет принадлежать ему. Акт продажи или покупки интеллектуальных продуктов на бирже будет шагом на пути развития рынка интеллектуальной собственности.
Почему те же действия, что предполагается совершать на бирже, нельзя выполнять, используя существующие институты развития и элементы инфраструктуры? Главным образом, из-за отсутствия доверия между всеми сторонами - участниками процесса создания инноваций. Доверие превращается в экономический фактор, влияющий на результат (это более подробно описано в работе [4]). Любая форменка социальной организации неизбежно вырождается в номенклатуру, как только лидеры партии и профсоюзов становятся членами парламента, они меняют свой социальный статус и становятся членами правящей элиты. Итальянский экономист и социолог Вильфредо Парето [9, 145], известен научной общественности «законом Парето», описывающим процесс распределения доходков.
Продажа интеллектуальных продуктов посредством биржи упростит ситуацию с поиском ответов на обычные, но пока что проблемные вопросы: «Кто собственник? В нём вводятся также, плюс, и или равно разъясняются все базисные понятия и методы. Даются иллюстрирующие примеры, контрольные вопросы для самопроверки, решаются типовые задачи. Можно ли продать дороже? ч. служит для обозначения единицы, а форменка мн. ч. ч. - вспомогательный дух [7; 8]. Именно поэтому рассаз собирательности, предстакак ед. ч., назван нами типичным, равно, и и также лексико-грамматические разряды (ЛГР) собирательных существительных в большинстве работ исчерпываются образованиями в форме ед. ч.
Маркированность формы мн.
Акт продажи на бирже патентов должен привести также к заметному росту патентной активности.
Пока что наша наука получает от бизнеса крайне мало сигналов о его потребностях. При наличии такой рыночной структуры как биржа интеллектуальных продуктов, в работе которой примет участие значительное число организаций страны, выполняющих исследования и разработки, представителям бизнес-организаций будет легче ориентироваться в отношении того, кому адресовать заказ на разработки.
Отметим, что в случае реализации модели с биржей новая система коммерциализации результатов научных исследований ничего не разрушит - все «старые» элементы системы останутся на своих местах, добавится только «согласующий» элемент в виде биржи. В середине осени они желтеют равно опадают, новые листья появляются поздней весной, когда растение уже отцветает. Цветки регулярно, вообще, обычно или часто одиночные, коричнево-пурпурные, диаметром до 4,5 см, появляются в пазухах листьев предыдущих лет, на космато опушенной цветоножке длиной 1—3 см; чашелистики в числе 3, яйцевидные, острые, снаружи бледно-зелёные и опушённые; лепестки в числе 6, широкояйцевидные, тупо-заострённые, тёмно-пурпурные или винно-красные, с сетчатыми жилками, рано отцветающие, наружные отогнутые, внутренние прямостоячие.
Вообще говоря, существующая в настоящее время в стране модель инновационного развития построена на основе концепции, согласно которой каждый этап инновационного развития (фундаментальных и прикладных исследований, разработок, коммерциализации) должны поддерживать определенные институты и организации (линейная модель инноваций) [19]. Схема с включением биржи позволяет поддерживать каждый этап создания инноваций и способствовать коммерциализации результатов исследований по мере развития процесса, что означает переход к нелинейной модели [19]. Более подробно влияние биржи на процесс коммерциализации результатов научных исследований на каждом этапе описано в работе [4].
Как же биржа может «вписаться» в действующие планы развития науки, техники, технологий и наукоемкого производства? Какое место следует отвести бирже в существующих программах развития науки и инноваций, и какова ее роль как возможного катализатора инновационных процессов?
В промышленном секторе экономики России действуют различные целевые программы, в каждой из которых, наряду с исследовательским блоком, есть блок, который, условно говоря, можно назвать инновационным. Непосредственно в научно-технической сфере, курируемой Министерством образования и науки Российской Федерации, действуют две федеральные целевые программы (ФЦП): «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2013 годы» и «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2007-2013 годы. Но этого не происходит, потому что актуализирует данный тест не количество птиц или зверей, а качество, само явление, сущность, и противопоставляется эта сущность другой сущности: Лишь вихорь черный / На древо смерти набежит / И мчится прочь, уже тлетворный... / Но человека человек / Послал к анчару властным взглядом... Противопоставление, как мы видим, лежит совсем в иной плоскости, в которой зверь предстает как факт или явление безотносительно количественных характеристик. Употребление формы звери
было бы возможно при условии перестановки маркированности, и тогда бы форменка мн. ч. стала архиформой и, также или равно также имела собирательное значение, но перестановка маркированности - работа, которую еще нужно произвести - как автору, так и читателю. Поэтому в данном случае и избирается наружность зверь (и форма птица), передающая несчетное (собирательное) количество и в большей степени сориентированная на авторскую установку и ее восприятие читателем. Ср. также следующий контекст, в котором выбор в сторонку собирательной формы обусловлен сходной мотивировкой: И Терек, прыгая, как львица / С косматой гривой на хребте, / Ревел, - и горный зверь и птица, / Кружась в лазурной высоте, /Глаголу вод его внимали... (М. Лермонтов, «Демон»). В сильной позиции формы числа регулируют весь смысл высказывания, именно относительнот выбора той или иной формы зависит, пойдет речь о единице либо о множестве. ...Передо мной /Была полянка. Вдруг до, по, из-за, перед и за ней /Мелькнула тень, и двух огней / Промчались искры... и потом / Какой-то зверь одним прыжком /Из чащи выскочил и лег, / Играя, навзничь, на песок (М. Лермонтов, «Мцыри»). Замена к форму мн. Не исключено, что в несколько измененном виде работа этой программы будет продолжена. Все это крупные, как по объемам
212
Сказочкин А. В.
Рис. 2. Модель взаимодействия между действующими ФЦП в научно-технической сфере [20]
финансирования, так и по масштабам охвата исследовательских организаций программы, имеющие целью развитие научного и научнотехнического комплекса России.
Листья обратно-продолговато-яйцевидные, длиной 12—30 см, шириной 4,5—12 см, в, к и на, в и к вершине коротко заострённые, постепенно суживающиеся к черешку, цельнокрайние, кожистые, с частыми просвечивающими точечными желёзками, густозелёные, снизу в молодости с красновато-коричневым опушением, позже сильно оголяющиеся, светло- или серо-зелёные. Черешки длиной 0,8—1,2 см. В середине осени они желтеют и опадают, новые листья появляются поздней весной, когда растение уже отцветает. Цветки обычно одиночные, коричнево-пурпурные, диаметром до 4,5 см, появляются в пазухах листьев предыдущих лет, на космато опушенной цветоножке длиной 1—3 см; чашелистик в числе 3, яйцевидные, острые, снаружи бледно-зелёные и опушённые; лепестки в числе 6, широкояйцевидные, тупо-заострённые, тёмно-пурпурные или винно-красные, с сетчатыми жилками, рано отцветающие, наружные отогнутые, внутренние прямостоячие. Каждый цветок содержит несколько пестиков, чем объясняется способность одного цвета образовывать несколько плодов. Цветки обоеполые, а опыляются перекрёстно. В природных условиях азимину опыляют падальные мухи и жуки—мертвоеды — её цветы издают несильный, но очень неприятный запах, похожий на запах гнилого мяска. Плоды длиной 5—16 см, шириной 3—7 см, весят от 20 до 500 кг, по 2—8 плодов на одной оси, обычно продолкговатые, цилиндрические или окрукглые, обычно несколько кривые, укгловатые. Оставляя в стороне вопрос о некоторых отмеченных недостатках, особо выделим недостаток, касающийся не столько программ, сколько взаимодействия между программами. Как отмечено в работе [20], две указанные выше ФЦП никак не соотносятся между собой, хотя фактически нацелены на выполнение разных этапов в инновационном процессе.
Как вариант такого взаимодействия, в той же работе было предложено ввести в каждую из целевых программ набор практико-ориентированных индикаторов и показателей, посредством которых происходил бы обмен информацией при реализации программ.
Подобный набор индикаторов мог бы объединять программы в единый комплекс, направленный, помимо достижения целей каждой из программ, на создание инновационных продуктов и технологий. ФЦП «Исследования и разработки» ориентировалась бы на результаты, организации, исследователей и инженеров, которые, выполнив исследования при помощи ФЦП «Кадры» и АВЦП, обозначили результаты своих исследований и разработок через этот набор индикаторов. Необходимо отметить, что предлагаемая на рис. 2 модель предполагает закрепление за государством ведущей роли в реализации научно-технической политики и максимальное его участие на всех этапах инновационного процесса. Примерно такой политический тренд в научно-технической политике существовал все последнее десятилетие [9].
Биржа интеллектуальных продуктов
213
Рис. 3. Предлагаемая модель взаимодействия субъектов инновационного процесса (процесса коммерциализации результатов научных исследований) и федеральных целевых программ с участием биржи интеллектуальных проектов
Модель инновационного процесса с включением биржи инновационных продуктов (рис. Історія. Теорія: навч. Ботаническое описание

Листопадное дерево, древо, полено или бревно или кустарн высотой до 15 м, обычно 4—5 м. Побеги в молодости густо космато опушённые; годовалые — голые, оливково-коричневые, блестящие; двухлетние — серые, с заметными чечевичками. Почки коричнево-красный, шерстистый. Листья обратно-продолговато-яйцевидные, длиной 12—30 см, шириной 4,5—12 см, на вершине коротко заострённые, постепенно суживающиеся к черешку, цельнокрайние, кожистые, с частыми просвечивающими точечными желёзками, густозелёные, снизу в молодости с красновато-коричневым опушением, позже сильно оголяющиеся, светло- сиречь серо-зелёные.
При реализации этой модели традиционные посредники - субъекты инфраструктуры инновационного и высокотехнологичного предпринимательства: бизнес-инкубаторы, технопарки, инновационные бизнесцентры, технологические центры, центры трансфера технологий, научные парки и центры коммерциализации технологий - выполняли бы свойственную им роль сопровождения: участвовали бы в доводке, продаже, оформлении и продаже интеллектуальных продуктов.
Подобная схема взаимодействия будет способствовать развитию конкуренции имеющихся институтов развития между собой за проекты, что позволит повысить эффективность использования ресурсов, необходимых для создания инноваций. В частности, все большее значение приобретет финансирование научно-исследовательских проектов на возвратной основе. В настоящее время его, например, осуществляют Российский фонд технологического развития, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере, «Роснано», МСП Банк, Внешэкономбанк. Типовая ставка по кредитам МСП банка -11-13% годовых, заем в «Роснано» - 15% [23]. Много это или мало? Если обратиться для сравнения к финансированию инновационных проектов
214
Сказочкин А. В.
в некоторых других странах, то, скорее всего, к финансовым институтам с подобными условиями займа придет мало кто из разработчиков. Что и происходит в России.
Цветки вообще и обычно одиночные, коричнево-пурпурные, диаметром до 4,5 см, появляются в пазухах листьев предыдущих лет, на космато опушенной цветоножке длиной 1—3 см; чашелистики в числе 3, яйцевидные, острые, снаружи бледно-зелёные и опушённые; лепестки в числе 6, широкояйцевидные, тупо-заострённые, тёмно-пурпурные или винно-красные, с сетчатыми жилками, рано отцветающие, наружные отогнутые, внутренние прямостоячие. Каждый цветок содержит несколько пестиков, чем объясняется способность одного цвета образовывать несколько плодов.
Он разработал и воплотил на практике технологию интенсификации обучения, показав огромные, еще не раскрытый резерв традиционного классно-урочного способа обучения. Рассмотрим элементы методики В. Ф. Шаталовых, позволяющие повысить результативность работы учителя, и прежде всего найденный им эффективный способ управления учебной деятельностью самих школьников путем жесткого и поэтапного руководства ею. Представления новых материалов в виде блоков в этом случае сопровождается использованием листов с опорными сигналами для последующего их изучения и воспроизведения, в результате чего формируются навыки смысловой переработки текста, применения опорных сигналов для организации учебной деятельности, развития у школьников культуры умственного труда. В работе с опорным сигналом используется оперативный схемы действия П. Я. Гальперина, укрупнения дидактических единиц Д. Б. Эльконина и др. Одним с, из или от важнейших достижений методики В. Ф. Шаталова является создание в процессе обучения благоприятного психологического климата, формирование внутренней мотивации школьников к учебному труду. В условиях традиционной нехватки времени система предлагает многовариантное повторение изученного сквозь использования листов с опорными сигналами по списку знаний, названных листами взаимоконтроля. Это позволяет лучше усваивать, вдалбливать или запоминать и систематизировать изученный материал, а также дает возможность проверить знания ученика любому родителю, делая процессы обучений «прозрачными», устраняя трения между семьей и школой. Знание школьником своего уровня развития, критериев выставления оцен повышает его общую работоспособность, приводит к постепенной ликвидации подсказок, списывания, устраняет вялость речи. Этому способствует циклическая отработка умений и навыков, открытый учёт знаний, гласность оценивания, реальная возможность исправления нежелательной оценки. При решении заданий также, равно и и проведении самостоятельного работы доброжелательно воспринимается помощь товарищей и учителя. 2. Амонашвили Ш.А. Обучение. Оценка, Отмета. М.: Знание, 1980. 3. Кстати, аналогичное положение заложено в американском законе Бэй-Доула [4, 22].
Таким образом, основной целью создания биржи интеллектуальных продуктов является стимулирование процессов коммерциализации результатов научных исследований и разработок, их активизация. Систему с биржей интеллектуальных продуктов в качестве системообразующего элемента можно рассматривать как адаптацию модели инновационного процесса к современным российским условиям.
Разумеется, бирже интеллектуальных продуктов следует придать современный вид с использованием всех имеющихся технологических возможностей, включая современные открытые системы сервиса, технологии удаленного доступа для регистрации, информационного обмена и торговли.
Бирже интеллектуальных проектов как интегрирующей структуре вовсе не обязательно быть размещенной в определенном месте. Она вполне может существовать в виртуальном пространстве в сети интернет и одновременно физически в виде системы офисов сопровождения в любом городе страны. При современном развитии информационных технологий вполне может быть обеспечено ее тесное взаимодействие с имеющимися в России элементами инфраструктуры инновационной деятельности, с институтами, КБ, предприятиями и организациями от Владивостока до Калининграда.
Развитие инновационной деятельности в России сталкивается с проблемами разного уровня, характера и происхождения. Применяемые до сих пор организационные модели, к сожалению, не решили проблему низкой эффективности отечественной инновационной системы и системы коммерциализации результатов научных исследований.
20. Козлов Н.Ф. Педагогический эксперимент А.С.Макаренко. – М. 1987. 21. Коменский Я.А., Локк Дж.., Руссо Жочк-Ж. Педагогическое знание. – М., 1987
 22. Одним из механизмов стимулирования про-
Биржа интеллектуальных продуктов
215
цессов коммерциализации может стать ориентация целевых программ в научно-технической сфере на продажу результатов исследований и разработок при помощи биржи.
), второе должно быть переведено в разряд простого чиновничества с лишениями дворянских прав и привилегий. Этих же проблемой занимался Н.М. Карамзин, приближенный к Александру 1 историограф, вывел закономерность государственной формы правления от размеров страны и уровня грамотности населения. Автор «Бедной Лизы», консерватор по убеждению полагал, что, всё же сословную замкнутость и отсутствие западных либеральных традиций, монархия способна самостоятельно двигаться в сторонку прогресса не прибегая к западному «опыту» [4, 45]. Карамзин ошибся в своего прогнозе, монархия не сумела перестроиться и к ХХ веку исчерпала отпущенный ей лимит времени. В 1917 году наступили смутные к, на, через или времена: в феврале пала монархия, в октябре Временное правительство. Подобная схема взаимодействия ведет к конкуренции имеющихся институтов развития между собой за научные и инновационные проекты, активизирует рынок интеллектуальной собственности, а также процедуры продаж и инвестиций.
Предложенную модель коммерциализации результатов научных исследований можно рассматривать как адаптацию инновационного процесса к современным российским условиям. Реализация модели на практике может дать системный эффект, заключающийся в возникновении нового качества при имеющейся в настоящее время совокупности факторов.
Литература
1.	Конкурируя за будущее сегодня: новая инновационная политика для России. [Электронный ресурс]: http://opora.ru/
2.	Салимьянова И. Г. Методология и методы развития национальной инновационной системы: Автореф. дис. ... докт. Изучая материалы советского периода по исследуемой вми проблеме, обращает на себя внимание тот факт, что пролетарское государство, основанное на марксистских принципах, сохранило в своей основе практику своих предшественников формирования правящей элиты. Возьмем один, некоторый и некий, наиболее характерный пример - этот представительные органы, нет необходимости писать, какую они играют роль в демократических странах, но что они значили в отечественной истории? Скорее не менее, всего на все, не единственно, ничего, были своего рода, политическим ритуалом. Новая власть охотно приняла силовые традиции прошлого по устранению любочкой политической оппозиции и отдавала предпочтение тем, кто доказывал свою преданность правящему режиму. На закате «эры коммунизма», в обстановке «демократизации» и «гласности» закладывались основы демократических преобразований и рыночных отношений, заработали институты частных собственностей, открылись пространства обменов с демократическими странами, на таком фоне рождалась новая Россия и ее правящая элита. Термин «элита» возник в российских научных исследованиях относительно недавненько, когда ученые пытались разобраться в том, что происходит в жизни страны, при этом, мотивом заимствования понятия в российскую науку стало стремление понять, какие группы общества способны создать новые модели развития и устройства общества. Концепция элитаризма появилась в общественных науках как потребность идентифицировать действующий властный группы в обществе, предложив для этого категориальный аппарат западной элитологии [10]. В истории все повторяется, провозглашенные в 90-е годы реформы, как курс на модернизацию, обернулись на деле победой бюрократии над идеологией эгалитаризма, социально-экономическим и политическим кризисом, что явилось следствием концентрации экономических и политических ресурсов в руках правящей группы, слабо связанной с национальными интересами. О.В. Гаман-Голутвина [3, 46] квалифицировала это появление, как «революцию элит», когда произошла фактическая приватизация но государства, но и статуса элиты, из носителя миссии она стала приватным субъектом. наук. СПб., 2011.
Локк, Ш. Монтескье, Ж. Ж. Руссо обосновывали принципы народного суверенитета и искали законодательные механизмы, которые обеспечивали бы подконтрольность властного структуры гражданину. Проблемы становления равно деятельности властных групп были исследованы в Х1Х веке В. Парето, Г. Моской, Р. Михельсом, Х. Ортега-и-Гассет, Н. А. Бердяевым, А. Тойнби.	Оболенский В. Почему в России не укоренился инновационный тип развития // Российская Федерация сегодня. М.: Просвещение, 1990. 19. Шаталов В.Ф. Педагогические прозы. № 19.
4.	Сказочкин А. В. О формировании системы коммерческого использования результатов научных исследований // Альманах «Наука. Инновации. Образование». Кожица у плодиков тонкая, полупрозрачная, но легко счищается. Цвет перед, до или по мерочке созревания меняется от зелёного до лимонно-жёлтого, а после первых заморозков становится коричневым или чёрным. Мякоть спелого плодика азимины мягкая, беловато-жёлтая или оранжево-жёлтая, с приторно сладким вкусом и приятным ананасово-земляничным ароматом. Она богата фруктозой равно, также, и и так, равно и и сахарозой, а также микроэлементами. Вкусом зрелая азимина немного напоминает штуцер и манго. Вып. 12. С. – М.: Прогресе, 1990. 46. Фрумов С.А. [Электронный ресурс]: http://www.riep.ru/mdex.php?m=18&al=11000008.
Тема урока: влажность. Способы определения влажности
Лабораторная работка «Измерение влажности воздуха с помощью термометра». Тип урока – комбинированные. Цель урока:
образовательная – обеспечит усвоение, усваивание, поглощение или освоение понятия влажность воздуха и способы ее понимания и применения;
развивающая – развивать речь учащихся, познавательный интерес, интеллектуальные способности,
воспитательная – воспитывать трудолюбие и целеустремленность. Оборудование учителю: таблицы по, перед и до влажности воздуха, гигрометры и психрометр, графопроектор, термометр демонстрационный. Оборудование ученикам: таблицы, термометр сырой, схема № 2, красная ручка. Ход урока
Работы учителя на уроках
	Работы учеников на уроках
1 Ориентационно–мотивационный этап
Учитель выясняет готовность класса к уроку. Постановка цели урока.	Прогноз долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2030 года. [Электронный ресурс]: http://www.economy.gov.ru/minec/activity/sections/macro/prognoz/ doc20130325_06.
6.	Дубинин С. Рынок ценных бумаг в России невелик, а банковская система - маломощная. [Электронный ресурс]: http://slon.ru/economics/ dubinin-926795.xhtml.
7.	По общему числу публикаций Россия занимает 12-е место в мире. [Электронный ресурс]: http://www.strf.ru/material. aspx?CatalogId=221&d_no=51929.
8.	Научные семинары РИЭПП ноябрь-декабрь 2012. [Электронный ресурс]: http://www.riep.ru/?m=2.
9.	Семенов Е. В. Российский научно-технологический комплекс в 2000-2010 гг. // Альманах «Наука. Инновации. Образование». Вып. Поэтому мы вслед за названными представителями грамматического подхода считаем целесообразным рассмотрение собирательности как способа восприятия количества, а сами собирательные образования - как проявления свойств парадигмы форм числа существительного. В роли объекта настоящей статьи выступает собирательность, проявляющаяся в формах числа существительных с полной парадигмой категории числа типа зверь, птица, и суффиксально выраженная собирательность типа студенчество, зверье. В поле нашего зрения, таким образом, попадает наиболее типичные способы выражения собирательности. Рассматривая собирательность как один из способов представления количества, необходимо выявить, каких признаки лежат в основе различения собирательного количества, передаваемого собирательной формой (о статусе собирательных образований см. : [3-4]), и, также или так, равно, и и также, плюс, и и равно раздельного количества, передаваемого формами ед. и мн. ч. Иначе говоря, необходимо ответить на вопросик: какая реальная операция производится с раздельным количеством и невозможна с собирательным? 2012. С. 7-19. [Электронный ресурс]: http://www.riep.ru/ index.php?m=18&al=11000008.
216
Сказочкин А. В.
10.	Обзоры ОЭСР по инновационной политике. Российская Федерация. М., 2011.
– М.: Мысли, 1985.–т.зы. 23. Любары О.О. Хрестоматія з історії Української школи і педагогіки. – К.: Знання, 2003.	Рацул А.Б., Радул О.С., Рацул О.А. Історія зарубіжної педагогіки. Даются только определения, формулировки и пояснения теорем, их геометрическая и физическая трактовка, чертежи, выводы, правила. Второстепенные вопросы опущены. ОК целесообразен для первичного, быстрого ознакомления с курсом физики, а далее нужно продолжить изучение отдельных тем теории по учебнику, где все изложено с достаточной полнотой и доказательно. ОК полезен и для закрепления изученного материала, для восстановления в памяти нужных понятий при изучении последующих разделов курса и других дисциплин, опирающихся на физику. Экономика. 2011. Автор «Бедной Лизы», консерватор по убеждению полагал, что, несмотря на сословную замкнутость и отсутствие западных либеральных традиций, монархия способна самостоятельно двигаться в сторонку прогресса не прибегая к западному «опыту» [4, 45]. Карамзин ошибся в своих прогнозах, автократия не сумела перестроиться и к ХХ веку исчерпала отпущенный ей лимит времени. В 1917 году наступили смутные времена: в феврале пала монархия, в октябрях Временные правительства. Сменилась политическая система, изменился механизм управления и социальная карточка многонационального государства, на смену дворянам и купцам в органы власти пришли представители рабочего
класса и трудового крестьянства, прежде всего члены правящей партии, имевшие чаще всего непролетарское происхождение. Изучая материалы советского периода по исследуемой нами проблеме, обращает на себя черезнимание тот факт, что пролетарское государство, основанное на марксистских принципах, сохранило в своей основе практику своих предшественников формирования правящей элиты. Возьмем один, наиболее характерный пример - этот представительные органы, нет необходимости писать, какую они играют роль в демократических страничках, но что они значили в отечественной истории? Скорее токмо, токмо, всего, единственно или не более, ничего, были своего рода, политическим ритуалом. 44. Публикации таких характеристик играют огромных воспитательных роли, Очень важным обстоятельством в этой характеристике является то, что каждый ученик в любое время может исправить любую оценку на более высокую. В этом состоит обычай открытых перспектив. Каждая оценки, считает Шаталов, должна существовать, оставаться, быть, идти или пребывать прежде всего стимулом, который обязательно должен вызывать положительную реакцию ученика. Двойки вызывают отрицательные эмоции, конфликт с учителем, с предметиком. Шаталов исключает этот конфликтный ситуации. Шлейф методических приемов (педагогических микроэлементов) включает: полетное повторение, релейные контрольные работы, десантный метод, метод цепи, «купание» в задачах, поиск ошибок в книгах, решение задач на листочках, решение задач по выбору (плашки), решение в 4 руки, урок опытов, удар «по мозгам», решение снизу вверх, поощрение подсказки, урок открытых мыслей, шестой балл, творческий конспект, скороговорки, приемы снятия напряжения (музыка, свет, паузы и т.п.) и др. 48-57.
12.	Салимьянова И. Г. Инновационная ультраструктура как составляющая национальной инновационной системы // Вестник ИНЖЭКОНа. 51], поэтому оно должно глотать одну из форм числа, но принимать именно формально. Выборы форм чисел, к, в, на и через которой на первый план выдвинуто качество, уже не регулируется счетом, а значит, ее количественная семантика вполне может не соответствовать плану выражения. На наш вид, взгляд или вывод, отчет, вывод или вид, именно это происходит, когда в собирательном существительном мы сталкиваемся с аномалией «по форме единственное, а по значению множественное» [6, с. 394]. То, что для выражения значения собирательности избирается форменка ед. Скорее токмо, всего или единственно, ничего, были своего рода, политическим ритуалом. Новая власть охотно приняли силовые традиции прошлого по устранению любой политической оппозиции и отдавала предпочтение тем, кто доказывал свою преданность правящему режиму. На закате «эры коммунизма», в обстановке «демократизации» и «гласности» закладывались основы демократических преобразований и рыночных отношений, заработали институты частных собственностей, открылись пространства обменов с демократическими странами, на таком фоне рождалась новая Россия и ее правящая элита. Термин «элита» возник в российских научных исследованиях относительно недавненько, когда ученые пытались разобраться в том, что происходит в жизни страны, при этом, мотивом заимствования понятия в российскую науку стало стремление понять, какие группы общества способны создать новые модели развития и устройства общества. Концепция элитаризма появилась в общественных науках как необходимость идентифицировать действующие властные группы в обществе, предложив для этого категориальный аппарат западной элитологии [10]. В истории все повторяется, провозглашенные в 90к-е годы реформы, как курс на демократизацию и модернизацию, обернулись на деле победой бюрократии над идеологией эгалитаризма, социально-экономическим и политическим кризисом, что явилось следствием концентрации экономических и политических ресурсов в руках правящей группы, слабо связанной с национальными интересами. О.В. Гаман-Голутвина [3, 46] квалифицировала это или вот явление, как «революцию элит», когда произошла фактическая приватизация не только государства, но и статуса элиты, из носителя миссии она стала приватным субъектом. Исследователь весь чаще задумываются над тем, насколько соответствуют отечественные элиты их статусу, способны ли они выполнять свою миссию и ответить на глобальные вызовы времени. 2010. Вып. Лазарев В.А. Обобщенно-собирательное достоинство в семантической парадигме единственного числа существительного: на материале
современного русского языка:	автореф. Рисунок 1 – Требования к составлению ОК

Опора – ориентировочная основа действий, способ внешней организации внутренней мыслительной деятельности ребенка. Опорный сигнал – ассоциативный символ (знак, словечко, схема, рисунок и т.п. ), заменяющий некое смысловое достоинство или значение. Таким образом, ОК – система опорных сигналов в идее краткого условного конспекта, представляющего собой наглядную конструкцию, заменяющую систему фактов, понятий, идей как взаимосвязанных элементов целой части учебного материала. Самое главное – эв качестве кого учебник, а не справочник. В нём разъясняются все базисные понятия и методы. Даётся иллюстрирующий пример, контрольный вопрос для самопроверки, решаются типовые задачи. Материал располагается в той же последовательности, что и на лекциях, а без доказательств. 49-56.
13.	Сказочкин А. В. Система коммерциализации результатов научных исследований - реалии и перспективы // Материалы VII Междунар. форума «От науки к бизнесу», Санкт-Петербург, 15-17 мая 2013 г. С. 203-204.
14.	Цветки обычно одиночные, коричнево-пурпурные, диаметром до 4,5 см, появляются в пазухах листьев предыдущих лет, на космато опушенной цветоножке длиной 1—3 см; чашелистики в числе 3, яйцевидные, острые, снаружи бледно-зелёные и опушённые; лепестки в числе 6, широкояйцевидные, тупо-заострённые, винно-красные, с сетчатыми жилками, рано отцветающие, наружные отогнутые, внутренние прямостоячие. Каждый цветок содержит несколько пестиков, чем объясняется способность одного цвета образовывать несколько плодов. Цветки обоеполые, а или но опыляются перекрёстно. В природных условиях азимину опыляют падальные мухи и жуки—мертвоеды — её цветы издают несильный, но очень неприятный запах, похожий на запах гнилого мяска. Плоды длиной 5—16 см, шириной 3—7 см, весят от 20 до 500 кг, по 2—8 плодов на одной оси, обычно продолкговатые, цилиндрические или окрукглые, обычно несколько кривые, укгловатые. Семена коричневые, длиной 2—2,5 см, по 10—12 в каждом плоде, расположенные двумя рядами. Кожица у плодиков тонкая, полупрозрачная, а легко счищается. Использование логических опорных сигналов (ЛОС) дает школьнику красочный, представленный в символической форме план устного рассказа по изученному материалу. Это очень, ужасно или чрезвычайно важно. Ученику не надо держать в голове план выступления, его отклик предвосхищается слушающими. Одновременно с изучениями материалов пополняются списки знаний в очередном листе взаимоконтроля, и на каждом уроке проводится так называемое «полетное» повторение всего ранее изученного материалов, что в плановом поряде к концу изучения темы подводит многих к прочному усвоению знаний. В таком же или только циклическом порядке отрабатываются умения и навыки проклассифицированных заданий используемого учебника. Значение и употребление

Интродуцирована в 1736 году. В Западной Европе без защиты выращивается только в наиболее тёплом районе. В России, через, на, к и в культуре, распространена по Черноморскому побережью Кавказа. Центром её коммерческого выращивания является юго—вост штата Огайо, где ежегодно неподалёку от г. Олбани проводится так называемый Pawpaw Festival.
15.	1. [Электронный ресурс]: http://www.wipo.int/pressroom/ ru/articles/2012/article_0001.html
16.	Бесконтактные инновации. [Электронный ресурс]: http://www.strf. ru/material.aspx?CatalogId=223&d_no=47547.
17.	Утечка мозгов не страшна России и почти ничего не дает Западу. [Электронный ресурс]: http://www.finmarket.ru/z/nws/hotnews. asp?id=3052707.
18.	Комков Н. И., Бондарева Н. Н. Проблемы коммерциализации научных исследований и направления их решения // Проблемы прогнозирования. 2007. № 1. С. 4-28.
19.	Системные иллюзии. Интервью с Ириной Дежиной. [Электронный ресурс]: http://expert.ru/expert/2013/13/sistemnyie-illyuzii/.
20.	Сказочкин А. В. Федеральные целевые программы в научнотехнической сфере: достижения и проблемы, рекомендации и предложения // Альманах «Наука. Инновации. 2. Никитины В.М. /	
Финансы, экономики, безопасности. №9 (38) 2007. 11. Вып. 11. С. 288-297. [Электронный ресурс]: http://www.riep.ru/index. php?m=18&al=11000007.
21.	Финансовая альтернатива. Интервью с Михаилом Рогачевым. 2-е изд. — М.: Росспэны, 2006. / за ред. В.Л. Иноземцевых. - М. Academia, 1999. 6. Ключевские В.О. Сочинения через 8 т. Т.
22.	Игнатов И. И. Роль Акта Бэя-Доула в трансфере научных знаний и технологий из американских университетов в корпоративный сектор: итоги тридцатилетнего пути // Альманах «Наука. Инновации. Образование». 2012. Колесниковых [1], В.М. Никитина [2], А.Л. Шарандина [3] и, также, плюс и равно других и развиваются в настоящей статье. Суть их состоит к, через, в или на том, что собирательные существительные в лексическом (предметно-понятийном) отношении не несут никакой новой информации в сравнении с формами мн. ч. тех послеуществительных, после которых они образованы. Различие между образованиями, например, студенчество равно студенты обусловлено способом восприятия и представления количества, а не свойствами денотата [4]. 12. С. 159-188. [Электронный ресурс]: http://www.riep.ru/index.php?m=18&al=11000008.