
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение



В настоящее время молодежь испытывает большую потребность в личностной самореализации, развитии творческих и коммуникативных способностей, участии в созидающей деятельности на благо общества.

И не случайно одной из первоочередных задач в области воспитательной работы становится создание и развитие в образовательных учреждениях органов ученического самоуправления.

В соответствии с законом «Об образовании» и региональной целевой программой «Развитие системы образования в Пермской области на 2002-2005 годы» одной из задач в разделе «Восстановление воспитательной и социально-реабилитационной функции образовательного учреждения» является обеспечение педагогической поддержки развития ученического самоуправления, деятельности детских общественных объединений и организаций.

Действительно, как показывает анализ педагогической литературы, развитие и поддержка ученического самоуправления в учреждениях образования позволяет создавать условия для социального становления личности, развития у учащихся демократической культуры, социального творчества, лидерско-организаторских навыков, совершенствования своей личности, общества, государства.

Участие подростков в работе органов ученического самоуправления способствует формированию более четкой и осознанной гражданской позиции и ценностного отношения к себе и другим, позволяет развивать социальные навыки поведения и установок на самостоятельное принятие решений в социальных проблемных ситуациях.

Мне бы хотелось остановиться подробнее на проблеме формирования лидерско-организаторских навыков у учащихся в образовательном учреждении. Я считаю этот вопрос актуальным, так как формирование лидеров в обществе - не стихийный процесс, его можно и нужно организовать, и это необходимо делать в процессе обучения и воспитания. На мой взгляд, важно, чтобы сегодняшние подростки - будущие лидеры общества - владели демократической культурой личности, формами организации и управления, разрешения конфликтов, умением общаться и другими качествами, необходимыми для успешного развития общества и государства.

Можно с уверенностью сказать, что по своей сути и содержанию ученическое самоуправление - это та сфера, которая благоприятна для осуществления этих целей. Именно включение учащихся в процесс ученического самоуправления является одним из эффективных путей формирования у них лидерских качеств.

Целью работы считаю определить роль системы ученического самоуправления в формировании и развитии лидерских качеств личности учащихся в образовательном учреждении на примере профессионального училища № 16.

Для достижения цели следует решить следующие задачи:

в результате анализа научной, публицистической и учебно-методической литературы изучить понятие «ученическое самоуправление», выделить принципы, цели, функции;

выявить условия формирования и развития лидерских качеств у учащихся в рамках ученического самоуправления;

построить модель ученического самоуправления и определить критерии эффективности ее функционирования в условиях профессионального училища.

В соответствии с задачами будет выстраиваться содержание каждой из глав моей работы. Следует отметить, что средненькие значения ИМТ у подростков с лабильной и стабильной формами АГ не имели между собой достоверных различий (31,36 ± 2,3 кг/м2 и 33,6 ± 3,6 кг/м2, соответственно, р > 0,05) и, следовательно, вклад и влияние ИМТ на степень жировых отложений в эпикарде было равнозначным. В то же время, средняя толщина эпикардиального жира у больных со стабильной АГ была достоверно выше, чем у больных с лабильной АГ (0,41 ± 0,07 см и 0,36 ± 0,05 см, соответственно, р < 0,05), что позволяет предположить влияние эпикардиальных жировых отложений, как метаболически активных, на развитие
■	ДИАГНОСТИКА ВИСЦЕРАЛЬНОГО (ЭПИКАРДИАЛЬНОГО) ЖИРООТЛОЖЕНИЯ МЕТОДОМ ЭХОКАРДИОГРАФИИ У ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ________________
и стабилизацию АГ у детей и подростков с ИМТ и ожирением. Результаты исследований 1асоЬе1Ш G. е!

1. Система ученического самоуправления



1.1 Понятие ученического самоуправления и его значение



Современная воспитательная практика объективно актуализирует и обостряет проблему развития самоуправления.

Традиционный взгляд на самоуправление сегодня мешает в полной мере понять новизну современной ситуации. В недавнем прошлом самоуправление понималось не столько как функция коллектива, сколько как функция организации. Наличие большого числа организационных структур превращало образовательное учреждение в организацию с непомерным количеством органов, должностных лиц, облеченных властными полномочиями, наделенных особыми правами и привилегиями.

Нередко ученическое самоуправление по отношению к педагогам играло служебную роль, так как его задачей считалась помощь учителям в воспитании и обучении коллектива учащихся. Это приводило к созданию ученической элиты.

Сегодня, в связи с демократизацией общества, происходит и демократизация жизни в образовательном учреждении, в том числе и органов ученического самоуправления.

Вспомогательным называется привод, движитель и дисковод, предназначенный для управления судном в случае выхода из строя главного рулевого привода. 2.

В педагогической литературе встречается ряд определений данного понятия. Наиболее оптимальным, на мой взгляд, является следующее определение: ученическое самоуправление - форма организации жизнедеятельности коллектива учащихся, обеспечивающая развитие их самостоятельности в принятии и реализации решений для достижения значимых для коллектива и организации целей.

Самоуправление реализуется благодаря самоанализу, самооценке, самокритике и самоустановкам, сделанным учащимися по отношению к своей деятельности или коллективу.

Педагоги подчеркивают, что самоуправление следует рассматривать не как вседозволенность, а как участие учащихся в управлении собственными делами. В повседневной деятельности в образовательном учреждении самоуправление учащихся проявляется в планировании деятельности их коллектива, организации этой деятельности, в анализе своей работы, подведении итогов сделанного и принятии решений.

Для того, чтобы работа органов ученического самоуправления была эффективна, необходимо создать определенные условия:

1) социально-психологические:

соответствие модели самоуправления внутренним потребностям коллектива учащихся;

постоянное обучение и самообучение актива;

2) организационно-педагогические:

стиль педагогического управления;

учет внешних условий и перспектив развития.

Диагностику эпикардиальной жировой ткани (получен приоритет на изобретение № 2009120843) и оценку основных структурно-функциональных параметров сердца [конечный диастолический размер (КДР) и конечный систолический размер (КСР) левого желудочка (ЛЖ), ударный объем (УО) ЛЖ, размер левого предсердия (ЛП), размер правого желудочка (ПЖ), толщина межжелудочковой перегородки (ТМЖП), толщина задней стенки левого желудочка (ТЗСЛЖ) и фракция выброса ЛЖ)] осуществляли при помощи ЭХО-КГ на аппарате AL0KA-5500 секторным анулярным датчиком с частотой 2500 Мгц. Проводилось сканирование в В-модальном режимке реального времени с использованием парастерналь-ной модифицированной проекции. Эпикардиальный скок и жир, который визуализировался как echo-free прос-
Сведения об авторах:
Сундукова Екатерина Леонидовна, врач-педиатр отделения детской гематологии ГУЗ «КОКБ», г. Кемерово, Россия. Миняйлова Наталья Николаевна, канд. мед. наук, доцент кафедры госпитальной педиатрии главное оперативное управление ВПО «Кем-ГМА Росздрава», г. Кемерово, Россия. Перечислю основные направления работы органов ученического самоуправления, где учащиеся при поддержке педагогов могут реализовать себя:

нравственное, патриотическое и гражданское;

общественно-политическое;

экологическое;

трудовое;

спортивно-оздоровительное;

туристско-краеведческое;

интеллектуально-познавательное;

профилактика асоциального поведения;

организация досуга;

формирование лидерских и организаторских качеств (деловые игры, тренинги).

В любом из перечисленных видов деятельности главное - самоуправленческая деятельность на общее благо, именно она первична, а структуры, органы вторичны. Как отмечают авторы, не стоит увлекаться структурированием самоуправленческих процессов. Но определенная модель или структура органов необходима для упорядочения деятельности отдельных её элементов.

Органы самоуправления должны быть достаточно разнообразными и гибкими, постоянными и временными, обновляемыми и ситуативными.

Основными структурными элементами и одновременно базой формирования системы являются первичный коллектив - учебная группа, коллектив учащихся в образовательном учреждении.

В коллективе учащихся функционирует высший орган (собрание или конференция), есть исполнительные органы, временные и постоянные подразделения при них. На собрании избираются исполнительные органы самоуправления, определяются сроки функционирования органа, структура.

В содержании деятельности членов исполнительных органов сегодня появляется новое направление, которое ведет к созданию объединений учащихся на основе общности целей, интересов - так называемые профильные органы самоуправления, своеобразные воспитательные центры, связанные с укреплением здоровья, обучением, отдыхом, трудом, спортом, творчеством и т.д.

Наряду с основными структурными подразделениями для подготовки текущих дел, организации акций могут создаваться временные, подвижные группы и микроколлективы.

Можно подвести итог, что ученическое самоуправление обладает сложной структурой, которая организует жизнедеятельность коллектива учащихся образовательного учреждения во всем ее многообразии.

Mahlin V. Drugoj // Bahtinskij tezaurus. М., 1997. S. 146. 5	Тюпа В. Бахтин как схема мышления. Открытость и доступность - ученические органы самоуправления открыты для членов всего коллектива и доступны им.

2. Добровольность и творчество - первичным ученическим коллективам или объединениям предоставляется свободный выбор содержания деятельности, форм работы для достижения личных и коллективных целей.

3. Равенство и сотрудничество - первичные коллективы строят свои взаимоотношения на основе сотрудничества и равноправного партнерства.

4. Непрерывность и перспективность - органы ученического самоуправления действуют в учебное и каникулярное время; структура органов самоуправления должна сочетать в себе как постоянные, так и временные органы, создаваемые коллективом для решения текущих задач.

На этих принципах реализуется содержание деятельности всех органов ученического самоуправления, начиная от коллектива групп и кончая коллективом учащихся образовательного учреждения.

Следует обратиться к вопросу о целях и функциях ученического самоуправления.

7.

Sobranie sochinenij. Т. VI. S. 323. Так, например:

в учебной деятельности - организация взаимопомощи в учебе, организация коллективной познавательной деятельности учащихся;

в общественно-полезной и трудовой - организация самообслуживания, благоустройство территории, общежития, обеспечение учащихся необходимым инвентарем;

в досуговой сфере - планирование, подготовка и проведение спортивно-массовых, культурно-массовых и других досуговых мероприятий.

По отношению к личности самоуправление выполняет следующие функции:

адаптационную (обеспечивает личности гармонию взаимоотношений в коллективе);

интегративную (дает возможность сочетать коллективные и индивидуальные виды деятельности: объединяет усилия педагогов и учащихся);

освоение управленческой культуры (возможность осуществить самостоятельный выбор в принятии важных и значимых решений, получение опыта лидерства, руководства).

Итак, можно сделать вывод о том, что самоуправление играет большую роль в формировании гражданского самосознания, развитие лидерских качеств у учащихся. Принципы и условия позволяют сделать процесс развития самоуправления в коллективе образовательного учреждения непрерывным и тем самым существенно влиять на процесс социального становления учащихся. О том, каковы условия формирования и развития лидерских качеств у учащихся в рамках системы самоуправления, пойдет речь в следующей главе.

2. Формирование лидерских качеств посредством ученического самоуправления



2.1 Понятие лидера и его роль в обществе. Характеристика лидерских качеств



В психологической и педагогической литературе встречается ряд определений понятия «лидер». В «Большом словаре иностранных слов в русском языке» дается следующее определение:

Лидер (англ. leader - ведущий) - глава, вождь, лицо, идущее впереди и ведущее.

В составы комплексов входят одиннадцать ПК двух типовых конфигураций (см. таблицу 1.1). Таблица 1.1 - Типы ПК в профсоюзе

Параметр


Конфигурация «Office-B»


Конфигурация «Office-Premium»




Тип


Настольный


Настольный




Размещение


9 у заместителей председателя и председателей комиссий


2 - у председателя и у бухгалтера




Процессор


Intel Celeron 430 (1.80GHz/512Kb/800MHz/S775)


Intel E7200 (2.2GHz/4Mb/800MHz/S775)




Параметр


Конфигурация «Office-B»


Конфигурация «Office-Premium»




Материнская плата


Asus P5KPL-AM (iG31, 2xDDR2, SATA AC'97 6ch LAN+VGA)


Gigabyte GA-EG45M-UD2H (iP31, 4xDDR2, SATA AC'97 6ch LAN)




Память


DDR2 1024Mb/800MHz (KVR800D2N6/1G)


DDR2 3GB PC-6400 KVR800D2N6/2G




Жесткие диски


160Gb (7200RPM/8Mb/SATA)


320Gb (7200RPM/8Mb/SATA)




СК


Ethernet (10/100/1000)


Ethernet (10/100/1000)




Видеоподсистема


Интегрированная


GE Force 9500 GT




Монитор


19" Acer V193BBDM TFT


20" Samsung 2033SN TFT




Корпус


ATX Корпус InWin V564 (300W, mATX, Mini-Tower, silver)


Корпус InWin V564 (500W, mATX, Mini-Tower, black)




Источники питания


300 Ватт


500 Ватт




Стоимость


14651 руб. 20464 руб. Кроме этого имеется следующее лицензионное производственное объединение:

· ОС Microsoft Windows Vista SP1 (по количеству ПК);

· Microsoft Office 2003 Enterprise (по количеству ПК). 1.5 Оценка документооборота профсоюза строителей г. Геленджик

В вопросиках защиты прав членов профсоюза профсоюз взаимодействует с руководством строительных фирм, домостроительных комбинатов, передвижных механизированных колонн и т.д. (назовем их строительные организации), рядочком ведомств и администрацией города и края (рисунок 1.3). Рисунки 1.3 - Схема взаимодействия профсоюза членов профсоюза

В рамках данного взаимодействия обращается множество документов, полный перечень которых насчитывает десятки видов. Приведем относительную оценку по типику документа.

С точки зрения роли в обществе, лидер - ведущий человек, способный повести за собой, пробудить интерес к делу. Он стремится выложиться для достижения общей цели, активно влияет на окружающих, наиболее полно понимает интересы большинства. Именно с ним хочется посоветоваться в трудные минуты, поделиться радостью, он может понять, всегда готов прийти на помощь, от него во многом зависит настроение, он способен «завести» окружающих.

В ученическом коллективе лидер - это опора для педагога. Лидеры - это такие учащиеся, которые самым естественным образом организуют своих сверстников, способствуют утверждению социально-значимых ценностей и ориентаций. Эти ребята лучше других понимают, что и как нужно делать, чтобы жизнь в коллективе была интересной, насыщенной, разнообразной.

В общественных объединениях и органах ученического самоуправления встречаются лидеры, роли которых различны: лидеры - организаторы (деловые лидеры), лидеры - генераторы эмоционального настроя (эмоциональные лидеры), лидеры - инициаторы, лидеры - умельцы.

Лидеры-инициаторы выделяются в деятельности на этапе выдвижения идей, в поиске новых сфер деятельности для коллектива. Умелец - это наиболее подготовленный в конкретном виде деятельности член коллектива (например, в походе - самый опытный турист). Роль эмоциональных лидеров связана с действиями, относящимися в основном, к сфере межличностного общения в коллективе, группе в рамках учреждения образования.

Но все же основную роль в решении задач, поставленных перед коллективом в реализации трудовой, спортивной, туристской, творческой и другой деятельности, играют деловые лидеры. Ребята, которые успешно действуют в эмоциональной и деловой сферах жизни ученического коллектива, выдвигаются на роли абсолютных лидеров.

Любого лидера выдвигает деятельность. Только через специально-организованную, разнообразную по содержанию деятельность можно обеспечить ситуации, благоприятные для проявления качеств и свойств учащихся, обладающих потенциалом влияния на сверстников, способных стать лидером.

Вопрос о том, почему человек становится лидером, и каждый ли может им стать, является непростым. Существует несколько теорий лидерства. Согласно концепции «черт», лидер обладает определенными качествами, чертами, благодаря которым он выделяется среди других. Лидером группы, коллектива может стать только тот человек, который способен привести группу к разрешению тех или иных ситуаций, проблем, кто обладает наиболее важными для группы чертами.

Качество лидера можно отождествить с таким понятием как «организаторские способности». Организаторские способности - это такое сочетание индивидуальных свойств личности, которое позволяет человеку быстро, уверенно организовать людей на выполнение какого-либо дела.

В литературе встречается следующий перечень качеств лидера - организатора:

компетентность - знание того дела, в котором человек проявляет себя как лидер;

активность - умение действовать энергично, напористо;

инициативность - творческое проявление активности, выдвижение идей, предложений;

общительность - открытость для других, готовность общаться, потребность иметь контакты с людьми;

сообразительность - способность доходить до сущности явлений, видеть их причины и следствия, определять главное;

настойчивость - проявление силы воли, упорства, умение доводить дело до конца;

самообладание - способность контролировать свои чувства, свое поведение в сложных ситуациях;

работоспособность - выносливость, способность выполнять напряженную работу;

наблюдательность - умение видеть, замечать детали;

организованность - способность планировать свою деятельность, проявлять последовательность, собранность.

Именно эти качества необходимо иметь и развивать, чтобы стать настоящим лидером для коллектива учащихся.

Итак, можно сделать вывод о том, что роль лидера в ученическом коллективе образовательного учреждения велика. 

Именно он может оказать помощь педагогам в организации разнообразной социально значимой деятельности благодаря определенным свойствам и качествам, которыми он обладает. 

Эти качества лидера могут проявиться и в дальнейшем развиваться только в деятельности. Ученическое самоуправление является одной из форм организации деятельности коллектива учащихся. 

При этом необходимо педагогическое стимулирование лидерства в ученической среде, поддержание готовности к проявлению у учащихся лидерских качеств.

<...> Для словечка (а следовательно, для людей) нет ничего страшнее безответности. Даже заведомо ложное слово не бывают абсолютно ложным и всегда предполагает инстанцию, которая поймет и оправдает, хотя бы в форме: “всякий на моем месте солгал бы также”» (Заметки, с. 338). Вековой опыт человечества в мире и мира, содержится по Бахтину, в фольклоре, в за многих веков. Официальные культуры являются только частью (и незначительной) большого опыта, основывается, главным образом, на небольшом, частичном опыте. Такой фрагментарный или неполный опыт характеризует утилитаризм и прагматизм. «В символах официальной культуры лишь малый опыт специфической частички человечества (притом данного момента, заинтересованной в стабильности его). Для этих малых моделей, созданных на основе малого опыта, характерна специфическая прагматичность, утилитарность.

Но для этого в образовательном учреждении должны быть созданы определенные условия.

Первое условие - информационное обеспечение, когда учащимся в различной форме сообщаются разнообразные сведения, необходимые для их участия в решении организаторских задач. Освоение учащимися организаторских знаний может осуществляться посредством обучения во внеурочное время в школе актива.

Второе условие - формирование у учащихся организаторских навыков и умений на основе практического применения управленческих знаний в моделированных управленческих ситуациях. Оно осуществляется во время различных занятий, знакомящих учащихся с методами решения организаторских проблем.

Важное условие развития ученического самоуправления - это необходимость педагогического стимулирования лидерства в ученической среде. Назову важнейшие признаки «поля лидерства»:

1. стиль отношений, складывающийся в коллективе, морально психологический климат, в котором проходит жизнедеятельность учащихся образовательного учреждения;

конструирование ситуаций, способствующих максимальному проявлению лидерского потенциала у максимально большего числа воспитанников.

Как отмечают педагоги, эффективным способом конструирования «поля лидерства» являются деловые игры: ролевые, имитационные, моделирующие и т.д. Это одно из лучших средств формирования активности, самостоятельности, инициативы учащихся.

Характерными признаками деловых игр являются:

наличие модели управляемой системы;

единый игровой комплекс;

наличие ролей;

различие ролевых целей;

взаимодействие ролей;

наличие общих целей у всего игрового коллектива;

наличие системы группового или индивидуального оценивания деятельности участников игры.

Игровое пространство создает «поле лидерства», как его составную часть, позволяя включить в игру всех участников, делает её равно интересной для каждого, способствует проявлению и актуализации лидерского потенциала у участников игры.

Среди форм организации деятельности по развитию организаторских навыков и умений можно выделить также:

игры на взаимодействие;

серия упражнений, направленных на сплочение группы, повышение взаимного доверия («Веревочный курс»);

маршрутные игры;

творческие упражнения;

круглые столы и другие формы.

При участии в этих играх и упражнениях у учащихся появляется чувство совместной работы, принадлежности к одной команде. В результате, ребята чаще проявляют инициативу, у них появляется возможность брать управление на себя, говорить, слушать, ценить чужое мнение.

Третье условие формирования лидерских качеств учащихся - это управленческая практика, в процессе которой закрепляются приобретенные знания, навыки и умения, осуществляется коррекция управленческих действий - непосредственно участие ребят в работе органов ученического самоуправления.

Итак, можно сделать вывод, что для развития и формирования лидерских качеств у учащихся в органах ученического самоуправления должны быть созданы определенные условия:

получение учащимися необходимых организаторских знаний, умений и навыков благодаря различным формам работы (занятия, игры, упражнения);

применение полученного опыта в управленческой практике в органах ученического самоуправления.

В 3 главе будет описана модель ученического самоуправления Профессионального училища № 16 и ее значение в развитии лидерско-организаторских навыков у учащихся.

3. Влияние системы ученического самоуправления на формирование и развитие лидерских качеств личности учащихся в профессиональном училище



3.1 Модель ученического самоуправления



В нашем училище инженерно-педагогический коллектив старается воспитать у учащихся стремление быть не только хорошими специалистами, но и иметь активную жизненную позицию. С этой целью для учащихся организована совместная с педагогами жизнь, в которой каждый может определить свое место и реализовать свои способности.

Скоординировать эту деятельность помогает организованная в 2005 году система ученического самоуправления. Отдельные органы самоуправления функционируют уже несколько лет, но как элементы системы они начали работу с 2005 - 2006 учебного года.

Остановлюсь подробнее на описании основных разделов модели организации ученического самоуправления в училище.

Цели ученического самоуправления:

Подготовка учащихся к участию в общественном самоуправлении, развитие организаторских способностей и лидерских качеств.

В то или что же время, данные аутопсии подтверждают, что у взрослых эпикардиальный жир более тесно связан именно с висцеральным жиром, чем с общим количеством жировой ткани. В основной группе детей и подростков, как с избытком массы тела, так и с клинически выраженным ожирением, при проведении ЭХО-КГ по передней стенке питание, жильё были документированы эпикардиальные жировые отложения толщиной от 0,2 до 0,6 см (0,39 ± 0,05 см). При этом средние значений толщин эпи-кардиальных жиров у больных с избыточном весом и у больных с ожирением не имели между собой достоверных различий, составив 0,35 ± 0,7 см и 0,4 ± 0,07 см, соответственно (р > 0,05). Кроме того, в основной группе толщина жирового слоя эпикарда достоверно коррелировала со следующими клиническими параметрами: индекс массы тела (г = 0,65; р = 0,001), процентом избытка массы тела (г = 0,64; р = 0,001), индексом ОТ/ОБ (г = 0,78; р = 0,001). Исходя из, с, вследствие или от полученных результатов можно предположить, что на толщину жирового слоя эпикарда у детей и подростков влияет не только тяжесть ожирения, но и степень висцерализации жировых отложений. Известно, что или то в условиях избыточного веса, в результате снижения антилиполитического эффекта инсулина в висцеральной жировой ткани и повышения активности [33-адренорецепторов, эпикардиальная жировая ткань за счет высокого уровня в ней липоли-тического процесса, является источником ряда биологически активных веществ, оказывающих непосредственное влияние на сосудистую, иммунологическую и воспалительную реакции. В нашем исследовании в основной группе были установлены прямые параллели между толщиной эпикардиального жира и показателями атерогенной дислипидемии, которая, независимо от возраста, является одной из ведущих составляющих мС: хозяйствующие субъекты ЛПНП (г = 0,57; р = 0,001) и КА (г = 0,6; р = 0,001). Сравнивая толщину эпикардиальных жировых отложений перед, до, равноз-за или по подгруппам оказалось, что, как при висцеральном, так и при равномерном ожирении толщина жира в эпикарде была практически одинаковой: 0,4 ± 0,2 см в 1-й подгруппе и 0,39 ± 0,06 см во 2-й (р > 0,05). Несмотря на отсутствие различий толщины эпи-кардиального жира в зависимости от типа жироотложения, в подгруппе исследуемых с висцеро-абдо-минальным ожирением, в отличие от равномерного, были получены достоверные прямые корреляции между толщиной эпикардиального жира и метаболическими компонентами синдрома ИР: уровнем Христианский союз ЛПНП (г = 0,71; p = 0,001); ТГ (г = 0,59; p = 0,001); КА (г = 0,69; p = 0,001), а также тощако-вой гликемией (г = 0,79; p = 0,001). Обратная корреляционная связь толщины эпикардиального жира в основной группе и в подгруппе с верхним типом жироотложения была получена с уровнем материнский капитал: г = -0,69, p = 0,001 и г = -0,51, p = 0,001, соответственно.

Организация деятельности, направленной на реализацию прав и позиции учащихся в различных сферах деятельности.

Принципы функционирования ученического самоуправления

Система самоуправления в училище действует на основании следующих принципов:

Выборность - учащиеся выбираются в основные органы самоуправления в результате выборов.

Гласность - работа органов самоуправления должна быть открыта для всех учащихся.

Целесообразность - деятельность органов ученического самоуправления направлена на реализацию интересов и потребностей учащихся.

Гуманность - ученическое самоуправление действует на основе нравственных принципов.

Самодеятельность - деятельность учащихся характеризуется творчеством, активностью, самостоятельностью.

Нормативно-правовая база

Основные документы, регулирующие деятельность органов ученического самоуправления в училище:

Устав образовательного учреждения.

Правила внутреннего распорядка для учащихся.

Положение об органах ученического самоуправления.

Правила внутреннего распорядка для учащихся, проживающих в общежитии.

Okuneva (Moscow) m*OST: Uniting Languages and Cultures.............. 150
Summary ................................................................. 157
List of Contributors..................................................... 165
СТАТЬИ И СООБЩЕНИЯ
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ
Магдалена Романовская (Краков, Польша)
ЛИЧНОСТЬ, ДИАЛОГ И КАРНАВАЛ В МИРОПОНИМАНИИ БАХТИНА
На стекла вечности уже, сейчас и прямо легло Мое дыхание, мое тепло. Запечатлеется на нем узор, Неузнаваемый с недавних порок. 1 - Собрание учащихся группы

Рис. 2 - Уровень первичного коллектива (учебной группы)

Рис. 
          ﻿■ ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ
Сундукова Е.Л., Миняйлова Н.Н., Ровда Ю.И., Сизова И.Н., Хоботкова Т.С., Бунина Е.Г. Кемеровская государственная медицинская академия, ГУЗ Кемеровская ОКБ, МУЗ Кемеровский кардиологический диспансер, МУЗ Детская клиническая больница № 7,
г. Кемерово
ДИАГНОСТИКА ВИСЦЕРАЛЬНОГО (ЭПИКАРДИАЛЬНОГО) ЖИРООТЛОЖЕНИЯ МЕТОДОМ ЭХОКАРДИОГРАФИИ У ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ
В статье предложен новый метод диагностики висцеральной формы жироотложения у детей и подростков с избыточной массой тела и ожирением путем выявления и измерения толщины эпикардиального жира на свободной стенке правого желудочка с использованием стандартной эхокардиографии. Наличие жировых отложений в эпикарде, как при клинически выраженном ожирении, так и при ИМТ, позволяет прогнозировать высокий риск раннего формирования клинико-метаболических и кардиоваскулярных осложнений. На данные изобретения получены приоритеты (регистрационные № 2009120843). Ключевые слова: эпикардиальная жировая материя;
висцеро-абдоминальное жироотложение; дети; подростки; диагностика. Sundukova E.L., Minyailova N.N., Rovda Yu.I.,
Sizova I.N., Hobotkova T.S., Bunina E.G. Kemerovo State Medical Academy,
Kemerovo Regional Hospital,
Kemerovo Cardiology Dispensary,
The municipal children hospital N 7,
Kemerovo
DIAGNOSTICS OF THE VISCERAL (EP^RDIAL) ADIPOPEXIS AT CHILDREN AND ADOLESCENTS WITH USE OF THE ECHOCARDIOGRAPHY
The article presents a new method of diagnostics of the visceral adipopexis forms at children and adolescents with overweight and obesity.

В каждой группе создан совет группы, во главе которого стоит староста. Старосты учебных групп вместе составляют совет старост.

Среди учащихся, проживающих в общежитии, выбирается совет общежития. Председатели совета старост и совета общежития, а также руководители центров самоуправления и досуга входят в состав совета учащихся.

Заседания совета учащихся, совета старост и совета общежития проходят 1 раз в месяц (по мере необходимости могут проводиться чаще). Связь совета учащихся с коллективами учебных групп осуществляется через совет старост. - 1994. - V. 272. -P. 1439-1441. 7.

В конце каждого полугодия совет учащихся подводит итоги конкурса «Лучшая группа года» по номинациям: «Посещаемость», «Успеваемость», «Творчество», «Спорт».

Центры самоуправления и досуга созданы на основе общности целей и интересов. В отличие от других органов самоуправления работа центров организуется по принципам соуправления совместно с педагогами.

Центр «Общение» включает в себя работу школы актива учащихся «Лидер», занятия которой, направленные на развитие лидерских качеств, проводятся 1 раз в 2 месяца.

В направлении «Патриот» действует группа учащихся актива музея «Поднять паруса!». Ребята занимаются поисково-исследовательской работой, организуют встречи с ветеранами, выпускниками училища, проводят экскурсии для учащихся училища и школ Кировского района, занимаются журналистской деятельностью.

Работа центра «Спорт и здоровье» связана с организацией спартакиады между учебными группами по различным видам спорта: настольный теннис, силовое троеборье, волейбол, баскетбол, лыжи, мини-футбол. Ребята, проживающие в общежитии, имеют возможность заниматься настольным теннисом, бильярдом, проводят турниры по этим видам спорта.

Туристический клуб «Время не ждет!» существует уже четвертый год и вызывает интерес не только у учащихся, но и педагогов. Под руководством опытного туриста организуются водные походы по рекам Урала, походы выходного дня (на лыжах, в пещеры). Знания, умения и навыки, полученные учащимися во время занятий в клубе, позволяют ребятам училища быть постоянными участниками туристических слетов - фестивалей, ежегодно проводимых районным отделом по развитию культуры, спорта и молодежной политики. В направлении «Интеллект» организуются педагогами и ребятами внеклассные мероприятия по всем учебным предметам в рамках программы «Интеллектуальный марафон»: конкурсы, викторины, интеллектуальные игры, олимпиады.

13. Электрический и электрогидравлический привод рулевого устройства должен обеспе­чивать:
 .1. перекладку руля (поворотной насадки) с 35° одного борта на 30°
 другого борта за время 28 с при действии расчетного момента рулевого привода на руль;
 .2. непрерывную перекладку руля с борта на борт в течение 30 мин для каждого агре­гата при полностью погруженном руле и максимальной скорости переднего хода, соответст­вующей этой осаде;
 .3. непрерывную работу в течение 1 ч при наибольшей эксплуатационной скорости пе­реднего хода и при перекладке руля на угол, обеспечивающий 350 перекладок в час;
 .4. возможность стоянки электрического двигателя под током в течение 1 мин с нагре­того состояния (только для рулей с непосредственным электрическим приводом);
 .5. надлежащую прочность электрического привода при усилиях, возникающих при максимальной скорости заднего хода судна;
 .6. мощность вспомогательных рулевых приводов должна обеспечивать перекладку пера руля (поворотной насадки) с 15° одного на 15° другого борта за время не более 60 с. .7. двигатели рулевых приводов должны попускать, баловать и допускать перегрузку по моменту не ме-
 нее 1,5 момента, соответствующего расчетному, в течение одной минуты. Во время занятий учащимися совместно с педагогом-организатором осуществляется подготовка коллективно-творческих дел: конкурсных, игровых, концертных, шоу программ. Мероприятия, организуемые ребятами, позволяют многим учащимся проявить свои творческие способности, лидерский потенциал.

Наряду с основными структурными подразделениями для проведения текущих дел, организации акций, подготовки к районным, городским конкурсам создаются временные советы дела.

Итак, система самоуправления - сложная структура. Каждый ее элемент функционирует в соответствии с определенным содержанием, которое отражает потребности и интересы учащихся.

3.2 Содержание деятельности органов ученического самоуправления



Общее собрание учащихся:

Формирует органы самоуправления в училище.

Рассматривает и утверждает положения, инструкции, которые регулируют деятельность учащихся в училище.

Решает вопросы, связанные с участием учащихся в управлении училищем.

Совет учащихся:

Координирует работу органов самоуправления учащихся.

Планирует и организует внеурочную деятельность учащихся в училище.

Принимает отчеты о работе совета старост, совета общежития, центров самоуправления и досуга.

Решает вопросы о поощрении учащихся.

Организует конкурс между учебными группами «Лучшая группа года» по номинациям, подводит итоги.

Совет старост:

Организует работу органов самоуправления в учебных группах.

Совет общежития:

Координирует деятельность старост комнат.

Организует работу по самообслуживанию общежития.

Организует проведение культурно-массовой работы.

Помогает администрации в организации контроля сохранности материальных ценностей.

Центры самоуправления и досуга:

Планируют и организуют деятельность учащихся по направлениям:

«Общение», «Досуг», «Патриот», «Спорт и здоровье», «Интеллект».

«Общение»:

проведение занятий в школе актива «Лидер»;

«Досуг»:

подготовка и проведение общеучилищных праздников, конкурсных и игровых программ, концертов;

работа театральной студии.

«Патриот»:

организация работы музея боевой и трудовой славы;

«Спорт и здоровье»:

подготовка и проведение спартакиады между учебными группами по различным видам спорта;

работа туристического клуба «Время не ждет!».

1439-1441. 7. Vanhoutte, P.M. Vascular endothelium: vasoactive mediators /Vanhout-te P.M., Mombouli J.V. //Prog. Cardiovasc.

Собрание учащихся группы:

Обсуждает вопросы деятельности группы.

Диаграмма позволяет определить архитектуру разрабатываемой системы, установив зависимости между программными компонентами, в ролях которых может выступать исходный, бинарный и исполняемый код;

· Диаграмма развертывания.

Выбирает актив группы.

Совет группы:

Состоит из старосты, культорга, физорга, зав. редколлегией, завуча.

Анализирует работу учебной группы за определенный период по основным направлениям.

Обеспечивает участие группы в мероприятиях училища.

Временный совет дела:

Организует подготовку и проведение мероприятий училища, различных акций, обеспечивают подготовку к районным, городским конкурсам, фестивалям.

Анализирует эффективность проведенных мероприятий.

План работы органов самоуправления на 2005-2006 учебный год

ученический самоуправление профессиональный училище

Орган самоуправления

Месяц


Совет учащихся


Совет старост


Совет общежития


Центры самоуправления и досуга








Досуг


Патриот


Спорт и здоровье


Интеллект


Общение




Сентябрь


1. Анализ работы за прошлый учебный год

2. Утверждение плана работы на новый учебный год

3. О конкурсе «Лучшая группа года»

4. Кисляк, О.А. АГ в подростковом возрасте /Кисляк О.А. - М.: Миклош, 2007. - С. Знакомство с правилами внутреннего распорядка


1. Выборы состава

совета общежития


День знаний

День первокурсника

Фестиваль «Посвящение в учащиеся»


Экскурсии в музей трудовой славы учащихся 1 курса

Участие в проекте «История Закамска»


Открытие спартакиады училища

Первенство по кроссу

Поход выходного дня на р. Усьву



Игра для учащихся 1 курса «Будем знакомы!»




Октябрь


1. О подготовке к конкурсу талантов

2. О работе центра «Патриот» в новом учебном году


1. Положение о конкурсе «Лучшая группа года»


1. Организация

досуга учащихся,

проживающих в общежитии


Праздник, посвященный 65-летию системы НПО «Да здравствует наш храм профессий!»


Встречи-беседы с ветеранами училища


Первенство по силовому троеборью

Поход выходного дня в Пашийскую пещеру



Занятие 1 школы актива «Лидер»




Ноябрь


1. Один из фидеров может получать питание в аварийный распределительный щит. 7. Если рулевое устройство имеет вспомогательный электрический или электро-
 гидрав­лический привод допускается его прокормление осуществлять от фидеров главного элект-
 роприво­да. Каждый фидер должен быть рассчитаны на питание всех электрических двига-
 телей, ко­торые нормально присоединены к нему и работают одновременно. 8. Если предусматривается переключающее устройство, позволяющее подавать питание на любой электрический двигатель или на сочетание их от одного или другого фидера, такие фидеры должны быть рассчитаны на наиболее тяжелые условия нагрузки, а переключающее устройство должно устанавливаться в румпельном помещении. 9. При неисправности работающего силового агрегат или узела рулевого привода другой агрегат должен приводиться в действие автоматически или вручную с поста, расположен
 ного на хо­довом мостике. О работе школы актива «Лидер»

3. О проведении интеллектуального марафона


1. Организация мероприятий в группе


1. Работа

редколлегии

общежития


Шоу-программа - конкурс талантов «Твой звездный час!»


Встречи-беседы с ветеранами локальных войн и военных конфликтов


Первенство по баскетболу

Поход выходного дня в Мечкинскую пещеру


Олимпиады по предметам общеобразовательного цикла





Декабрь


1. Организация и проведение новогодних праздников

2. Подведение промежуточныхитогов конкурса «Лучшая группа года» по номинациям


1. Отчет о работе группы в 1 полугодии


1. Состояние

жилищно-бытовых условий в

общежитии,

выполнение

правил проживания


Маршрутная игра «Выбираем здоровый образ жизни»

Новогодняя шоу-программа «Карнавальная ночь»


Экскурсии в музей учащихся школ района


Первенство по настольному теннису


Анализ успеваемости за 1 полугодие

Интеллектуальный марафон - 1 этап


Занятие 2 школы актива «Лидер»




Январь


1.Планирование работы на 2 полугодие

2. О подготовке к конкурсам профессионального мастерства

3. Отчет о работе центра «Досуг»


1. Итоги конкурса «Лучшая группа года» по номинациям


1. Налаживание

связей с библиотекой



Экскурсии в музей боевой славы учащихся 1 курса

Встречи с ветеранами локальных войн


Первенство по волейболу






Февраль


1.О ходе интеллектуального марафона

2. Подготовка и проведение мероприятий ко Дню защитника Отечества

3. О проведении мероприятий к 8 марта


1. Участие группы в мероприятиях, посвященных Дню защитника Отечества и Международному женскому дню


1. Ситуация

по правонарушениям

учащихся в

общежитии


Конкурс «Идеальная пара»

Конкурс, посвященный Дню защитника Отечества «Русский солдат умом и силой богат»


Встречи учащихся с ветеранами - юнгами Северного флота


Первенство по лыжным гонкам

Соревнования, посвященные Дню защитника Отечества


Интеллектуальный марафон - 2 этап


Занятие 3 школы актива «Лидер»




Март


1. Подведение итогов конкурса профессионального мастерства

2. Предварительные итоги успеваемости учащихся 2 курса

3. О подготовке к празднику

«Последний звонок»


1. Организация «Последнего звонка» (группы 41, 6, а)


1. Спортивно-массовая работа в

общежитии, предложения

по улучшению


Конкурс «Как много девушек хороших!»

Мюзикл, посвященный Международному женскому дню «Дарю тебе весну!»

Последний звонок


Экскурсии в музей учащихся выпускных классов школ района


Первенство по мини-футболу, челночному бегу


Интеллектуальный марафон - 3 этап





Апрель


1. Об участии в ярмарке вакансий и учебных мест

2. Подведение итогов работы школы актива «Лидер»

3. Организация акции ко Дню победы


1. Подготовка учащихся группы к итоговой аттестации по предметам общеобразовательного цикла


1. Оформление

общежития,

предложения

по обновлению


Торжественное закрытие конкурсов профессионального мастерства


Встречи с ветеранами Великой отечественной войны, юнгами Военно-морского флота


Первенство по кроссу


Интеллектуальный марафон - 4 этап


Занятие 4 школы актива «Лидер»




Май


1. Организация благотворительной акции «Должны смеяться дети!»


1. Участие групп в экологической акции «Чистый город»

2. На одном равнозвестном антитрестовском процессе корпорации Дюпона было предъявлено обвинение в монопольном производстве и распродаже целлофана. Даже продавая свыше 80% произведённого ею целлофана, эта компания смогла бы противостоять таким обвинениям, показав, что перекрестная эластичность цен на целлофан и его близкие заменители (в то время ими были вощеная бумага и аллюминевая фольга) была достаточно высокой, чтобы оправдать продажу всех этих упаковочных изделий на одном рынке. Хозяйственная

работа по благоустройству территории

общежития


Концерт, посвященный Дню победы «Живые! Пойте о нас!»


Встречи-беседы с бывшими воинами-пограничниками

Митинг памяти выпускников, павших во время войн и локальных конфликтов


Водный поход по реке Вижай


Итоговый тур интеллектуального марафона - игра «Путешествие по лабиринту знаний»





Июнь


1. Организация и проведение Выпускного вечера

2. Подведение итогов конкурса «Лучшая группа года» по номинациям

3. Подведение итогов работы органов самоуправления за учебный год


1. Итоги конкурса «Лучшая группа года» по номинациям


Подведение

итогов работы

за учебный год


Благотворительная акция «Должны смеяться дети!»

Выпускной вечер


Подведение итогов работы за год


Водный поход по реке Койва

Подведение итогов работы за учебный год


Анализ успеваемости за учебный год







3.3 Оценка эффективности функционирования модели ученического самоуправления

Функционирование органов самоуправления учащихся и их развитие во многом зависит от педагогов и администрации образовательного учреждения. Именно педагоги берут на себя решение задачи активизации ученического самоуправления и оценки эффективности функционирования системы самоуправления.

Директор училища несет ответственность за нормативно-правовую базу работы органов самоуправления, обеспечивает материально-техническое обеспечение.

Ведущую роль в организации работы органов самоуправления играет заместитель директора по учебно-воспитательной работе. рис. Зам. директора курирует работу совета старост и совета учащихся, сотрудничает с мастерами п/о, классными руководителями направляет их деятельность.

Работу остальных органов самоуправления также курируют педагоги. Педагог-организатор координирует деятельность центра «Досуг», организует работу временных советов дела по организации обще училищных мероприятий.

Педагог-психолог курирует работу центра «Общение». Также педагог-психолог осуществляет диагностику организаторских и коммуникативных способностей учащихся, помогает выявлять лидеров в коллективе учащихся, консультирует мастеров п/о и классных руководителей по проблемам, возникающим в процессе организации самоуправления в коллективе учебной группы.

Деятельность центра «Патриот» направляет руководитель музея боевой и трудовой славы училища. В направлении «Спорт и досуг» ведущую роль играет заместитель директора по физкультурно-оздоровительной и спортивной работе.

Работу центра «Интеллект» курирует заместитель директора по теоретическому обучению.

Большую роль в создании условий для развития ученического самоуправления в группе играет мастер п/о и классный руководитель, так как индивидуальной поддержки каждого.

Оценить эффективность работы ученического самоуправления в училище возможно с помощью системы показателей, которые позволяют судить о степени достижения поставленных целей.

В модели самоуправления нашего образовательного учреждения мы выделили следующие критерии эффективности в соответствии с поставленными целями:

степень включенности учащихся в организацию учебно-воспитательного процесса;

личностное развитие учащихся в результате деятельности в органах самоуправления, наличие организаторских способностей и лидерских качеств;

степень сформированности у учащихся, занятых в работе органов ученического самоуправления, осознанной гражданской позиции.

Изучение каждого критерия предполагает наличие определенных методов и методик. Основные методы диагностики, которые мы используем, - это наблюдение, тестирование, опрос. Так как отдельные органы самоуправления существуют уже достаточно длительный период, можно сделать выводы об их влиянии на личностное развитие учащихся.

По итогам наблюдений мастеров п/о, классных руководителей, учителей-предметников, педагогов дополнительного образования, результатам тестирования по методикам «Определение коммуникативных и организаторских способностей», «Репка, или какие качества я в себе вырастил?» мы можем сделать вывод, что участие в работе органов самоуправления положительно влияет на формирование личности учащихся: ребята действительно получают навыки организаторской деятельности, становятся более активными, общительными, инициативными, отличаются работоспособностью, словом, у них формируются и развиваются лидерские качества. Наши учащиеся стремятся к организации и активному участию во всех мероприятиях, чувствуя определенный лидерский потенциал.

Система ученического самоуправления начала свою работу только с 2005 - 2006 учебного года, поэтому эффективность ее функционирования в соответствии со всеми перечисленными критериями можно будет проанализировать по завершении учебного года. Это задача коллектива педагогов и учащихся на будущее.

Заключение



Таким образом, в заключении можно следующие выводы.

Bahtin М. Roman, как, будто и сиречь literatumyj zhanr // Bahtin М.М. Sobranie sochinenij. Т. III. S. 609. 27	Тюпа В. В поисках бахтинского контекста («Записки Передвижного театра») // Дискурс. 1997. Самоуправление выполняет большое количество функций как в отношении формирования коллектива учащихся, так и в отношении развития личности, играет большую роль в формировании гражданского самосознания, развитии лидерских качеств у учащихся. Учащиеся - лидеры могут оказать помощь педагогам в организации разнообразной социально значимой деятельности в образовательном учреждении благодаря своему лидерскому потенциалу, проявиться и развиваться который может только в процессе работы в органах ученического самоуправления.

Но необходимо педагогическое стимулирование лидерства в ученической среде, поддержание готовности учащихся к проявлению лидерских качеств посредством развития самоуправления.

Для развития и формирования лидерских качеств у учащихся в образовательном учреждении должны быть созданы определенные условия:

получение учащимися необходимых организаторских знаний, умений и навыков в процессе включения в различные формы работы;

применение полученного опыта в управленческой практике работы в органах ученического самоуправления.

В модели самоуправления нашего образовательного учреждения мы выделили несколько критериев эффективности работы ученического самоуправления в училище в соответствии с поставленными целями, сделав акцент на одном из них - личностное развитие учащихся в результате деятельности в органах самоуправления, наличие организаторских способностей и лидерских качеств.

Опыт работы органов самоуправления в училище подтверждает, что система ученического самоуправления способствует развитию и формированию лидерских качеств учащихся в результате систематической, последовательной работы педагогов совместно с учащимися по выработке умений и навыков организаторской деятельности. 

Пусковые устройства должны обеспечивать повторный автоматический дебют элек­трических двигателей при восстановлениях напряжений после перерыва в подаче пита
 ния. 17. В рулевой рубке и у поста управления главными механизмами должна быть преду­смотрена световая и звуковая сигнализация:
 .1. об исчезновении напряжения, обрыве фазы и перегрузке в цепи питания
 каждого силового агрегата;
 .2. об исчезновении напряжения в цепи питания следственное управление;
 .3. о минимальном уровне масла в любой из цистерн гидравлической системы. Кроме того, должна быть предусмотрена индикация о работе электродвигателя сило­ва агрегатоврулевого привода. 18. СУ электроприводами рулевого устройства должны получать пита­ние от силовой цепи рулевого привода в румпельном помещении или непосредствен-
 но от шин распределительного устройства, питающего эту силовую цепь. 19. В румпельном помещении должны быть предусмотрены средства отключения любой СУ с мостика от рулевого привода, который она обслуживает. 20.

Литература



1. Бочкарев В.И. Социально-педагогические основы школьного самоуправления. - М.: МАСШС, 1997.

2. Мурашов А. Как выделить лидера в ученическом коллектива // Народное образование. - 2001, № 8. 0 с. Такой ценой будет монопольная значимость (P m), которая соответст­вует ценеспроса при данном объеме выпуска (Qm). Как итак из рис. 3, монопольная цена больше предельных издержек и предельного дохода (Рm > материнский капитал = МС). Иначе говоря, это и вот такая цена, которая обеспечивает мо­нопольной фирме сверхприбыль. Получение этой сверхприбыли — приви­легия монополиста, У совершенных конкурентов сверхприбыли мимолётны, у монополиста — стабильна. Но стабильна она до тех пор, пока: а) ему удается ограничивать вход в отрасль; б) существенно не изменится спрос (если спрос уменьшится, сверхприбыль также упадет) (1, 259). Влияние на, к и в поведение монополиста ценовой эластичности спроса. Основная характеристика, отличающая монополию от конкурирующих фирм – ценовая эластичность спроса.

3. Новикова Л.И. Самоуправление в школьном коллективе. - М., 1988.

4. Петровский А.В., Ярошевский М.Г. Психология: Учебник для студентов высших педагогических заведений. Решая первую задачу, монополист исходит из стремления получить максимальную прибыль, что вероятно лишь при определенном условии. Прибыль у, под или около монополиста, как и у совершенного конкурента, будет максимальной при равенстве предельных издержек и предельного дохода. Зна­чит, искомый объем (Qm ) — это объем, при котором МR = модуль сопряжения (точка М). Вторая задачка требует определить цену (монополист является "ценоискателем"). Какой ее уровень нужно выбрать, чтобы реализовать целевую функцию? Такой ценой будет монопольная значимость, ценность и цена (P m), которая соответст­вует ценеспроса при данном объеме выпуска (Qm). Как видно с рис. 3, монопольная цена больше предельных издержек и предельного дохода (Рm > Московский комсомолец = МС). Иначе говоря, это такие цены, которые обеспечивают мо­нопольных фирмам сверхприбыли. - М.: Издательский центр «Академия», 2000.

5. Профессиональная педагогика: Учебник для студентов, обучающихся по педагогическим специальностям и направлениям. - М.: Ассоциация «Профессиональное образование», 1997.

6. Рожков МИ. Развитие самоуправления в детских коллективах. - М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС, 2002.

7. И.И. Поэтому можно возвещать, что внедрение дополнительного механизма для удаленного оформления документиков членами профсоюза строителей позволят достичь требуемых параметров. 2.2 Анализ вариантов реализации оптимизированной модели

СМО, которая описывает аппарат и механизм удаленной подачки заявлений, должна обладать стремящимся к нулю показателем приведенной интенсивности заявок, так при л = 4 в час она должна выдавать интенсивность обслуживания µ= свыше 10 заявок в минуту. Приведем алгоритм обслуживания заявок, хотя выявить способы реализации механизма (рисунок 2.3). Рисунок 2.3 Алгоритм реализации механизма удаленной подачи заявлений

Как видно из схемы, чтобы член профсоюза мог заполнить заявление, в среднем требуется 8 минуты. - М.: Педагогическое общество России, 1999.

8. Кривые Лоренцев. ИНДЕКС ДЖИНИVIII. РЫНОК ТРУДА В РОССИИАдаптация стратегии к, перед и доонкуренции к особенностям динамики рынка: рынок в период застоя.Адаптация. Толерантности. Кривые толерантностях. Экологические валентности. Эврибионты и стенобионты.Анализ потребления, сбережений и инвестиций как СЧ совокупного спросаАнализ товарного обеспечения, спроса, работа с поставщиками.Антимонопольные органы. Антимонопольный контроль за экономической концентрацией






 
        Важным ограничением монополиста является спрос на его результат. - М., 2003.

9. Управление воспитательной системой школы: проблемы и решения / Под ред. В.А. Караковского, Л.И. Новиковой, Н.Л. Селивановой, Е.Ию Соколовой. - М.: Педагогическое общество России. 1999.

10. Фадеева Е.И. Тайны имиджа: Учебно-методическое пособие. - М.: ЦГЛ «РОН», 2002.

11. Хочу быть лидером! Выпуск 2. На всех судках, имеющих рулевые устройства при выходе из строя основного источни­ка питания силовой установки рулевого привода должно быть обеспечено автома
 тическое подключение питания в течение 45 с от аварийного источника электрической энергии или от другого независимого источника, установленного в румпельном помеще-
 нии и предназначен­ного только для этой цели. 11. Для судов валовой вместимостью 10000 рег. т и более мощность этого источни-
 ка должна обеспечивать непрерывное питание рулевого привода, а также связанной с ним сис­темы ДУ и указателей положения пера руля в течение не ме-

    
        Загрузка...
    
    

 нее 30 мин, а для всех других судов - в течение не менее 10 мин. 12.

Размещено на Allbest.ru
								