

	 Национальная экономическая безопасность в контексте развития мирового хозяйства
	 

 
Читайте также:I. Исследование развития речи и общенияI. Исторический обзор становления и развития институциональных теорийI. История развития и применения биологического оружияI. История развития информатикиI. Краткая история развития законодательства о лечебной деятельности.I. Особенности экономического развития.I. Особенности экономического развития.I. Периодизация первобытной эпохи и общая характеристика первобытного хозяйства.I. Предпосылки развития кино как вида искусства. Понятие кинотекстаI. Приоритеты промышленного развития.II Новая экономическая политикаII период развития науки – средневековый.






Характерная черта современного экономического развития — все большая открытость национальных экономик. По степени вовлеченности в мировую экономику, в международное разделение труда национальные хозяйства можно подразделить на страны с замкнутым хозяйством и страны с полностью открытым хозяйством. Под замкнутой экономикоймы понимаем экономику стран, развитие которых предопределяется только внутренними тенденциями, планами, задачами, силами и которые опираются в первую очередь и в основном на собственные природные, производственные, людские, финансовые, научно-технические и другие ресурсы. Не лишним будет отметить и мощное идеологическое обеспечение такого курса развития страны, ибо без этого неминуемо возникнут обстоятельства, которые в истории ряда стран уже были и трактовались как космополитизм и преклонение перед заграницей. Следует отметить, что внешнеэкономические связи у таких стран с другими есть, но крайне невелики и не определяют направления национального развития.
 Что касается открытой экономики, то ее можно определить как национальное хозяйство, ориентированное на всемерное привлечение внешних факторов и сфер деятельности. Развитие такой экономики характеризуется тенденциями, действующими в мировой экономике, высоким качественным и количественным уровнем участия экономических операторов во внешнеэкономических связях, постоянным их развитием и расширением.
 В предыдущих параграфах под степенью открытости национальной экономики мы подразумевали уровень ее вовлеченности в мировое хозяйство, в мирохозяйственные связи, в процесс формирования глобальной экономики. Конечно, не располагая развитыми производительными силами, не обладая соответствующим уровнем конкурентоспособности отраслей и компаний, национальная экономика вряд ли может играть заметную роль в международном разделении труда. У каждой страны складывается своя мера открытости экономики, которая зависит от развития рыночных отношений, поведения экономических операторов, традиций и склонностей в части, касающейся социально-политического и культурного восприятия связей с зарубежным бизнесом.
 Среди стран, которые не обладают требуемыми природными ресурсами либо экономика которых не способна полностью удовлетворять потребности собственного населения, в настоящее время в мире насчитывается едва ли более двух-трех. Они продолжают опираться только на собственные силы. 233-236. 2. Получение силикатного расплава с высоким силикатным модулем равноз кварц-полевошпатсодержащего сырья по плаз-
менной технологии / О. Г. Волокитин [и др.] // Изв. вузов. Химия равно, также, и и плюс химическая технология. - 2014. - Т. 57, № 1. Формальным свидетельством этого служит и то, что подавляющее большинство стран мира состоят членами таких международных организаций, как Всемирная торговая организация (ВТО), Международный валютный фонд (МВФ), различных интеграционных группировок.
	
 Однако степень открытости экономики зависит не только от вышеприведенных факторов, но и от того, насколько платежеспособно население и богаты национальные компании. В конечном счете отсутствие на внутреннем рынке определенных товаров при наличии спроса на них и платежеспособного населения объективно заставит страну вступать в тесный контакт с мировыми производителями.
 Вместе с тем мировой опыт свидетельствует о том, что, чем выше удельный вес сырьевых и базовых отраслей в национальной экономике, в структуре экспорта, тем ниже относительная вовлеченность страны в международное разделение труда (а это общий тип МРТ) и, следовательно, ниже степень вовлеченности национальной экономики в мировую. И наоборот, если страна широко представлена на мировом рынке готовой продукции, новых технологий, т.е. участвует в международном разделении труда частного и единичного типа, то степень ее открытости высокая.
 Для оценки степени открытости экономики чаще всего используют два показателя: экспортную и импортную квоты.
 Экспортная квота (Кэ) — количественный показатель, характеризующий значимость экспорта для экономики страны в целом. Он рассчитывается как отношение стоимости экспорта (Э) к стоимости ВВП за соответствующий период (как правило, за год):
  
 
  
 Импортная квота (Ки) — количественный показатель, характеризующий значимость импорта для национальной экономики; рассчитывается как отношение импорта (И) к стоимости ВВП:
  
 
 Итак, можно утверждать, что более высокая степень открытости национальной экономики означает ее более плотную интеграцию в мировое хозяйство, большую зависимость от происходящих в нем процессов. Усиление взаимозависимости национальных хозяйств имеет и иной аспект. Речь идет о международной экономической безопасности страны, возможных угрозах, возникающих из-за чрезмерного, доминирующего воздействия внешних факторов на состояние экономики и условия ее роста.
 Эта проблема весьма значима для всех стран, включая самые мощные, такие, как США или Япония. Всем странам приходится принимать меры по защите своей экономики от негативных влияний внешней среды и их последствий, используя различные методы, механизмы и инструменты. Иначе сложно объяснить такие широко используемые странами меры, как протекционизм, антидемпинговые процедуры, количественные и качественные ограничения и т.д. Отсюда вполне простой и объяснимый вывод: страны стараются при всех прочих условиях и стремлении к расширению международных контактов соблюдать свои интересы и при интегрировании в мировую экономику — защищать собственного производителя. А это уже иные аспекты. Речь идет об экономической безопасности страны, национальной экономики, о проблемах экономической безопасности.загрузка...
Национальная экономика, интегрируясь в мировое хозяйство, создает условия для «вывода» компаний на Орбиту мировых и региональных рынков. В целом рост экспорта рассматривается как положительный фактор, но здесь необходимо сделать оговорку: если страна участвует в международном обмене, массово поставляя сырье и материалы, относящиеся к так называемым «невозобновляемым источникам», то возникает угроза для ее экономической безопасности (исчерпание ресурсов, резкое ухудшение в дальнейшем экономических позиций).
 Гордон. Как измерить нужда  | следующая ==> Р. Миллс. Практике известно не так много случаев, когда страны развивали экспорт и сдерживали или даже снижали импорт. С ростом импорта возрастают поставки товаров на внутренний рынок, что ведет к обострению конкуренции, теперь уже не только между местными фирмами, но и с участием иностранных компаний. Нет надобности подробно разбирать известные примеры того, как зарубежные компании вытесняли местные фирмы и существовавшие производства закрывались. И здесь также имеется большое поле для дискуссий по экономической безопасности той или иной страны.
 Развитие внешнеэкономических связей приводит к усилению взаимосвязей и взаимозависимости субъектов международного разделения труда и возникновению необходимости сочетать выгоды от специализации и кооперации с защитой от негативного внешнего воздействия. Не зря в ходе построения интеграционной экономической группировки строительство зоны свободной торговли (первый этап интеграции) осуществляется в наиболее болезненных условиях для всех интегрирующихся экономик, ибо происходят процессы снижения до нуля импортных пошлин и появления на внутреннем рынке иностранных конкурирующих компаний, что всегда сопровождается чувствительными потрясениями для местных компаний. Возникает риск нестабильности национальной экономики, который обусловлен тем, что торговые отношения, в которые вступают экономические операторы, не могут быть абсолютно безопасными, утрачивается взаимовыгодность, они ставятся под угрозу распада и т.д.
 Есть основания утверждать, что движение в сторону открытости национальной экономики сопряжено с возникновением многих сложных проблем, одной из которых, как видим, является экономическая безопасность, т.е. определение оптимальных условий взаимодействия национальной экономики с мировым хозяйством.
 Экономическую независимость и безопасность государства следует рассматривать во взаимосвязи со стратегическими национальными интересами, вытекающими из исторического, политического, экономического, социального и культурного развития данной страны с учетом главных тенденций мирового развития. Из многих примеров новейшей истории следует, что названные правящими кругами государственные интересы текущего этапа развития данной страны на определенном историческом этапе могут не совпадать в полной мере с долгосрочными национальными интересами или даже не совпадать вовсе. Во многом это зависит от политической цели и политической воли руководящих кругов данного государства, от понимания его роли в мировой системе. Зачастую происходит подмена действительно национальных интересов страны интересами отдельных весьма влиятельных кругов. Поэтому трактовка многих основополагающих принципов, понятий экономической безопасности, экономической независимости может отличаться от общепринятых в экономической науке.
 В этой связи полагаем полезным рассмотреть современные трактовки принципов национальной и международной экономической безопасности и затем проиллюстрировать их в более развернутом формате.
 Под национальной экономической безопасностью мы понимаем создание, поддержание и последовательное использование совокупности внутренних факторов и условий, необходимых для обеспечения устойчивого поступательного развития хозяйства страны, повышения благосостояния населения, решения социальных, экологических, политических, культурно-правовых и психологических вопросов.
 Экономическая безопасность является синтетической категорией политэкономии и политологии, тесно связанной с категориями экономической независимости и зависимости, стабильности и уязвимости, экономического давления, шантажа, принуждения и агрессии, экономического суверенитета и др.
 С учетом изложенного можно определить понятие международная экономическая безопасность.Оно означает создание, поддержание и последовательное использование внешних факторов и условий, необходимых для обеспечения устойчивого поступательного развития хозяйства страны, повышения благосостояния населения, решения социальных, экологических, политических, культурно-правовых и психологических вопросов.
 Необходимо иметь в виду, что при развитии внешней торговли, в условиях притока иностранных инвестиций в отдельных странах может сохраниться только относительная экономическая безопасность, определяемая степенью зависимости от мирового хозяйства.
 Кажется логичным, что взаимозависимость при определенных условиях может перерасти в экономическую зависимость, привести к таким причинно-следственным ситуациям, при которых внешние факторы начинают оказывать значительное влияние на развитие национального хозяйства на данном этапе.
 Проблемы экономической зависимости национальной экономики решаются главным образом с помощью принимаемых государством мер, которые можно подразделить на три группы:
 1) меры по устранению внешней причины, приведшей к зависимости от какого-то негативного фактора;
 2) меры по ликвидации последствий данного фактора и по недопущению его проявления в дальнейшем;
 3) попытка государства переложить понесенные издержки на альтернативных партнеров.
 К наиболее эффективным мерам, которые может предпринять государство, относятся диверсификация торговых связей и расширение географии внешнеэкономических отношений. Вместе с тем в условиях сложившихся отношений между компаниями и корпорациями, в условиях повсеместной деятельности ТНК установление и развитие новых связей, смена партнеров — дело весьма нелегкое.
 К достаточно проверенным средствам относятся укрепление и интенсификация разностороннего сотрудничества, не только развитие сугубо торговых связей, а комбинация торговли, инвестиций, научно-технического сотрудничества и т.д. Здесь также существуют определенные препоны, и многое зависит от уровня развития экономики, позиции отраслей и компаний на мировом и региональных рынках.
 Перспективным вариантом может быть ужесточение экономии и создание резервов для предотвращения возможных последствий от возникающих «сюжетов зависимости». Однако и здесь могут сложиться определенные обстоятельства, способные сыграть деструктивную роль. Показателен в этой части пример Румынии 1980-х годов, когда страна интенсивно расплачивалась с внешними долгами, существенно снизила социальное финансирование, аккумулировала для этого большие валютные средства, но практически отказалась от импорта, что крайне негативно сказалось на экономике в целом.
 Формирование экспортных производств также относится к действенным мерам, способным отвести негативные последствия участия в международном обмене, усилить приток ресурсов. Конечно, эту меру можно рассматривать в определенной степени как спасительную, но также не лишенную недостатков (выше уже упоминался сырьевой фактор).
 Есть меры более радикальные. Это меры, носящие «карательный характер», например военный или экономический нажим, эмбарго. Можно, допустим, прекратить поставки нефти или газа либо просто взвинтить цены на энергоносители, как это случилось осенью 1973 г., что вылилось в международный энергетический кризис (страны ОПЕК резко повысили цены на нефть для развитых стран). Впрочем, это достаточно комплексный пример, охватывающий узел противоречий.
 В ряде случаев страны следуют политике приверженности национальным традициям, идеологическим установкам на ограничение внешнего влияния, неизбежного при широких обменах, опасения конкуренции, в том числе недобросовестной. Все эти меры относятся в основном к протекционистским.
 В части международной экономической безопасности можно привести такой пример. Замыслов В. А. Град Ярославль: роман / Предисл. Ф. А. Морохова. — Ярославль: Б.и., 2006. Было создано Международное энергетическое агентство, задачами которого были проведение мониторинга энергетической ситуации в мире и разработка стратегии устойчивого развития.
  



Основные модели хозяйственного развития стран  | следующая ==> Международная энергетическая безопасность
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 165; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? - уже в 68%2. Механизмы продвижения к властным позициям со временем не меняется. Это все те только и же махинации, спекулятивные сделки с ценными бумагами, налоговые льготы и т.п. Не промышленность, а капитал, не управленческая работка, а спекуляции делают миллионеров. Л.А. Гордон. Как измерить нужда  | следующая ==> Р. Миллс. Исследование элиты
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?