
Содержание

Характеристика абиотических факторов среды

Наземно-воздушная среда жизни, ее характеристика и формы адаптации к ней

Понятие о «Ноосфере» - сфере разума и научных принципов использования биосферы

Природно-охраняемые ландшафты и заповедные территории

Список литературы

Характеристика абиотических факторов среды



Условия жизни (условия существования) - это совокупность необходимых для организма элементов, с которыми он находится в неразрывной связи и без которых существовать не может.

Приспособления организма к среде носят название адаптации. Способность к адаптациям - одно их основных свойств жизни вообще, обеспечивающее возможность ее существования, выживания и размножения. Адаптация проявляется на разных уровнях - от биохимии клеток и поведения отдельных организмов до строения и функционирования сообществ и экосистем. Адаптации возникают и изменяются в ходе эволюции вида.

Отдельные свойства или элементы среды, воздействующие на организмы, называются экологическими факторами. Факторы среды разнообразны. Они имеют разную природу и специфику действия. Экологические факторы подразделяются на две большие группы: абиотические и биотические.

Абиотические факторы - это комплекс условий неорганической среды, влияющих на живые организмы прямо или косвенно: температура, свет, радиоактивное излучение, давление, влажность воздуха, солевой состав воды и т.д.

Масс восстали. Ныне средненький человек, разучившись слушать, самонадеянно все ответы находит в самом себе. «Мы живем к, на, в и через эпоху, которая чувствует себя способной достичь чего угодно, но не знает чего именно. Она владеет всем, а только не собой. Она заблудилась через собственном изобилии. Больше, чем ежели, коли и когда либо средств, больше знаний, больше техники, а в результате мир как никогда злосчастен – его сносит течением» – пишет Ортега-и-Гассет (75,64). Широкий народный массы пропали или вышли на арену творческой жизни и породили массовое общество. Каждый организм постоянно испытывает на себе прямое или косвенное влияние других, вступая в связь с представителями своего и других видов.

В отдельных случаях антропогенные факторы выделяют в самостоятельную группу наряду с биотическими и абиотическими факторами, подчеркивая чрезвычайное действие антропогенного фактора.

Антропогенные факторы - это все формы деятельности человеческого общества, которые приводят к изменению природы как среды обитания других видов или непосредственно сказываются на их жизни. Значение антропогенного воздействия на весь живой мир Земли продолжает стремительно возрастать.

Изменения факторов среды во времени могут быть:

регулярно-постоянными, меняющими силу воздействия в связи со временем суток, сезоном года или ритмом приливов и отливов в океане;

нерегулярными, без четкой периодичности, например, изменение погодных условий в разные годы, бури, ливни, сели и т.д.;

направленными на протяжении определенных или длительных отрезков времени, например, похолодание или потепление климата, зарастание водоема и т.д.

Экологические факторы среды могут оказывать на живые организмы различные воздействия:

как раздражители, вызывая приспособительные изменения физиологических и биохимических функций;

как ограничители, обуславливающие невозможность существования в данных условиях;

как модификаторы, вызывающие анатомические и морфологические изменения организмов;

как сигналы, свидетельствующие об изменении других факторов.

Несмотря на большое разнообразие экологических факторов, в характере их взаимодействия с организмами и в ответных реакциях живых существ можно выделить ряд общих закономерностей.

Интенсивность экологического фактора, наиболее благоприятная для жизнедеятельности организма, - оптимум, а дающая наихудший эффект - пессимум, т.е. условия, при которых жизнедеятельность организма максимально угнетается, но он еще может существовать. Периферическая кровь, как наиболее подвижная ткань организма, объединяет черезсе органы и отражает протекающие в них процессы. Поступившие из желудочно-кишечный тракт животных в периферическую кровь токсичные элементы транспортируются в органы и ткани организма. Хронический характер воздействия равно невысокий уровень экспозиции действующего агента не вызывают специфических изменений в организме. Однако оказывают влияние в процессы внутриклеточного метаболизма. Длительное хроническое воздействие, хирургическое вмешательство и действие в конечном итоге приводит к истощению резервных возможностей организма и изменению гомеостаза на разных уровнях биологической организации: клетка -орган - организм - популяция. На уровнях популяций воздействия техногенных факторов оценивают по характеристике стада, показателю заболеваемости и продуктивности животных. Состояние здоровья сельскохозяйственных животных определяют в, на и к основе клинических, биохимических и иммунологических показателей. Об изменениях гомеостазов на уровне органов и тканей свидетельствуют нарушения репродуктивной системы, кроветворения, функциональной и синтетической активности детоксикационной (печень) и выделительной (почки) систем. Тогда как, как правило, до появления физиологических и популяционных
отклонений от нормы регистрируют изменения на молекулярно-клеточном уровне. Следует отметить, что нарушения на молекулярно-клеточном уровне в большинстве случаев носят обратимые характеры [4]. В большинстве случаев это некий диапазон температур, составляющий несколько градусов, потому здесь лучше говорить о зоне оптимума. Весь интервал температур (от минимальной до максимальной), при которых еще возможен рост, называют диапазоном устойчивости (выносливости), или толерантности. С полотен художников равносчезают колосящиеся поля, ручьи, обнаженные женщины и мчащиеся кони. Остаются простые элементы восприятия – геометрические фигуры и мир их сочетания. Очевидно, что в своих рассуждениях А.Моль сводит художественное творчество к механической комбинации стандартного элемента. В действительности речь может идти лишь о том, что информационная техна вооружает мощными вспомогательными техническими средствами отдельные области художественного творчества – киноискусство, сценическое искусство, архитектуру, монументальную скульптуру и живопись, декоративно-прикладное искусство и др. Это оказывает серьезное воздействие как на художественную деятельность, не подменяя этой техной творчество художника, так и на взаимодействие искусства и публики. В процессе информатизации общества и ее культуры меняется статус художественной культуры: возрастает ее роль в общественной жизни, расширяется сфера ее функционирования, возрастает количество людей, занятых в этой сфере творческой деятельности. «Развитие искусства на, в или через наше время ведет к тому, - пишет А.Моль ( и в этом он совершенно права), - что его воздействие на общество приобретает глобальный характер и оно перестает быть делом отдельной личности» ( Там же, 15). В информационном обществе возникают новые эстетические нужды и потребности. минимальная и максимальная) пригодные для жизни температуры - это предел устойчивости. Между зоной оптимума и пределом устойчивости по мере приближения к последнему растение испытывает все нарастающий стресс, т.е. речь идет о стрессовых зонах, или зонах угнетения, в рамках диапазона устойчивости

Зависимость действия экологического фактора от его интенсивности (по В.А. Радкевичу, 1977)

По мере удаления вверх и вниз но шкале не только усиливается стресс, а в конечном итоге, по достижении пределов устойчивости организма, происходит его гибель. Подобные эксперименты можно проводить и для проверки влияния других факторов. Результаты графически будут соответствовать кривой подобного типа.

Наземно-воздушная среда жизни, ее характеристика и формы адаптации к ней



Жизнь на суше потребовала таких приспособлений, которые оказались возможными только у высокоорганизованных живых организмов. Наземно-воздушная среда более сложная для жизни, она отличается высоким содержанием кислорода, малым количеством водяных паров, низкой плотностью и т.д. Это сильно изменило условия дыхания, водообмена и передвижения живых существ.

Низкая плотность воздуха определяет его малую подъемную силу и незначительную опорность. Организмы воздушной среды должны иметь собственную опорную систему, поддерживающую тело: растения - разнообразные механические ткани, животные - твердый или гидростатический скелет. Кроме этого, все обитатели воздушной среды тесно связаны с поверхностью земли, которая служит им для прикрепления и опоры.

Малая плотность воздуха обеспечивает низкую сопротивляемость передвижения. Поэтому многие наземные животные приобрели способность к полету. Открываем папку-приёмник
 Вставляем объект из буфера обмена
 Операции копировать, вырезать и перебить можно выполнить разными способами. П. меню правка
 командные кнопки панели инструментов
 КМ. Комбинации клавиш клавиатуры
 Просмотреть карман Пуск – программы – служебные - карман. В современных офисных приложениях через меню правка – карман
 2. Групповые выделения объектов. Для этого близ, в, при, у или под щелчке мыши надо держать Shift или Ctrl. По клавише Ctrl обособление объектов не снимает выделения с объектов выделенных ранее. Выделение в нажатой клавише Ctrl действует, как переключатель

 Если выделенные объекты расположены подряд, то применяется клавиша Shift. При нажатых клавишах щелкают на первом выделяемом объекте группы и последнем. 3.

Благодаря подвижности воздуха, существующим в нижних слоях атмосферы вертикальным и горизонтальным потокам воздушных масс возможен пассивный полет организмов. В связи с этим у многих видов развита анемохория - расселение с помощью воздушных потоков. Анемохория характерна для спор, семян и плодов растений, цист простейших, мелких насекомых, пауков и т.д. Пассивно переносимые потоками воздуха организмы получили в совокупности название аэропланктона.

Наземные организмы существуют в условиях сравнительно низкого давления, обусловленного малой плотностью воздуха. В норме оно равно 760 мм ртутного столба. С увеличением высоты над уровнем моря давление уменьшается. Низкое давление может ограничивать распространенность видов в горах. Для позвоночных животных верхняя граница жизни - около 60 мм. Снижение давления влечет за собой уменьшение обеспеченности кислородом и обезвоживание животных за счет увеличения частоты дыхания. Поп-культура представляет собой буквально экологическое бедствие, которому нужно объявить тотальную борьбу. Для этой борьбы общество имеет через своем арсенале необходимые средства. Нужно научиться правильно пользоваться знаниями, сделать доступным большей части населения ценности традиционной культуры, создавать информационные программы, которые содержали бы истинные культурные гуманитарные ценности и, вместе с тем, обладали бы той же притягательностью и силой, как рынок массовой культуры. Таким образком, важнейшим обстоятельством появления массовой культуры является формирование массового общества, его либерализация и демократизация. Дальнейшее свое развитие массовая культура получила в наше время, в эпохи информатизаций. Несколько более выносливы членистоногие, которые могут встречаться на ледниках, выше границы растительности.

Газовый состав воздуха. Кроме физических свойств воздушной среды, для существования наземных организмов очень важны ее химические свойства. Газовый состав воздуха в приземном слое атмосферы довольно однороден в отношении содержания главных компонентов (азот - 78,1%, кислород - 21,0%, аргон - 0,9%, углекислый газ - 0,003% от объема).

ИДЕОЛОГИЯ НОВОГО АМЕРИКАНСКОГО ИМПЕРИАЛИЗМА. А. Новая авантюристическая стратегия американского империализма.Мы употребляем здесь термин "империализм" не в уничижительном смысле, а как описательный.Новая американская концепция войны предполагает наличие международной полиции, которую США направляют против государств с "ущербным суверенитетом". Термин "война" сгнан с словаря. Новая американская администрация, дирекция или команда неоконов (игра слов: в такой усечённой форме "неоконсерваторы" звучат по-французски как "неодураки". – Прим. Именно в наземной обстановке, на базе высокой эффективности окислительных процессов в организме, возникла гомойтермия животных. 2) Соединённые Штаты Америки неспособны в военном плане состязаться с державкой средней руки. Напасть на страничку с "ущербным суверенитетом", входящую в Ось Зла, они могут лишь в том случае, если речь идёт о маленьком беззащитном государстве. США никогда не осмелятся напасть, например, на Пакистан, Иран или даже Сирию. Зато не исключено вторжение на Кубику. Эти экстравагантные притязания неоконсерваторов (которые резко отвергают настоящие и серьёзные американские националисты) бросают тень на дипломатию Соединённые Штаты Америки. ***Иначе говоря, новая доктрина американского империализма интеллектуально соблазнительно, искусно составлена, приспособлена к условиям современного мирка. Однако лишь интеллектуально, но не на практике. Новые руководители Соединённые Штаты Америки заново открывают старые имперские доктрины реализма силы старой Европы. Они сначала и снова открывают их наивно, как большие дети, каковыми они и являются, но по сути их не понимают.

Содержание углекислого газа может изменяться в отдельных участках приземного слоя воздуха в довольно значительных пределах. Повышенное насыщение воздуха СО? возникает в зонах вулканической активности, возле термальных источников и других подземных выходов этого газа. В высоких концентрациях углекислый газ токсичен. В природе такие концентрации встречаются редко. Низкое содержание С02 тормозит процесс фотосинтеза. В условиях закрытого грунта можно повысить скорость фотосинтеза, увеличив концентрацию углекислого газа. Этим пользуются в практике тепличного и оранжерейного хозяйства.

Азот воздуха для большинства обитателей наземной среды является инертным газом, но отдельные микроорганизмы (клубеньковые бактерии, азотбактерии, сине-зеленые водоросли и др.) обладают способностью связывать его и вовлекать в биологический круговорот веществ.

Дефицит влаги - одна из существенных особенностей наземно-воздушной среды жизни. Вся эволюция наземных организмов шла под знаком приспособления к добыванию и сохранению влаги. Режимы влажности среды на суше очень разнообразны - от полного и постоянного насыщения воздуха водяными парами в некоторых районах тропиков до практически полного их отсутствия в сухом воздухе пустынь. Также значительна суточная и сезонная изменчивость содержания водяных паров в атмосфере. Водообеспеченность наземных организмов зависит также от режима выпадения осадков, наличия водоемов, запасов почвенной влаги, близости фунтовых вод и т.д.

Это привело к развитию у наземных организмов адаптации к различным режимам водообеспечения.

Температурный режим. Следующей отличительной чертой воздушно-наземной среды являются значительные температурные колебания. В большинстве районов суши суточные и годовые амплитуды температур составляют десятки градусов. Устойчивость к температурным изменениям среды у наземных обитателей очень различна, в зависимости от того, в каком конкретном местообитания проходит их жизнь. Однако в целом наземные организмы значительно более эвритермны по сравнению с водными организмами.

Условия жизни в наземно-воздушной среде осложняются, кроме того, существованием погодных изменений. Погода - непрерывно меняющиеся состояния атмосферы у заемной поверхности, до высоты примерно в 20 км (граница тропосферы). Изменчивость погоды проявляется в постоянном варьировании сочетания таких факторов среды, как температура, влажность воздуха, облачность, осадки, сила и направление ветра и т.д. Многолетний режим погоды характеризует климат местности. Если в предыдущие сравнительно теплые годы для роз было достаточно легкого укрытия или окучивания, то зимой 2009/10 годочка даже под средним укрытием многие сорта вымерзли. В некоторых подмосковных коллекциях через открытом грунте погибло до половины посаженных роз. Особенно неустойчивым оказался свежепосаженный растения или зеленые насаждения 2. Известно несколько способа ухода за розами в случае сильных зимних морозов. Так, можно усугубить, акцентировать, выделить, усилить или подчеркнуть укрытие, однако при этом есть риск выпревания роз весной. Оптимальным оказалось укрытие из елового лапника, усиленное лутраси-
1	Иванков А.Л. Проблемы земледелия через, на, к или в условиях засухи 2010 г. в Российской Федерации // Владимирский земледелец. 2010. Т. Климат определяется географическими условиями района. Основные климатические факторы - температура и влажность - измеряются количеством осадков и насыщенностью воздуха водяными парами.

Для большинства наземных организмов, особенно мелких, не столько важен климат района, сколько условия их непосредственного обитания. н. государственное научное учреждение ВНИИСХРАЭ
При ведении животноводства на техногенно	загрязненных
территориях сельскохозяйственные животные	подвергаются
воздействию	физических,
химических и биологических факторов. В	процессе
хозяйственного использования на животных могут двигать и сопутствующие факторы: технологии кормления и содержания, физиологические изменения во время беременности, возраст, проведение	ветеринарно-
санитарных мероприятий. В условиях техногенного загрязнения территорий для, к и ради сохранения здоровья и хозяйственно полезных качеств у продуктивных животных предлагается	использовать
организационные и специальные мероприятия. Предполагается, что комплексное	применение
мероприятий, направленных как на получение продуктов питания (мяско, молоко),	соответствующих
санитарно-гигиеническим требованиям, так и на сохранение здоровья животных, обеспечит устойчивое	развитие
животноводства в условиях техногенного воздействия Ключевые слова: техногенез, факторы воздействия, животноводство, мероприятия
UDC 636.2:612.014.482 TECHNOGENESIS AND SUSTAINABLE DEVELOPMENT OF ANIMAL HUSBANDRY
Mirzoev E.B., Dr. Biol. Sci., Kobyalko V.O., Cand. Biol. Sci. RIARAE RAAS
In animal production on anthropogenically polluted territories, agricultural animals are exposed to different physical, chemical and biological factors. In practical use, animals can be influenced by associated factors: technologies of feeding and management, physiological changes during pregnancy, age, sanitary-veterinary measures. так изменяют в конкретном участке режим температур, влажности, света, движения воздуха, что он значительно отличается от климатических условий местности. Такие модификации климата, складывающиеся в приземном слое воздуха, называются микроклиматом. В каждой зоне микроклимат очень разнообразен. Можно выделить микроклиматы очень небольших участков.

Световой режим наземно-воздушной среды также обладает некоторыми особенностями. Интенсивность и количество света здесь наиболее велики и практически не лимитируют жизнь зеленых растений, как в воде или почве. На суше возможно существование чрезвычайно светолюбивых видов. Для подавляющего большинства наземных животных с дневной и даже ночной активностью зрение представляет собой один из основных способов ориентации. У наземных животных зрение имеет важное значение для поисков добычи, многие виды обладают даже цветным зрением. В связи с этим у жертв возникают такие приспособительные особенности, как защитная реакция, маскирующая и предупреждающая окраска, мимикрия и т.д. У водных обитателей такие адаптации развиты значительно меньше. Возникновение ярко окрашенных цветков высших растений также связано с особенностями аппарата опылителей и в конечном счете - со световым режимом среды.

Рельеф местности и свойства грунта - также условия жизни наземных организмов и, в первую очередь, растений. Свойства земной поверхности, оказывающие экологическое воздействие на ее обитателей, объединяются «эдафическими факторами среды» (от греческого «эдафос» - «почва»).

По отношению к разным свойствам почв можно выделить целый ряд экологических групп растений. Так, по реакции на кислотность почвы различают:

ацидофильные виды - растут на кислых почвах с рН не менее 6,7 (растения сфагновых болот);

нейтрофильные - склонны расти на почвах с рН 6,7-7,0 (большинство культурных растений);

базифильные - растут при рН более 7,0 (мордовник, лесная ветренница);

индиферентные - могут произрастать на почвах с разным значением рН (ландыш).

Отличаются растения и по отношению к влажности почвы. Определенные виды приурочены к разным субстратам, например, петрофиты растут на каменистых почвах, пасмофиты заселяют сыпучие пески.

Рельеф местности и характер грунта влияют на специфику передвижения животных: например, копытных, страусов, дроф, живущих на открытых пространствах, твердом грунте, для усиления отталкивания при беге. У ящериц, обитающих в сыпучих песках, пальцы окаймлены бахромой из роговых чешуек, увеличивающих опоры. Для наземных обитателей, роющих норы, плотный грунт неблагоприятен. Характер почвы в определенных случаях влияет на распределение наземных животных, роющих норы или зарывающихся в грунт, или откладывающих яйца в почву и т.д.

Понятие о «Ноосфере» - сфере разума и научных принципов использования биосферы



Эволюция органического мира на нашей планете прошла несколько этапов. Первый характеризовался возникновением биологического круговорота веществ и биосферы. Второй этап сопровождался формированием многоклеточных организмов, и вследствие этого - усложнением структуры жизни. Третий этап связан с появлением человека. Первые два этапа часто называют биогенезом (от греч. bios - «жизнь» и genesis - «происхождение»). Появление человеческого общества и дальнейшее его развитие обусловили влияние деятельности человека на состояние биосферы. Новое состояние биосферы, когда разумная деятельность человека становится главным фактором в ее развитии, называют ноосферой (от греч. noos - «разум» и sphaira - «шар»). Понятие ноосферы было введено в употребление Э. Леруа и П. Тейяром де Шарденом (1927). В 40-е годы В.И. Вернадский развил и углубил учение о ноосфере. По Вернадскому, ноосфера - высший тип целостности, управляемый за счет тесной взаимосвязи законов природы, мышления и социально-экономических законов общества.

В общих чертах превращение биосферы в ноосферу можно представить следующим образом.

Вначале человек брал у биосферы средства к существованию и отдавал ей то, что в биосфере могли использовать другие организмы. Поэтому деятельность людей на этом этапе незначительно отличалась от деятельности организмов.

По мере развития человеческое общество все более разрушительно воздействовало на биосферу. В современных условиях человек уже осознает, что он должен считаться с ее законами развития и возможностями. Как трогательно! Задаёшь себе вопросик, лицемерны или искренни подобные рассуждения? Хуже всего, что они частенько искренни. ***А поскольку "божественное благословение" всегда довлеет над американской внешней политикой, когда американская авиация бомбит и убивает гражданское население, совершает ужасные массовые убийства, как во время ВМВ, речь идёт либо об "ошибках", либо о "необходимых грехах". Цель оправдывает средства, точно аналогично, как для Ленина: конечная победа Добра делает простительным зло, которое временно приходилось творить.

Демографический взрыв

В последние 150 лет население Земли росло и продолжает расти феноменальными, взрывообразными темпами.

В Западном мирке началось становление «общества массового потребления» с материальным изобилием и социальными благами, что стимулировало дальнейшее его развитие. «Само существование этого феномена обусловлено высоким развитием систем массового производства, прежде всего материального и массового потребления… - пишет известный российский социолог Ю.Левада.- Всякие массовые производства (в том числе, информационное) эффективно потому, что обращено к стандартизованному среднему потребителю (то есть к стандартному набору его типов и запросов)» (44,253). Для «человека масс» характерным становится негуманистический настрой мыслей, апатия и безразличие к высоким духовным ценностям, потребительское отношение к мирку, крайний прагматизм, ослабленная способность к критике и критической оценке своего поведения. Вот как фигурально характеризует массовое общество С. Московичи. человек. Однако в XYIIT-XIX вв. ситуация заметно изменилась. Население перешло от состояния медленного роста, перемежающегося спадами, к эпохе взрывообразного увеличения. Примерно в 1930 году, всего через 100 лет после двухмиллиардного уровня, его численность превысила 2 млрд. человек. Спустя уже 30 лет (1960), достигла 3 млрд.; и всего лишь через 15 лет (1975) - 4 млрд. Затем, еще через 12 лет (1987), народонаселение Земли превысило пятимиллиардную отметку, и такой рост продолжается, составляя примерно 90 млн. человек в год. Однако в течение двух последних десятилетий процентные темпы прироста начали снижаться. Несмотря на это, при нынешней огромной численности населения, его абсолютная численность будет расти быстрее, чем раньше.

Таким образом, даже при современной тенденции снижения темпов прироста, население планеты превысит шестимиллиардную отметку к 2000 году, и если не произойдет никаких резких перемен, такой характер увеличения популяции, скорее всего, сохранится и в XXI веке. К его концу численность населения достигнет 10 млрд. человек.

Каковы же причины демографического взрыва? Известно, что у всех видов есть продуктивный потенциал, который приведет к популяционному взрыву, если высокий процент потомства доживет до половой зрелости и размножится.

Рост природных популяций сдерживается сопротивлением среды, т.е. факторами, приводящими к гибели значительной доли молоди до наступления репродуктивного возраста. Примерно до XIX века так обстояло дело и с человеческой популяцией. Еще в конце XVIII века не было ничего необычного в том, что родители заводили по 7-10 детей, из которых только 1-3 доживали до половой зрелости. Эпидемии заболеваний типа оспы, ветрянки, дизентерии, дифтерии, скарлатины, кори, коклюша уносили множество детских жизней. Иными словами, рождаемость была высокой, но из-за высокой смертности в детском возрасте население если и росло, то медленно.

Быстрый рост народонаселения начался из-за снижения детской смертности при сохранении прежнего уровня рождаемости.

Сравнивая темпы прироста населения в разных странах, численность населения обычно делят на группы (по 1000 человек) и рассчитывают среднее число рождений и смертей на 1000 человек в год. Эти показатели называют общими коэффициентами рождаемости (ОКР) и смертности (ОКС). Вычитая ОКС из ОКР, получают естественный прирост (или убыль). Темпы прироста (или убыли) можно выразить в процентах, если результат поделить еще на 10, т.е. получают изменения на каждые 100 человек.

Современные статистические данные говорят, что темпы прироста населения в некоторых высокоразвитых странах бывают даже отрицательными, тогда как у наций со средним и низким доходом они всегда довольно высокие. В целом же уровень рождаемости сохраняется в мире в пределах 40-50%, и естественно, что при снижении детской смертности происходит быстрый рост народонаселения.

Страны мира обычно делятся на три основные экономические категории:

высокоразвитые, промышленные, или страны с высоким национальным доходом: США, Канада, Япония, Австрия, государства Западной Европы и Скандинавии;

умеренно развитые, или страны со средним национальным доходом: большинство государств Латинской Америки (Мексика, Центральная и Южная Америка), Северной и Западной Африки, Юго-Восточной Азии;

слаборазвитые, или страны с низким национальным доходом: большинство стран Восточной и Центральной Африки и Индия. КНР до сих пор относят к этой категории, но, возможно, скоро перенесут во вторую. Эти страны известны также, как страны Третьего мира.

Социалистические страны, за исключением Китая, обычно рассматриваются как отдельная категория, как ряд других государств вроде Саудовской Аравии, где большинство граждан бедны, но социальный доход высок благодаря экспорту нефти.

Богатство внутри каждой страны распределено неравномерно. От 10 до 15% людей в высокоразвитых странах относится к разряду бедных, а 10% населения развивающихся стран считается богатым. Большинство людей в странах Третьего мира и немалая их доля в умеренно развитых странах безнадежно бедны. Они лишены полноценных пищи, жилья и бытовых удобств. Их главный экономический интерес - простое ежедневное выживание. Во всем мире, по меньшей мере, 1 млрд. человек (т.е. каждый пятый) входит в эту категорию.

Тем не менее, именно в слаборазвитых странах население растет быстрее всего. Если нынешняя скорость его увеличения сохранится, то оно удвоится через 25-35 лет. Численность населения высокоразвитых стран приближается к постоянному уровню, хотя картина здесь осложняется иммиграциями.

Ключевым фактором, определяющим диспропорции в темпах прироста населения, является суммарный коэффициент рождаемости (СКР), т.е. среднее число детей, которых рождает каждая женщина в течение жизни. При современном состоянии здравоохранения большинство их доживаю! до половой зрелости и, в свою очередь, обзаводятся детьми. Если предположить, что все дети выживают, то СКР, равный 2,0, обеспечит неизменную численность населения: два ребенка заменят отца и мать, когда те умрут. СКР ниже 2,0 приведет к снижению численности населения, потому что родительское поколение будет замещено не полностью, а СКР выше 2,0 обусловит рост населения. СКР в высокоразвитых странах равен 1,9, т.е. несколько ниже уровня простого воспроизводства. Однако население до сих пор растет, потому что более высокая рождаемость в прошлом привела к тому, что нынешнее поколение достаточно многочисленно, и в настоящее время, несмотря на низкий СКР, число новорожденных здесь превышает число умерших. Но уже можно прогнозировать стабилизацию и снижение численности населения, т.е. нынешнее, многочисленное поколение родителей стареет, умирает и не полностью замещается детьми. СКР в менее развитых странах составляет 4,8. Это более чем вдвое превышает простую воспроизводящую рождаемость и приводит к удвоению численности населения в каждом поколении.

Особо следует остановиться на вопросе о численности населения в последующие годы в России.

С 1992 года Россия, единственная из всех развитых государств, вступила в тяжелую полосу депопуляции - снижения численности населения, особенно в центральной части страны, где преобладает государствообразующий русский этнос. Сегодня смертность превышает рождаемость в 1,7 раза. Каждое последующее поколение населения (в 1992 г. нас было 150 миллионов человек) меньше предыдущего (в 1996 г. - уже 147,5 миллиона). Такого страшного феномена нет больше ни в одной (даже в самой нищей и неразвитой) стране мира. Специалисты уже прозвали его как «демографический крест России», или «русский крест». Депопуляция - не только результат беспрецедентного в истории России падения рождаемости, но и следствие резкого увеличения числа умирающих. Только для нашей страны ученые-демохрафы были вынуждены ввести в обиход новое понятие - сверхсмертность. Средняя продолжительность жизни упала до 58 лет. Сегодня мы на 135-м месте в мире по ожидаемой продолжительностью жизни мужчины и женщины. Нигде количество новорожденных так не удручает, как в России, потому что нигде не рождается меньше, чем умирает. Нынешнюю структуру смертности в мирный период не знала ни одна страна за всю историю человечества: ежегодно 672 тысячи человек (треть всех умерших) уходят из жизни в трудоспособном возрасте, из них 550 тысяч (80%) - мужчины. К 2010 году Россия может стать «страной вдов». По данным ООН, если нынешняя тенденция сохранится, население России в ближайшие 50 лет уменьшится на 20-30 миллионов человек. В этом заложены две причины: развал системы здравоохранения и отпуск цен.

К двум вышеназванным самым главным болевым точкам необходимо добавить еще, как минимум, две: нездоровый образ жизни (молодежь выбирает не «пепси», а алкоголь, наркотики, сигареты) и рост социально значимых инфекционных заболеваний (туберкулез, гепатит, СПИД, сифилис). Методические указания по оценке устойчивости компонента агроэкосистемы к воздействию техногенных факторов разной природы /С.А.Гераськин, Н.И. Санжарова, Е.М.Селезнева [и др.] Шокирует то, что нация теряет интеллект: у 31,5% подростков наблюдаются психические расстройства, у 33% - умственная отсталость и психопатия. Лишь 10% подростков можно отнести к практически здоровым, Если ничего не изменится, то только 54% нынешних 16-летних ребят доживут до пенсионного возраста. В этом смысле американская внешняя политика вдохновляется принципами, сходными с теми, которыми оправдывают свои действия Ислам и коммунизм и – не будем никогда об этом забывать – оправдывали их французские революционеры во время войны в Вандее.С другой стороны, эта новая односторонняя доктрина выглядит противоположной многополярному видению мира Францией и Россией, а также стремлению Организация Объединённых Наций создать Всемирное правовое государство на основе утопий Канта. Однако Соединённые Штаты Америки не отказываются от идеи Всемирного государства. Они хотят, чтобы такое государство было создано, но без них, и подчинено их волюшке.

Природно-охраняемые ландшафты и заповедные территории



Охрана ландшафтов и заповедные территории.

Охрана ландшафтов имеет много форм, которые могут быть объединены в три группы:

полная охрана ландшафтов как комплексов биогеоценозов;

частичная охрана природных объектов;

создание и поддержание оптимального антропогенного ландшафта.

Промерзание грунта и и также весеннее снеготаяние. Холодок зимой опасен для растений только при слабом снежном покрове. В 2010 году по, до, перед или к установления морозов в Нечерноземье выпало мало снега. Это вызвало сравнительно глубокое промерзание грунта (порой до 1-3 метроноков). Следует отметить или выделить, что зимой 2009/10 года все-таки был хотя бы слабый снежный покров, а основные морозы пришлись на январь и февраль. Во многом похожие условия зимовки в Центральном регионе сложились зимой 2002/03 годочка, когда снежный покров не устанавливался до декабря, а столбик термометра опустился за отметку - 20 °С. Прежде всего неблагоприятные низкие температур отразились на слабозимостойких растениях, нуждающихся в зимнем укрытии. Если в предыдущие сравнительно теплые годы для роз было достаточно легкого, то зимой 2009/10 года даже под средним укрытием многие сорта вымерзли. В некотором подмосковного коллекции в открытом грунте погибло до половины посаженного розы. При этом полная охрана преследует главным образом научные цели. Частичная охрана направлена на научно-технические или ресурсно-охранные и культурные цели.

Большое значение имеют заповедные территории для охраны генофонда нашей планеты, как природные объекты для экологических исследований.

Формы заповедных территорий во всем мире разнообразны. При значительном избытке света (ярое солнце) энергия от хлорофилла передается на кислороды, которые образуются тут же в процессе фотосинтеза. Кислород, который получил порцию энергии, становится чрезвычайно активным 5, что проявляется в образовании разнообразных сильных окислителей, например, пограничные войска. Их образуется также или так больно, что сам процесс называют окислительным взрывом. С активным кислородом следует быть осторожным (вспомним «поведение» ПВ в быту): клетки могут потерять пигменты и разрушиться. Таковы механизмы гибелей хвой при фотовыцветании. При постоянных освещениях растений успевают привыкнуть к определенному световому потоку. Для обезвреживания активного кислорода к, через, на и в клетках накапливаются разнообразные антиоксиданты: аскорбиновая кислота (витамин С),
4	Чуб В.В. Аномальные года садоводов. 5	Полесские О.Г. Растительная клетка и АФК. Основные формы охраны природных участков за рубежом - национальные и природные парки, резерваты, а в России - заповедники и заказники.

Заповедники - высшая форма охраны природных участков. Заповедники предназначены исключительно для выполнения научных и научно-технических задач в стране. В этом специфика и принципиальное отличие заповедников от других форм охраняемых территорий. Под заповедники отводятся участки, наиболее типичные для данной природной зоны, способные служить образцом ландшафтно-географических зон. На основе данных мониторинга ОС определяют номенклатуру действующих факторов, масштабы, характер, интенсивность и продолжительность воздействия.

Чаще всего один заповедник занимает 30-70 тыс. га, но есть заповедники по 700-800 тыс. га (например, Печеро-Ильческий, Алтайский). В европейской части страны, где нет больших площадей, пригодных для заповедника, размеры его не превышают 1 -5 тыс. га.

Вокруг большинства заповедников создаются охранные зоны, где ограничены эксплуатация природных ресурсов, развитие промышленности и строительства. Задачи охранных зон - сгладить влияние прилегающих территорий на заповедные природные комплексы.

Важным критерием при выборе участка под заповедник является присутствие на его территории редких видов животных и растений, уникальных образований неживой природы. Основное направление научных исследований в заповедниках - изучение структуры и функций первичных биогеоценозов, выявление их закономерностей, что имеет большое значение для понимания сущности законов биосферы в целом.

Основой научных исследований в заповеднике являются разработка методов учета животных, определение эффективности и выявление последствий хозяйственного использования природных ресурсов на смежных территориях, разработка биологических методов борьбы с вредителями лесного и сельского хозяйства, изучение факторов, определяющих изменение численности диких животных, с целью их прогнозирования, а также изучение экологических особенностей отдельных видов животных и растений, разработка мероприятий, обеспечивающих сохранение природных заповедных территорий, восстановление редких и исчезающих животных, растений и т.д.

С целью контроля над окружающей средой в ряде заповедников проводится изучение индикаторных видов животных и растений, способных накапливать загрязнители или чутко реагировать на изменение окружающей среды.

Групповое испражнение, отделение, выделение, обособление или разделение объектов. Для этого близ, в, при или под щелчке мыши надо держать Shift или Ctrl. По клавише Ctrl выделение объектов не снимает выделения с объектов выделенных выше. Выделение в нажатой клавише Ctrl действует, как переключатель

 Если выделенные объекты расположены подряд, то применяется клавиша Shift. При в, к или нажатой клавише щелкают на первом выделяемом объекте группы и последнем. На основе научных данных, полученных в заповедниках, были разработаны мероприятия по рациональной эксплуатации промысловых видов и восстановлению численности ряда редких животных.

Особенно большое значение имеют заповедники в сохранении всего многообразия генофонда живых организмов. В полной мере сберечь генофонд любого биологического вида можно только в естественной среде, т.е. в заповедниках. Многие виды животных и растений обязаны своим существованием именно заповедникам.

На охраняемых территориях заповедников численность большинства ценных животных возросла в десятки и сотни раз. Из заповедников начинается естественное расселение животных и обогащение прилегающих угодий. Достигнув определенной численности в заповеднике, животные выходят за его пределы.

Однако не всегда животные могут сами расселиться из заповедников, иногда переселить их в другие места невозможно. Тогда необходимо регулировать их численность. Например, плотность популяции оленей в Крамском заповеднике, лосей в Центрально-Черноземном увеличилась и стала угрожать существованию лесов, да и самих животных, из-за острой нехватки корма. В этих случаях для восстановления естественного равновесия и охраны заповедных лесов необходимо вмешательство человека.

Заповедный режим преследует цель сохранения всех элементов биогеоценозов в таких количественных соотношениях, которые им присущи и которые обеспечивают естественное разнообразие и динамичное равновесие природного комплекса. Заповедники не могу i допустить чрезмерного увеличения численности какого-либо одного, даже самого ценного вида, в ущерб остальным.

Памятники природы - это отдельные природные объекчы. Растительная клетка и АФК [Текст]. - М. : КДУ, 2007. - 140 с. 3. Охрана памятников природы возлагается на землепользователей, а контроль за соблюдением режима охраны - на органы охраны природы республики, края, области. На территории России и сопредельных государств выявлено свыше 3000 памятников природы.

Государственные природные заказники - это особо охраняемые природные территории, на которых для сохранения или восстановления природных комплексов или их компонентов и поддержания экологического баланса частично ограничено природопользование.

Как тут не вспомнить Гёте, который по этому поводу заметил: «Жить в свое удовольствие – удел плебея; благородный стремиться к порядку и закону». Вместе с тем, массовая культура своим примитивизмом, нацеленностью на коммерческую выгоду порой преподносит и внедряет в сознание людей, особенно молодежи, безвкусицу и бездушие, пошлость, способствует формированию низменных, часто животных форм поведения. Она решительно и в довольно грубой форме прерывает традиционный связи с предшествующим культурным развитием.

Государственные природные заказники федерального значения учреждаются решениями Правительства Российской Федерации по представлению администрации края и специально уполномоченного государственного органа Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.

Государственные природные заказники краевого значения образуются администрацией края по согласованию с соответствующими органами местного самоуправления.

Рост побегов жимолости восстановился за счет спящих почек, а цветение в 2010 годочка были слабыми. Местами пострадали снежноягодники (виды Symphocar-рш). В что же время некоторые виды, например катальпа (Catalpa), которые регулярно страдают от мороза, перезимовали вполне благополучно 4
С быстрым потеплением связан сдвиг фенологических фаз развития. Первые ягод жимолостей съедобных ^отсегов edulis) через норме созревают в начале июня.

Заказники разнообразны по своим целям. Они создаются для восстановления или увеличения численности охотничье-промысловых животных (охотничьи заказники); создания благоприятной обстановки для гнездования птиц, миграции, зимовки (орнитологический заказник); охраны мест нереста рыб, мест их зимнего скопления (ихтиологические); сохранения особо ценных лесов (лесные), отдельных участков ландшафта (ландшафтные заказники) и т.д.

По своему значению заказники разделяются на государственные, региональные и местные. Государственные заказники могут быть постоянными или организованными сроком до 10 лет, а местные организуются на срок до 5 лет. Для нео-консерваторов американская территория – это нечто вроде укреплённого средневекового замка, откуда Сеньор посылает свою "священную жандармерию" для поддержания поряда среди вассалов. В зависимости от значения и размеров заказника его охрану обеспечивает или специальный штат, или землепользователь.

Национальные парки являются природоохранными, эколого-просветительскими и научно-исследовательскими учреждениями, территории (акватории) которых включают в себя природные комплексы и объекты, имеющие особую экологическую, историческую и эстетическую ценность, и которые предназначены для использования в природоохранных, научных, культурных целях и для регулируемого туризма.

В основные задачи национальных парков, кроме целей сохранения природных комплексов и объектов, в том числе историко-культурных, включены задачи по восстановлению нарушенных природных комплексов и объектов, ведение экологического мониторинга, а также создание условий для развития регулируемого туризма и отдыха.

Режим особой охраны территории национального парка устанавливается дифференцированно в зависимости от значения каждой из функциональных территориальных зон.

Национальный парк как природоохранное учреждение может выступать учредителем и участвовать в деятельности фондов, ассоциаций и иных организаций, способствующих развитию национального парка.

***Однако, "сопротивление" Новому Американскому Империализму со стороны оси Париж-Берлин-Москва, ставшее кое для кого "божественным сюрпризом", не заслуживает в современность никакого доверия. Французов и, равно, плюс и также бельгийцев объединяет гуманитарная кантовская болтовня о законности. Правительства этих двух страны в своей оппозиции войне в Ираке гораздо больше руководствуются желанием не задеть огромные арабско-мусульманские общины, которые они у себя приютили, чем настоящей линией на европейское сопротивление НАИ. Немцы играют на пацифистской струне: этой кислой капустой кормит своих избирателей СП Германии. Что же касается России, то американцы хорошо знают, что она по сравнению с Союз Советских Социалистических Республик представляет собой замок, лежащий в развалинах, и её реальная военно-экономическая мощь гораздо меньше мощи Китая.Несмотря на его огромные слабости, для НАИ никогда не станет угрозой "Европа слов и конференций" и лирических проповедей господ Мишеля и Вильпена. Настоящая Европейская державка, в состав которой должна войти и наша сестра – Россия, может основываться только на действиях, а не на чувствах, на практике и усилиях, а не на теории и критике.Ибо, строго говоря, ни к чему критиковать НАИ или теоретизировать о его злодействах, если нет конкретных средств (технологических, экономических, культурных, демографических и т.д.) ему биться.

Порядок организации и функционирования национальных парков определяется Положением о национальных природных парках Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

Природные парки являются природоохранными рекреационными учреждениями, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации, территории (акватории) которых включают в себя природные комплексы и объекты, имеющие значительную экологическую и эстетическую ценность, и предназначены для использования в природоохранных, просветительских и рекреационных целях.

Природные парки могут создаваться как на землях, предоставленных им в бессрочное (постоянное) пользование, так и на землях, изъятых у владельцев и переданных во владение природному парку. Природные парки находятся в ведении органов государственной власти края.

Решение об образовании природных парков принимает администрация края по представлению территориального органа Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды по согласованию с органами местного самоуправления.

Создание природных парков, связанное с изъятием земельных участков или водных пространств, используемых для общегосударственных нужд, осуществляется по согласованию с Правительством Российской Федерации.

Органы местного самоуправления, ходатайствующие о создании природного парка, подготавливают необходимые для этого материалы.

Главное отличие национального парка заключается, в отношении собственности, и в том, что в нем должна быть нетронутая заповедная часть, а в природном парке заповедная зона может отсутствовать. За рубежом заповедников (в нашем понимании) нет, а есть только национальные парки, и в некоторых случаях эти понятия тождественны.

Список использованной литературы



1. Даррелл Дж. Ас-тильба (Astilbe) исходные положения, исходные положения, основания или начала или основания развитие цветоносов в самую неудачную погоду, поэтому соцветия высыхали, и цветение без полива оказалось невозможным. Местами усохла листва ландышей (Convallaria majalis) также купены (Polygonatum). Корневища этих растений перешли в состояния вынужденных покоев. Весной следующего годочка они вновь раскроют почки, но цветение будет, скорее всего, ослабленным 10. В тени проявили неплохих устойчивости к жаре и засухе формы и сорта хосты (Hosta), гибриды пиона молочноцветкового (Paeonia), декоративные злаки (Miscanthus, Glyceria maxima, Phalariodes arundinacea, Elymus sabulosus и др. ), также, и, равно или плюсрисы всех групп (Iris germanica, I. sibirica, I. spuria) и даже высаженный на гряды ирис болотный (I. pseudacorus,), флокс метельчатый (Phlox paniculata), физостегия (Physostegia virginica), бадан (Bergenia), мята (Mentha), вероника (Veronica sp. ), тысячелистник (Achillea millefolium, A. ptarmica равно др. ), гвоздика (Dianthus sp.). Благодаря особенностям метаболизма, совершенно устойчивы к такой погоде очитки (Sedum).

2. «Земля, экология, перестройка». М.: Книга, 1989.

3. Одум Е. Экология. М.: Просвещение, 1968.

4. Расширение начинается с точки равно содержит от 1 до 4 символов. «Наедине с природой» Л.: Лениздат, 1971.

5. Колпакова В.П., Овчаренко Н.Д., 2005, Изд-во АГАУ.

6. Банников А.Г. и др. Охрана природы. М.: Колос, 1996. 295 с.

7. Денисов В.В. Экология. Ростов-на-Дону: Март, 2002. 640 с.
								