

	 Состояние
	 

 
Читайте также:F1х.30х Абстинентное состояние (синдром отмены) неосложненное.F30.23 Маниакально-бредовое состояние с конгруентным аффекту бредомF32.33 Депрессивно-бредовое состояние с конгруентным аффекту бредомF33.34 Депрессивно-бредовое состояние, монополярный тип с неконгруентным аффекту бредомII этап — этап погружения в гипнотическое состояниеАктуальное состояние исследованийАктуальное состояние теоретической базыБезопасность – состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз.Благосостояние потребителяВаше благосостояние и прошлые жизниВернуть в исходное состояние всех семи комбобоксов сразу и аналогично описанному выше, нажатием на клавишу “ВОССТАНОВИТЬ ВСЕ СПИСКИ В ИСХОДНОЕ СОСТОЯНИЕ”.Влияние внешних факторов на психологическое состояние работника






Всего 2 кредита, в т.ч. лекции- 1 час, практических занятий – 1 час, СРСП- 1 час и устный экзамен.
					Лекция 1 Современное состояние и проблемы при разработке месторождений полезных ископаемых
 >Доля горно-металлургической отрасли в общем объеме промышленного производства составляет – 17,5 %. Доля добычи металлических руд – 3,8 %, добыча железных руд – 1,5 %, добыча руд цветных металлов – 2,3 %, доля металлургической промышленности – 11,8 %, доля производства готовых металлических изделий – 1,2 %. И одной из этих технологий является (в известной мере) технология обеспечения региональной экономической безопасности на Северном Кавказе страны, особенно ее реального сектора экономии. Целый ряд объективных и субъективных причин нарушил глобальную управляемость экономии, породил затяжной кризис основных жизнеобеспечивающих ее сфер, что и обусловило необходимость постановки вопроса не только об общей экономической безопасности, но и о безопасности реального сектора - ее ключевого сегмента. В настоящие времена речи идут не о локальных мерах по обеспечению экономической безопасности, масштабы явления требуют проведения целого комплекса мер. Практически должна быть сформирована СБ реального сектора, которая могла бы обеспечить необходимый уровень безопасности, причем в таких ее сегментах, как продовольственная, энергетическая, финансовая, экологическая и, что особенно важно, техногенная безопасность. Именно к, на или в формирование этой системы и должны быть направлены усилия государства вообще и регионального руководства на Северном Кавказе, в частности. ЛИТЕРАТУРА
1. Практически все производимые в стране металлы и металлопродукция экспортируются, а производство продукции более высоких переделов находится за рубежом.
 >Горно-металлургический комплекс (ГМК) Республики Казахстан имеет такое значение для страны, что многие аспекты его деятельности выходят за рамки отрасли и определяются политикой государства. То же самое можно сказать и о его проблемах. Кроме того, ГМК через Закон «О недрах» тесно связан с нефтегазовым комплексом. Принимаемые для нефти и газа законы в последующем не самым лучшим образом сказываются на развитии рудной базы (месторождений полезных ископаемых) ГМК.
 >В мире несколько сотен государств, многие из них живут за счет сырья, но, пожалуй, только семь из них могут сравниться с Казахстаном по богатству недр. Липидно-холестериновый обмен оценивался по содержанию в крови общего холестерина (ОХС), холестерина липопротеидов низкой плотности (ХС ЛПНП), холестерина липопротеидов очень низкой плотности (ХС ЛПОНП), холестерина липопро-теидов высокой плотности (ХС ЛПВП) и тригли-церидов (ТГ). Дополнительно рассчитывались индексы атерогенности — отношение ОХС/ХС липопротеиды высокой плотности и ХС ЛПНП/ХС липопротеиды высокой плотности. Оценка результатов проводилась с использованием норм Российских рекомендаций ВНОК (2012), Европейских рекомендаций по профилактике сердечно-сосудистого заболевания в клинической практике (2012). В группе пациентов с первичным ИМ, страдающих артериальная гипертензия, наблюдались достоверно большие значения как ОХС, так и атерогенных фракций, три-глицеридов. При этом повышение уровня ОХС среди пациентов с Алданская гимназия отмечалось у 76%, а среди пациентов с нормальным уровнем АД — у 49,2%. Если же брать во внимание разнообразие обнаруженных крупных месторождений полезных ископаемых, сосредоточенных на одной территории, то нет в мире страны, способной соперничать с Казахстаном. Наша страна занимает ведущие позиции в мире по наличию большинства таких важнейших для промышленности металлов, как железо, медь, свинец, цинк, золото, уран, марганец, хром, никель (нефть и газ — это отдельная отрасль).
							Состояние
							>Политика Казахстана ориентирована на сосредоточивание добычи и аккумуляцию природных ресурсов по основным направлениям развития экономики. В связи с этим функционируют целые научно-технические программы обеспечения и развития горнодобывающего сектора, в частности повышение эффективности экономического потенциала, преодоление сырьевой направленности промышленности, усиление экспортной экспансии страны и упрочение ее позиций на внешнем рынке, развитие импортозамещающих производств на основе активной инновационной деятельности, повышение технического и технологического уровня производств, формирование законченных технологических циклов с выпуском готовой продукции.

	
 >Добыча и освоение минерально-сырьевых ресурсов на протяжении уже многих десятилетий является стратегически важной задачей для государства, так как ни для кого не секрет, что горнодобывающая промышленность ежегодно обеспечивает львиную долю от ВВП (с учетом нефтегазового сектора).
 Казахстан обладает значительными запасами 3 черных металлов, 29 цветных, 2 драгоценных, 84 видов минералов, а также энергоносителей (от мировых запасов, приблизительно):
 Топливно-энергетические ресурсы
 Нефть — 3%; газ — 1,3%; уголь — 3%; уран — 18%.
 Твердые полезные ископаемые
 Золото — 2,5%; серебро — 14%; медь — 6,9%; свинец — 20%; цинк — 14,7%; никель — 1,4%; кобальт — 3,5%; бокситы — 1,2%; железо — 5,8%; марганец — 30%; хромовые руды — 35%; бариты — 47%; фосфориты — 4,5%.
 Следует отметить, что в мире отношение к сырьевой составляющей национальной экономики не является негативным. Это наглядно видно из того, что из 200 крупнейших мировых компаний к сырьевому сектору относятся 90, на их долю приходится более 80% общего объема реализации производимой продукции. Крупнейшими странами мира, входящими в число лидеров мировых производителей минерального сырья, являются США, Австралия, ЮАР, Канада, Китай и Россия. Высокий уровень экономического развития в большинстве таких сырьевых стран достигнут за счет интенсификации добычи и переработки собственных природных ресурсов (Канада, Австралия).
 Казахстан — крупнейший в мире производитель бериллия (1–4-е места), ниобия, галлия, технического таллия, титановой губки (3-t место), рения (1–5-е места), урана (7-е место), угля и серебра (9-е место), цинка и глинозема (10-е место). У нас сосредоточено 45% подтвержденных запасов урана бывшего СССР. По запасам тантала, ниобия республика занимает первое место среди стран СНГ.
 Один из важнейших факторов устойчивого экономического развития многих государств мира — производство металла, угля и нефти, предназначенных для потребностей внутреннего рынка и международной торговли. Анализ состояния горнодобывающей, металлургической и угольной промышленности показывает: в целом в мире наблюдается тенденция увеличения потребления как угля и нефти, так и продукции горно-металлургического комплекса. В то же время в странах ЕЭС происходит сокращение объемов добычи угля, связанное с переориентацией топливно-энергетического комплекса Европы на природный газ, нефть и атомную энергетику. Каждой стране, входящей в ЕЭС, установлены лимиты объемов добычи, импорта и экспорта угля, обеспечивающие ежегодные потребности.загрузка...
Сокращение объемов производственной мощности горнодобывающей промышленности (кроме нефтегазодобычи) стран СНГ связано не с избытком продукции, а с невостребованностью на внутреннем и низкой конкурентоспособностью на внешнем рынках. Основными причинами сокращения объемов выпускаемой продукции являются старение фондов (в черной и цветной металлургии Казахстана, соответственно, 36,8 и 41,5%), заметное сокращение в последнее время инвестиций в эти отрасли.
 Приоритетным направлением горно-металлургического комплекса Казахстана является комплексное использование минерально-сырьевых ресурсов и создание конечных переделов их переработки, обеспечивающих выход на изделия высокой товарной готовности с учетом спроса внутреннего и внешнего рынков. По данным Агентства по статистике РК, из 55 предприятий черной и 98 предприятий цветной металлургии непосредственно разработку месторождений полезных ископаемых и переработку минерального сырья осуществляют более 70, которые стали акционерными предприятиями с определенной долей пакета акций, принадлежащих государству.
 Поток после выхода из рабочего колесика движется по траектории, соответствующей логарифмической спирали. Следовательно, ради, к, на и для, на или ради минимизации гидравлических потерь стенка спирального канала должна бытьпо форме неизменный, как и траектория движения жидкости. Входное сечение каналыа представляет цилиндрическую поверхность радиуса , соосную с осью рабочего колеса (это позволяет выровнять до поступления потока в спиральные каналы неравномерные полах скоростей вследствие конечного числа лопастей при проектировании насосов на меньшие уровни шума возврата энергии дискового трения основному потоку, а также для удобства сборки). Далее задаемся формочкой сечения спирального канала, в виде трапеции. Ширина для наклона боковых стен может быть с постоянным углом , либо возрастающая с увеличением угла установки сечения. Величины при расчётах сводим через таблицу 6. Таблица 6. Расчетные данные для построений спиральных отводов. № точки
   ri, м
   bi, м
   Bi=bi/ri
   Δri, м
   (Bi+Bi+1)/2
   ΔQi=Cu2R2(Bi+Bi+1)Δri/2, м³/с
   Qi=ΣΔQi, м³/с
         
   ri=R3
   bi=b3
    
   Δri=Δя
    
    
   
       
   ri=R3+Δя
   bi=b3
    
    
      
    
    
        
    
    
    
      
    
    
     n
    
    
    
   Qi>Qp
       
 Рассмотрим собственно построение. Географические очерки о Китае опубликовал "Сынок Отечества". Его статьи появились к, в и на страницах газеты "Северная пчела". Как указывают исследователи он начал гутарить или переводить на русский язык произведения классической китайской литературы. В1834 годочка в "Молве" была опубликована "Маньчжурская песнь". В1839 году Захар Фёдорович перевёл после китайского "Поучение девицам". Вот эти факты нам показались аналогично или тоже очень интересными. Мы знаем, что в то время в Петербурге печатается целая плеяда поэтов, в том числе и АСП, наряду с ними печатается и Леонтьевский.
 К настоящему времени в республике накоплено более 20 млрд тонн промышленных отходов, из них техногенные отходы (забалансовые руды, отвалы, хвосты обогащения) предприятий цветной металлургии составляют 10,1 млрд тонн, а в черной — 8,7 млрд тонн. Только за период отработки рудных месторождений на Рудном Алтае скопилось 360 млн тонн твердых отходов горно-металлургического производства, в которых содержится около 2 млн тонн меди, свинца, цинка и около 120–130 тонн золота.
 Низкий уровень использования твердых отходов в республике объясняется отсутствием:
 оборудования для переработки многих видов отходов или их подготовки для переработки на предприятиях других отраслей; экономически обоснованных методик расчета эффективности переработки отходов с учетом экологических требований, а также экономического стимулирования предприятий; оперативной информации об объемах образующихся отходов, их физико-химических свойствах и методах использования. Составление кадастра отходов предприятий горно-металлургического комплекса позволило бы получить более полную и достоверную информацию для анализа их воздействия на экологическое состояние окружающей среды.
 Для вовлечения техногенных отходов в сферу материального производства необходимо установить для них определенный перечень требований, выявляющих взаимосвязь между свойствами отходов, сферами их возможного использования и необходимых для их подготовки и переработки технологий и оборудования. Эффективность использования отходов должна быть выше рентабельности основного производства.
 Дополнительным источником валютных поступлений для республики стала бы разработка месторождений волластонитовых руд. Геологическими исследованиями установлено, что республика обладает крупнейшими в мире (после Америки и Китая) запасами волластонитовых руд — около 70 млн тонн, позволяющими Казахстану занять лидирующее положение в производстве нового продукта — волластонита. При сравнении больных первичным и повторным ИМ на фоне нормального АД отмечались достоверно большие значения ОХС, ТГ, ХС ЛПНП среди пациентов с повторным ИМ. Эти изменения в сочетании с более низким показателем Христианский союз ЛПВП обусловливали повышение индексов атерогенности в группе повторного ИМ на фоне нормального АД. Так если у пациентов с первичным ИМ повышенный уровень ОХС встречался в 49,2% случаев, то у пациентов с повторным ИМ этот показатель
—--—
~ 115 ~
Издание зарегистрировано в ФС по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
 Волластонит используется в различных отраслях промышленности (керамической, стекольной, фарфоровой, лакокрасочной, резиновой, сталелитейной и др.) из-за универсальных полезных свойств, позволяющих считать его материалом будущего. Большие перспективы прогнозируются в получении новых композиционных материалов. Анализ научно-исследовательских работ и результатов опытно-промышленных испытаний показал, что исследования казахстанских ученых по использованию волластонита в различных отраслях промышленности находятся на достаточно высоком уровне и соответствуют тенденциям мирового развития науки и техники. Казахстан мог бы использовать ситуацию, сложившуюся в других странах, став одним из основных производителей продукции с использованием волластонита, что позволит расширить экспортный потенциал страны.
 Главные причины спада производства на горнодобывающих предприятиях черной и цветной металлургии — отсутствие вложений в развитие минерально-сырьевой базы, исчерпание подготовленных запасов (Текелийский, Зыряновский и Балхашский комбинаты), несовершенство существующих технологий добычи и переработки минерального сырья и моральное старение основного и вспомогательного оборудования в горном производстве, обогащении и переработке.
 Одна из ключевых проблем горно-металлургического комплекса — низкий технический уровень производства, существенно влияющий на финансово-экономическое состояние отрасли в условиях рыночных отношений. Как показывает анализ, предприятия отрасли по сравнению с ведущими зарубежными фирмами допускают потери руды больше чем на 8–10%, энергоемкость отечественной продукции в 1,5–1,8 раза выше, чем у передовых предприятий мира, а производительность труда на всех переделах ниже, как минимум, в 1,5–2 раза. Доля материальных затрат в себестоимости продукции достигает 70%. Существующая схема предоплаты обогатительным фабрикам и металлургическим заводам за перерабатываемое сырье, высокие тарифы на электроэнергию и транспорт существенно тормозят развитие отрасли.
  



Первые вопросы  | следующая ==> Основные предприятия
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Так, в первого двух томах обнаружено 8 статей. Всего найдено 40 статики, написанного З.Ф.Леонтьевским. Они касаются самых разнообразных вопросиков. 20 описаний военноначальников после подробным рассказом об их сражениях, 14 об их родовых корнях и происхождении. Периоды, которые охватываются авторами очень широко с 9 по 17 век. Причём иногда описания настолько подробны, что составляют как-то страниц очень мелкого текста. Другой большой блок, шкив и ролик статей Леонтьевского касается правителей Китая и Маньчжуры.