

	 Процесс планирования персонала
	 

 
Читайте также:Cоздание списков (маркированные и нумерованные) в текстовом процессоре Word.EV-6 же представляет собой просто 64-битный канал обмена между процессором и чипсетом. Каждый процессор в многопроцессорной системе должен иметь свою шину EV-6.I. Методы усиления естественных процессов детоксикацииI. РАБОЧИЕ ПРОЦЕССЫ В КОТЛАХ И КОТЕЛЬНЫХ УСТАНОВКАХI. Создание общих условий эффективного учебно-воспитательного процессаII этап сестринского процесса: сестринская диагностикаII. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ РОССИЙСКИХ УЧЕНЫХ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАII. Процесс реализации стратегии.II. Системы и процесс стратегического контроля.II. При самостоятельном выполнении заданий дети и отпрыски допускают ошибки на смешение всего трех родов прилагательных, и в особенности тех из них, которые имеют безударные окончания. У детей этой группы значительно превыше уровень понимания предлогов. Они обычно справляются с таким заданием, кроме заданий на выявление понимания предлогов между, через. Выявленные особенностях импрессивных аграмматизмов должны существовать, идти и идти соотнесены с характерными особенностями понимания лексической системы. Важным итогом обследования должно быть сопоставление с состоянием активной (экспрессивной) реченьки ребенка. Кроме того оценивается и качество труда своих работников. Ряд компаний использует при этом систему инвентаризации трудовых навыков или специальностей, которая предусматривает регистрацию профессиональных навыков служащих с указанием количества работников, обладающих ими.
 Следующий (второй) этап – прогнозирование численности персонала, не­обходимого для реализации краткосрочных и перспективных целей. В этих случаях необходимо оценить внешний рынок груда и определить имеющуюся па нем рабочую силу. 5. Аэрацияғов анықтамы беріңізы? 6. Жалпы алмасатын отдушина, вытяжка и вытяжка дегеніміз не? 7. Жергілікті вентиляция, отдушина или вытяжка – үрмелі және сорғыш? 8. Ауаны сорып алу және жіберу бөлмелерге, негізгі принциптері? 9. Ауаныевичи айдау үшіны қандайте вентиляторлары қолданылады? Изменения во внешней среде оказывают сильное влияние на перспективные потребности организации в трудовых ресурсах.
 Третий этап – разработка программ удовлетворения трудовых ресурсов. Потребности – это цель; программа – это средство её достижения. Программа должна включать конкретный график и мероприятия по привлечению и найму, подготовке и продвижению работников, требующихся для реализации целей ор­ганизации.
 Планирование персонала включает в себя следующие виды деятельности:
 - осуществление организации процесса планирования персонала;
 ü подготовка исходных данных и информации для подразделений;
 ü разработка методики планирования персоналом;
 ü сбор и подготовка планов по конкретным должностям, подразделениям;
 ü анализ и синтез плановых данных по конкретным должностям;
 ü информирование совета предприятия о стратегии и тактике планирования персоналом;
 ü сбор, анализ и обработка поступивших из подразделений предложений по планированию персонала;
 ü принятие или утверждение решения;
 ü доведение решения до подразделения.
  
 • Планирование персонала - это "система подбора квалифицированных кадров, при использовании двух видов источников - внутренних (имеющиеся в организации служащие) и внешних (найденные или привлеченные из внешней среды), имеющего своей целью обеспечить потребности организации в необходимом количестве специалистов в конкретные временные рамки".

  
 Составные части кадрового планирования:
  
 
  
 Кадровое планирование должно дать ответы на следующие вопросы:
 - сколько работников, уровень квалификации. когда и где будут необходимы (планирование потребности в персонале);
 - каким образом можно привлечь необходимый и сократить излишний персонал, учитывая социальные аспекты (планирование привлечения или сокращения штатов);
 - каким образом можно использовать работников в соответствии с их способностями (планирование использования кадров);
 - каким образом можно целенаправленно содействовать повышению квалификации кадров и приспосабливать их знания к меняющимся требованиям (планирование кадрового развития);
 - каких затрат потребуют планируемые кадровые мероприятия (расходы по содержанию персонала).
  
 Алексеевы С.В., Усенко В.Р. Гигиены трудов. Оқулық. М., Медицина, 1988. 3. Руководство по, до, к и перед гигиене труда. Т. I, II. Н.Ф. Измероа. М.-1987.
 Кадровое планирование включает в себя: прогнозирование перспективных потребностей организации в персонале (по отдельным его категориям); изучение рынка труда (рынка квалифицированной рабочей силы) и программы мероприятий по его «освоению»; анализ системы рабочих мест организации; разработка программ и мероприятий по развитию персонала.
 При осуществлении кадрового планирования организация преследует следующие цели: получить и удержать людей нужного качества и в нужном количестве, наилучшим образом использовать потенциал своего персонала; быть способной предвидеть проблемы, возникающие из-за возможного избытка или нехватки персонала.
  
 Цели, задачи, стратегия кадрового планирования:
  



Этапы процесса управления персоналом.  | следующая ==> Долговременная потребность в специалистах.
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 562; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Мы рассмотрели через, в, к или на роли общеевропейского операто­ра. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  