

	 Задание для самостоятельной работы №7
	 

 
Читайте также:A. Задание для самостоятельной работы № 6A. Задание для самостоятельной работы №1A. Задание для самостоятельной работы №2A. Задание для самостоятельной работы №4A. Подготовительные работыB. Задание для самостоятельной работы №3B. Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ И ЗАДАНИЯ НА КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ






Определите, какие волевые качества (возбудимость волевого усилия, длительность волевого усилия, энергичность, подавление действия или способность к задержке) проявились в каждой из описанных ситуаций.
 1. Согласно преданию, греческий воин, пробежав более 40 км из местечка Марафон в Афины и сообщив весть о победе греков над персами, упал мертвым на городской площади.
 2. Все данные на графиках отображены в средства измерений, токи рассчитаны для I0=1 А.

Рисунок 3. Передающие антенны. Рисунки 4. Распределение тока через передающей антенне. 3. Расчёт ДН приёмной антенны

Определим диаграмму направленности приёмной антенны, для чего определим сначала поле в дальней зоне, создаваемое приёмной антенной, если бы она работала на излучение. Так как ток направлен вдоль оси z, то напряженность электрического поля имеет только вертикальную составляющую, определим эту составляющую, которая согласно [1] определяется как поле, излучаемое прямолинейным вибратором с током , то есть, разбивая излучатель на элементарные участки и, зная поле элементарного участка (поле элементарного электрического вибратора):

 (2)

рассмотрим интеграл:

, (3)

Тогда, исключая коэффициенты, независящие от углов, получим ДН приёмной антенны:

 (5)

Следует отметить, что координата  отсчитывается от оси z, поэтому в горизонтальном направлении диаграмма направленности имеет максимум. Для начала он стал заниматься в чертежной группе. Поскольку занятия проводились по понедельникам, ему приходилось каждое воскресенье проводить за чертежами. Много раз ему хотелось бросить, но он чертил, переделывал каждую работу по 5 - 6 раз. Через два года занятий учитель черчения назвал его чертежи лучшими в школе.
 3. Десятиклассник Б., возвращаясь из школы вдоль берега замерзшей реки, услышал слабые крики о помощи и увидел двух барахтающихся в обломках льда ребятишек. Юноша сбросил обувь, пальто и прыгнул в ледяную воду.
 4. Шестиклассник В., чтобы развить свою волю, часто прибегал к такому приему: прерывал чтение интересной книги на самом захватывающем месте и не прикасался к ней 2 - 3 дня.
  
					Задание для самостоятельной работы №8
					Переведите на язык современной научной психологии следующие афоризмы.
 1. Чтобы дойти до цели, надо прежде всего идти. (Бальзак)
 2. В жизни нужно стремиться обгонять не других, а самого себя. (Бэбкок)
 3. Сколько дорог избирает и сколько находит доводов сердце, чтобы достичь того, к чему оно стремится. (Дюма-сын)
 4. Великие умы ставят перед собой цели; остальные люди следуют своим желаниям. (Ирвинг)
 4. У кого нет цели, тот не находит радости ни в каком занятии. (Леопарди)
 5. Чем легче достижима цель, тем слабее стремление к ней. (Плиний Младший)
 6. Целеустремленный человек находит средства, а когда не может найти, создает их. (Цицерон)
 7. Тот, кого привели к цели, не имеет права считать, что он достиг ее. (Эбнер-Эшенбах)
 8. Серьезное стремление к какой-либо цели - поистине половина успеха в ее достижении. (В. Гумбольдт)
 9. Единственной преградой осуществлению наших планов на завтра могут быть наши сегодняшние сомнения. (Ф. Рузвельт)
 10. ...Максимум воли есть максимум повиновения. (Л. С. Выготский)
  
  



Задание для самостоятельной работы №4  | следующая ==> X. ТЕМПЕРАМЕНТ
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1640 -  | 1538 -  или читать все...
  