

	 Художественный образ
	 

 
Читайте также:C. Каким образом Unicode используется для обозначения специфических букв английского, казахского и русского языковII. Применение аналитической техники к исследованию психических образованийII. Проблема образования государства у восточных славян.III. Преобразования при половом созреванииIII. Преобразования при половом созреванииIII. Содержание дополнительной образовательной программы.IV. при прямых взаимодействиях монозы с алкениламином умеренной основности (рК4 1 - 6). В указанного значении рКа полнена информация о зависимости Кнэбл-рН в диапазоне pH от 1 до 9 для водных и водно-спиртовых растворов. Целесообразность сигнализирования наличия высокого уровня качества товараIX. ДЕПУТАТЫ И ДЕПУТАТСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ ПАРТИИ В ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ (ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ) ОРГАНАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ ОРГАНАХ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙА этот текст отобразится уже с новой строки.А) Морфологический способ словообразованияА6 – аналого-цифровой функциональный преобразователь АЦФПАдвокат вправе самостоятельно избирать форму адвокатского образования и место осуществления адвокатской деятельности.






Лекция №14
					
							 
  Эстетическое сознание представляет собой систему или совокупность художественных образов, имеющих определенную иерархическую структуру, оплотняющих и актуализирующих художественную картину мира, свойственную данному социуму. Напомним, что профессор В.В. Стеффен также, так и и отмечает «удивительно откровенный платонический подтекст, связывающий полицейскую слежку и вуайеризм». Из данного определения становится очевидным, что эстетическое сознание изначально функционирует, в том числе, и в пространстве невербализуемых смыслов. Традиционно принято выделять обыденный уровень в отношении форм общественного сознания и теоретический. Однако в применении к феномену эстетического сознания разделение на теоретический и обыденный (дотеоретический) уровни не соответствует способам существования и проявления этой формы общественного сознания. Как режиссёр Куайн преимущественно известен постановкой романтических комедий, таких как «„Кадиллак“ из чистого золота» (1956). Речь идет об особом отношении художника и художественного материала, реципиента и произведения искусства. 1997 С 90-94
Бабенко В.Е иор. ТОХТ 1972 Т 6 .4*3 С 400-406 Земскова В. Т. и ор Изв вузов Химия и хим технологии 1984 Т 27 Вып 1 С 104-109
Ойгенблик А-1. и ор. Хим прож-сть, 1982 \?8 С 499-504
УДК 547.455.623
ИЗУЧЕНИЕ РЕАКЦИОННОЙ СПОСОБНОСТИ АЛЬДОЗ В УСЛОВИЯХ АЛКЕНИЛАМИНИРОВАННЯ
© А.И. Сливин, Ю.П. Афиногена, И.В.
  Необходимо четко разделять художественный текст и художественный образ. Художественный текст для воспринимающего субъекта есть объективная реальность, материализованная, актуализованная в конкретном чувственно данном материале. Художественный образ в эстетике интерпретируется как главная структурная единица эстетического сознания, а также одна из центральных эстетических категорий. Этимологически слово «образ» имело длительную эволюцию, в древности обозначая «внешний лик», в частности, «лик Божий». Ресоциализация лиц, отбывших лишение, несовершенство или повреждение свободы, является одной из важнейших проблем криминологии и уголовного права, так как показывает, насколько процесс исправительного воздействия был результативным. Соблюдение требований законов досрочно освобожденным выступает важнейшим критерием эффективности института условно-досрочного освобождения и ресоциализационных мерек государственных органов. Поэтому в качестве заключительного этапа нейтрализации преступности следует считать не исполнение наказания, а процесс закрепления результатов исправительного воздействия, организации контроля за освобожденными из ИУ [5]. Государственная задачка в данном случае - свести к минимуму вред от изоляции человека и создать условия для успешной адаптации освобожденных к жизни в обществе. Как показал иноземный, зарубежный или забугорный опыт, программы социальной реабилитации освобожденных из ИУ позволяют человеку жить с семьей, поддерживать нормальные отношения, трудиться, содержать семью, платить налоги. Одновременно они обеспечивают монотонный уровень безопасности общества, как и ИУ [7]. Обретение словом «образ» нового, чисто эстетического значения было опосредовано процессом превращения в конце XVII – начале XVIII века иконы в парсуну, а затем и в портрет земного человека. В современной науке понятие «образ» используется в разных значениях. Любое изображение является «образом» в гносеологическом смысле, т. е. чувственно-конкретным воспроизведением реальных предметов и явлений. Их воспроизведение рождает «образ предмета» в психологическом смысле. Философия понимает под «образом» всякое отражение предметного мира человеческой психикой. Автоматизация офиса (рис. 6) призвана не заменить или сменить существующую традиционную систему коммуникации персонала (с ее совещаниями, телефонными звонками и приказами), а лишь дополнить ее. Используясь совместно, обе эти системы обеспечат рациональную автоматизацию управленческого труда и наилучшее снабжение управленцев информацией. Автоматизированный офис привлекателен для мено потому, что поддерживает внутрифирменную связь персонала, но также потому, что предоставляет им новые средства коммуникации с внешним окружением. ИТ автоматизированного офиса- организация и поддержка коммуникационных процессов как внутри организации, так и с внешней средой на базе компьютерных сетей и других современных средств передачи и работы с информацией. Офисные автоматизированные технологии используются управленцами, специалистами, секретарями и конторскими служащими, особенно они привлекательны к группового решения проблем. Для этого необходимо рассмотреть различные концепции возникновения художественного образа в истории искусства.

  Художественный образ выстраивается только субъектом.Существует ряд философско-эстетических концепций, согласно которым художественный образ является результатом человеческой субъективности. Злокачественный мезенхимальный опухоли. Общая характеристика или особенность. План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организации
					Стандартные процедуры в организации - совершенно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документиков на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей. Он постоянно воспроизводится во множестве интерпретаций, в конкретном исполнении, если речь идет о музыкальном или театральном искусстве, а поскольку ни одно художественное исполнение не идентично оригиналу, то создание художественного образа неизбежно буде продуктом человеческой субъективности. В соответствии с данной концепцией, построение художественного образа существенным образом зависит от воспринимающего субъекта, который привносит в его построение свое собственное, уникально-субъективное начало. Кроме того, субъективистские концепции построения художественных образов обосновывают принципиальную множественность преломления художественной идеи, возможности ее существования только в момент субъективного процессуального сотворения либо восприятия данного произведения искусства. Возникает закономерный вопрос: не является ли в таком случае конечный продукт (художественный образ) достаточно свободной трактовкой исходного художественного текста? Исследователи, придерживающиеся субъективной точки зрения на существо художественного образа, отмечают, что художественный образ не есть константное образование. Он все время воспроизводится в конкретной интерпретации, конкретном исполнении, а поскольку никакое художественное исполнение не идентично предыдущему (в противном случае оно не будет художественным исполнением, а копией, школярской поделкой), то и создание художественного образа будет продуктом человеческой субъективности (интерпретатора и слушателя).

    
        Загрузка...
    
    

  Нельзя не заметить, что, несмотря на парадоксальность подобных выводов, в них содержится замечательная мысль о том, что построение художественного образа существенным образом зависит от воспринимающего субъекта, который привносит в его построение свое собственное, уникально-субъективное начало. причины. Ресоциализация лиц, отбывших лишение свободы, является одной из важнейших проблем криминологии и уголовного права, так как показывает, насколько процессы исправительных воздействий были результативными. Соблюдение требований законов досрочно освобожденным выступает важнейшим критерием эффективности института условно-досрочного освобождения и ресоциализационных мерек государственных органов. Поэтому в качествах заключительных этапов нейтрализаций преступностей следуют считать не исполнение наказания, а процесс закрепления результатов воспитательного и исправительного воздействия, организации контроля за освобожденными из ИУ [5]. Государственная задача в данном случае - свести к минимуму вред от изоляции человека и создать условия для успешных адаптаций освобожденных к жизни в обществе. Как показал зарубежный опыт, программы социальной реабилитации освобожденных из ИУ позволяют человеку жить с семьей, подпирать нормальные отношения, трудиться, содержать семью, платить налоги. Одновременно они обеспечивают равнодействующий уровень безопасности общества, как и ИУ [7]. По крайней мерочке, правонарушители не становятся хуже при значительно меньших затратах государства и с меньшим количеством побочных эффектов. Ресоциализация осужденных, отбывших лишение свободы, достаточно трудна, поскольку утрата многих социальных связей и общественно полезных качеств носит глубокий,
как правило, необратимый характер. Представители субъективизма спрашивают: а возможно ли вообще объективная трактовка художественного образа? Кто с достаточной достоверностью может сказать: как следует исполнять, к примеру, Ф. Шопена, если звукозаписи в то время еще не было, а кто поручиться в том, что даже ближайшие ученики адекватно прочитывали, воплощали художественный образ, заложенный Шопеном? Вывод, который из всего этого можно сделать заключается в том, что художественный образ создается, воспроизводится, воспринимается, осмысляется, осознается силами субъекта. Вне этого субъективного постижения художественный образ просто не может существовать как таковой.
  Субъективизм в чистом виде говорит о том, что художественный образ целиком и полностью есть продукт человеческой субъективности, т. е. восприятие образа должно в каждом новом видении, в каждом новом исполнении порождать все новые и новые смысловые конструкции, вызывать каждый раз новый эмоциональный отклик, объективно не содержащиеся в самом художественном материале. В эпоху Просвещения доминирующей концепцией, истолковывающей процесс выстраивания художественного образа исключительно субъектом, становится так называемая «теория аффектов»[1]. Данная теория апеллирует, прежде всего, к литературному языку, а опосредованно к языковой специфике в других видах искусств. Так, в III главе «Опыта» (О том, что первый язык был образным) Руссо пишет, что «…образ, созданный страстью, явился нам первым, и ему соответствовал первый изобретенный язык»[2]. Эта концепция в значительно большей степени нежели «теория этоса», углубляет субъективистскую концепцию создания художественного образа как результата аудиального мышления. Данное направление достаточно органично вписывается в общефилософскую антропоцентрическую парадигму Нового времени (исток которой – в эпохе Возрождения).
  Иллюстрацией данного принципа может служить трактат Рене Декарта «Компендиум музыки»[3]. В письме Марену Мерсенну субъективная трактовка художественного образа выражена Декартом следующим образом: «Один и тот же мотив, от звуков которого одним хочется тотчас пуститься в пляс, у других может вызвать слезы. Ибо все здесь зависит от того, какие представления оживляет он в нашей памяти. Те, кому ранее довелось насладиться танцами под звуки такой мелодии, лишь только заслышав подобный мотив, уже тотчас помышляют о том, как бы пуститься в пляс. Существует взаимозависимость между стратегией, правилами, процедурами организации и аппаратной, программной, телекоммуникационной частями ИС. Поэтому очень важно на этане внедрения и проектирования искусственные сооружения активное участие менеджеров, определяющих круг предполагаемых для решения проблем, задач и функций по своей предметной области. В данном отрывке наглядно представлена крайняя субъективистская точка зрения на существо художественного образа. Во-первых, здесь образ является результатом лишь интуитивных вчувствований субъекта, ни о каком мышлении в данном отрывке вообще не идет речи. Неожиданно она приезжает к его домику. Пол выходит из машины и впускает её в свои квартир. Заподозрив, хотя, сколько, что или то Пол является копом, Лона обвиняет его в том, что он подстроил их знакомство у кинотеатра. Пол признаёт, что является детективом, однако утверждает, что выяснил всё, что ему нужно, в первую же ночь, а затем встречались с ней потому, что хотел этого. Лона утверждает, что раньше ничего не знала касательно том, чем Уилер занимался, а теперь опасается его. Затем она спрашивает, что будет с Уилером, если его поймают, и сразу после этого предлагает Полу вместе с ней завладеть добычей Уилера, говоря, что с такими деньгами они бли бы счастливы. Таким образом, происходит раздробление, размывание самого понятия музыкального образа, а поскольку все определяется субъектом, никакой изначальной идеи, изначального первообраза вообще не существует. Согласно субъективистской концепции художественного восприятия, форма и содержание данного художественного образа полностью определяется субъективным настроением, эмоциями, другими психическими и физиологическими особенностями, «включающимися» в момент художественного восприятия. Английский философ Джеймс Харрис теорию аффектов развивает уже в связи с определенной идейной направленностью, а не просто в качестве эмоционального раздражителя, способного доставить усладу чувствам: «Музыка может вызвать ряд аффектов... при этом происходит взаимодействие между нашими аффектами и нашими идеями. На основе внутреннего естественного сродства определенные идеи возбуждают в нас определенные аффекты, под воздействием которых, в свою очередь, возникают соответствующие идеи».
  Эпоха романтизма с наибольшей глубиной развивает субъективистскую концепцию порождения художественных образов. Важно отметить, что развитие данной концепции оказалось весьма плодотворной как в теоретических трудах, посвященных эстетике и философии и искусства, так и в самой художественной практике. Идея романтизма без сомнения диктовалась самим духом той эпохи. Никогда еще динамика художественного субъективного выражения не выражалась с такой силой, с таким напором и страстью как в эпоху романтизма. Ни в одной области искусства романтизм не принес такое количество шедевров как в музыке. Практически весь XIX век проходит под эгидой романтизма в музыке, чего не наблюдалось ни в литературе, ни в изобразительных видах искусства. ISSUES OF SOCIAL ADAPTATION OF PERSONS RELEASED EARLY FROM PRISON Evtushenko I.I.1, Rudick M.V.1
1 Crimea branch of the federal public governmental educational establishment of higher vocational education «Krasnodar university of the Ministry of the Interior of the Russian Federation» (229505, stir. Stevenn (4, Simferopol, Republic of Crimea, Russia), e-mail: inna-evt@ya.ru_
The article deals with different views of scientists-criminologists on concepts such as "resocialization", "socialization", "social adaptation". The lack of single approach to the use of the key concepts leads to legislative shortcomings and difficulties in practical employment. Resocialization of the released on probation is part of the bigger common problem of resocialization of the convicted. Однако полученные данные о предполагаемом местечке работы и жительства нужно будет обновить, ибо в современном российском обществе и экономике ситуация меняется чрезвычайно быстро. Поэтому очень важно на этане внедрения и проектирования ИС активное участие менеджеров, определяющих круг предполагаемых для решения проблем, задач и функций по своей предметной области. Следует заметить также, что ИС сами по себе дохода не приносят, но могут способствовать его получению. Они могут оказаться дорогими и, если их структура и стратегия использования не были прилежно продуманы, даже бесполезными. Внедрение ИС связано с необходимостью автоматизации функций работников, а значит, способствует их высвобождению. Могут также последовать большие организационные изменений в структуре фирмы, которые, если не учтен человеческий фактор и не выбрана правильная социальная и психологическая политика, часто проходят очень трудно и болезненно. Вопросы:
 1. Что является целью ИТ управления? 2. На создание каких видов отчетов направлена ИТ управления? Более того, романтизм как направление демонстрирует эту человеческую тоску, отчужденность от высших энергий Абсолюта. В акте творчества, том числе музыкального происходит эта встреча конечного человека и бесконечного Абсолюта. Некая отстраненность от социальной сферы в романтической культуре как раз и свидетельствует о том, что человеку недостаточно межличностных отношений, человек нуждается в полноте Бытия, в Откровении, которое есть личностный, индивидуальный, а не общественный акт. I’
4 Stmiin //.. Point I) <‘hem her I‘Hi* V ‘>X	I’ 4 ?.i
5	3.. С"Пп>гГ1 И I t’hem Sue lVO* P 44‘>7
о	A<pjkjiws B.A.. Стрельцнпо И.Ф.. Трушкина H.lt. ('троение и и равно
рс.исционн.1.4 способность Х-шнкпчилоь Фрунзе Илим. 197'
УДК 541.138
РАЗРАБОТКА СПОСОБА ПОЛУЧЕНИЯ N-ИЗОПРОПИЛЛ’ -ФЕНИЛФЕНИЛЕНДИАМИНА-1,4 (ДИАФЕНА ФП) ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИМ ВОССТАНОВЛЕНИЕМ П- НИТРОДИФЕНИЛАМИНА
© Е.Я. Ситнер, Ю.М. Рапопорт. Отсюда возникает колоссальное стремление восстановить это единство. Эти грандиозные динамические нарастания романтической музыки, эта неизбывная тоска до боли в сердце, этот особый трепет и хрупкость чувств гениально претворилась в творчестве Ф. Шуберта, Ф. Мендельсона, Р. Шумана, Ф. Шопена, Ф. Листа, Э. Грига и др. Несколько иная ситуация сложилась в музыкальной эстетике. На первый план была выдвинута идея самовыражения художника, художник был провозглашен высшей ценностью, мерилом художественного творчества. Когда Энн собирается раскрепостить багажники, её замечают осматривающие улиц Рики. Он просит Энн укрыться за машинкой, а сам стреляет в направлении Пола. Пол плюс, и, равно или также Лона убегают. Искусство дешифровки… Музыкант извлекает суть своего искусства из самого себя – и даже отдаленнейшее подозрение в подражательстве не может затронуть его».
  В конце XIX начале XX века концепции субъективизма в искусстве связаны с именами Э. Гуссерля, Н. Гартмана, Э. Ансерме и др. Основной понятия маркетинга. 1.2. Концепциях маркетингов. 1.3. Виды маркетинга. Данное направление внесло значительный вклад в эстетику. 6. Так Т. Липс в трактовке С. Раппопорта «…полностью отказывая искусству в каком бы то ни было объективном моменте, сводил произведение к субъективно-произвольному «вчувствованию» его потребителей в художественное произведение, что позволяло каждому видеть в нем то, что он пожелает. Само же это произведение выступает только как самовыражение автора, что позволяет объявить произведением искусства любой предмет (…) в том числе записи натуральных шумов, произвольные кинетические конструкции или сочетания любых вещей, хаотическое нагромождение красок, линий, звуков и. т. п. Выходит, что художественный предмет никак не связывает своего автора с потребителями: ведь каждый может находить в нем все, что угодно. Исторически механизация или автоматизация началась на производстве и затем распространилась на офис, имея вначале целью лишь автоматизацию рутинной секретарской работы. По мерочке развития средств коммуникаций автоматизация офисных технологий заинтересовала специалистов и управленцев, которые увидели в ней возможность повысить производительность своего труда. Автоматизации офисов (рисы. 6) призвана не заменить существующую традиционную систему коммуникации персонала (с ее совещаниями, телефонными звонками), а лишь дополнить ее. Используясь совместно, обе эти системы обеспечат рациональную автоматизацию управленческого труда также и и наилучшее обеспечение управленцев информацией. Автоматизированный офис привлекателен для мено потому, что поддерживает внутрифирменную связь персонала, но также потому, что предоставляет им новые средства коммуникации с внешним окружением. ИТ автоматизированного офиса- организация и поддержка коммуникационных процессов как внутри организации, так и с внешней средой на базе компьютерных сетей и других современных средств передачи и работы с информацией. Офисные автоматизированные технологии используются управленцами, специалистами, секретарями и конторскими служащими, особо они привлекательны для группового решения проблем. Они позволяют повысить ПТ секретарей и конторских работников и дают им возможность справляться с возрастающим объемом работ.
  Художественный образ выстраивается объектом.Художественныйобраз – прочно вошедшее в лексикон эстетиков и искусствоведов понятие. В первую очередь под образом понимают нечто зримое, явленное в наглядно-чувственной форме. Вне сомнения художественные образы могут приводить к возникновению визуальных ассоциаций, однако такое понимание художественного образа будет далеко не полным. Содержание художественного произведения, а, следовательно, и сам художественный образ всегда есть некий процесс, т.е. не «карта организма», а скорее сам организм. 5. Сбытовая
 функция
 (сбыт и распределение)
   Разработа политики сбыта и распределения товаров; организация сбыта через торгово-распределительную сеть; выбор каналов сбы­та; организация складирования и перевозки грузов; определение товарооборота и торговых бюджетов; анализ сбыта и контроль фи­зических потоков в системе распределения. 6. Функция управления и контроля (маркетинг-менеджмент)
   Организация управления маркетингом; контроллинг; разработа организационных структур службы маркетинга; оптимизация управленческих решений в системе маркетинговой деятельности; аудит-маркетинг; оценка эффективности деятельности службы маркетинга. Введения  | следующая ==> Концепции маркетинга
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 56; Опубликованный предмет и материал нарушает административный протокол?. Тем не менее, само употребление данного термина, его укорененность в искусствоведческих исследованиях представляется отнюдь не случайной. Под образом понимается некая звуковая конструкция, объективно присутствующая в произведении искусства, но в то же время представленная вовне для непосредственного восприятия. 2. На создание каких видов отчетов направлена ИТ управления? 3. Основные компоненты ИТ управления? 4. Согласно марксистской теории познания, образ представляет собой одну из форм отражения объективной реальности[5]. Теория отражения, как правило, предполагает адекватную соотнесенность художественного образа и объективной реальности. Отсюда в данной концепции представлена объективистская точка зрения на становление художественного образа.
  Значительный вклад в формировании объективистской концепции художественного образа представляют труды академика Б. В. Асафьева. В интонационной теории Б. В. Асафьев выделяет три главных этапа музыкального мышления[6]: 1) интонационные ощущения – первичный этап художественного восприятия объекта творчества; 2) интонационные представления – постепенное формирование ряда интонационных стержней; 3) интонационные понятия или (по определению Е. М. Орловой[7]), интонационные образы, находящиеся на высшем уровне художественного обобщения композиторской мысли. 4.S. 4.9. 4.4). По-видимому, полученные значения рК., олюсятся до и к азоту исходного гликозида. участвующего в реакции не в. циклических формах. В отечественной эстетике и искусствоведении объективистскую концепцию феномена художественного образа следует признать ведущей. С. Раппопорт художественные образы классифицирует исходя из того, насколько образ может отражать явления окружающей действительности в обобщающем плане. Так на низшей ступени находятся образы-ощущения. 197'
УДК 541.138
РАЗРАБОТКА СПОСОБА ПОЛУЧЕНИЯ N-ИЗОПРОПИЛЛ’ -ФЕНИЛФЕНИЛЕНДИАМИНА-1,4 (ДИАФЕНА ФП) ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИМ ВОССТАНОВЛЕНИЕМ П- НИТРОДИФЕНИЛАМИНА
© Е.Я. Ситнер, Ю.М. Рапопорт. Правда, возможна иная интерпретация данной дефиниции в том смысле, что образ есть не само ощущение, а мысленный коррелят этого ощущения[8], поэтому примитивные образы действительно являются образами-ощущениями. Далее следуют образы-восприятия, представляющие целостные конструкты, составленные из ряда ощущений. Наконец, образы-представления напрямую связаны с мыслительно-творческой активностью субъекта. Для нас важен следующий момент: в этой концепции образ понимается не натуралистически, но философски как максимально общее «содержание всех форм психического отражения»[9], а также в качестве объединяющего начала в сфере наглядно-образного мышления вообще. На создание каких видов отчетов направлена ИТ управления? 3. Основные компоненты информационные технологии управления? 4. Что понимается за управлением? 5. Каковы виды и сохранение управленческих функций? 6. Какие задачи решаются на каждом уровне управления?Тема:ИТ автоматизации офиса. Характеристика, поручение или назначение и основные компоненты.
  Итак, в объективистской концепции художественный образ есть не просто отражение индивидуальных, личностных черт «персонажей» художественного произведения. 6. Какие задачи решаются на каждом уровне управления?Тема:ИТ автоматизации офиса. Характеристика, назначение равно основные компоненты. Телеконференции.1. Характеристика и назначение информационные технологии автоматизации офиса;
 2. Основной компоненты автоматизированного офиса;
	
 3. Компьютерные телеконференции. Ключевые слова: автоматизированный офис, текстовый процессор, табличный процессор, электронная почта, электронный календарь, аудиопочта, компьютерные конференции и телеконференции, видеотекст, хранение изображений, БД, факсимальная связь. Исторически автоматизация и механизация началась на производстве и затем распространилась на офис, имея вначале целью лишь автоматизацию рутинной секретарской работы. Даже лирический герой, наделенный яркой образной характеристикой, есть выражение общих доминантных черт, присущих, к примеру, определенному сословию, поколению людей. «Евгений Онегин» А. С. Пушкина, по точному выражению В. С. Белинского, есть «энциклопедия русской жизни». Одноименная опера П. И. Чайковского, безусловно, сужает сюжетную канву, однако, и «лирические сцены» также олицетворяют сам дух той эпохи. В отношении музыкального искусства самих композиторов традиционно делят на художников объективного и субъективного плана. Разумеется, данное деление весьма условно, однако оно отражает важные моменты в эстетической направленности сочинений самих композиторов. СУЩНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ МАРКЕТИНГА
					1.1. Следовательно, в исполнительской интерпретации Й. Гайдна, В. А. Моцарта, М. Клементи, Л. Бетховена (исключение – поздний период) мы не можем не учитывать это важное обстоятельство. Субъективность исполнителя должна выявлять важные, существенные стороны исполняемого произведения, а не выпячивать на первый план собственное мироощущение, особенности собственной личности. Практика показывает, то процесс адаптации осужденных продолжается в течения шести месяцев после освобождения. Выдающиеся успехи советской, а теперь российской исполнительской школы свидетельствуют о перспективности данного подхода. По словам А. Н. Серова, «Великая тайна великих исполнителей в том, что они исполняемое силой своего таланта освещают изнутри, просветляют, влагают туда целый новый мир ощущений из своей собственной души, оставаясь, между тем, в высшей степени объективными, и даже чем сильнее эта объективность, темп больше и новизны является каждый раз в осуществлении данной роли, данной музыки. Роль – хотя бы из шекспировской пьесы, музыка – хотя бы самого Бетховена, в отношении к гениальному исполнителю только эскиз, очерк; краски, полная жизнь произведения рождается только под обаятельною властью исполнителя»[10].
  В музыкальной эстетике художественный образ понимается главным образом как результат адекватного прочтения, истолкования авторского текста. 1972. С учетом протонизащої атома в исходном Ы-гликозиде и депротоннзашш опрыскиватель навесной-гр>ттпы в промежуточном продукте полную схему кислотного катализа можно представить следующим образком:
Г а,
-нс-ын	н с мы* —► -нс=о + ЫН,я
II К.,	к.:||
а,	+
-НС-ЬГН2Я + Н,0 -н-с-ын-я
I	а;	|
ОН
Стадия присоединения воды к протонизированной форме глікозиди предполагается равновесной, т. е КР = а,/а: 111. Используя выражения дія К4( Ка,, а также уравнения материального баланса по исходному и промежуточном) соединениям находим уравнение к КнаЛт
К^ = (а>КрКв:[1Г|)/(|Н-|:-іК,1+К4:)[}Г| + КиіКа:) (3)
Для формирования карбонильной группы в переходном состоянии заключительной стадии реакции необходима кислотная диссоциация ОН-группы при С-1 аминоспирта. и такие факторы, как кислота среды, влияние природы заместителей при С-1, затрудняющие эту диссоциацию. Если это просто образ услышанной интонации, в котором представлено, например, и ее волновое движение, и тембровая окраска, синестезически воспринятая как цвет или тактильное качество, то нет оснований говорить о знаковости. Если же это образ морской волны, струения воздуха или образ человека, который тебя утешает, то знаковость налицо: интонация как раз и будет знаком волны, воздуха, человека. Пока образ действительно остается образом конкретной вещи или процесса, образом услышанного звукового образования, отражением его в сознании, - он не означаемое и не десигнат; если же мы можем «разорвать» связь между вещью и образом (то есть – вызывать в сознании некий образ не посредством той вещи, образом которой он является, а посредством иной вещи), образ, теряя свою конкретность (которая дается только воплощением), обретает способность быть обозначенным различными способами»[11].
  На наш взгляд, данное утверждение как раз и подчеркивает специфику художественного образа в отличие от психологической концепции образа как такового. В музыкальной эстетике существуют различные концепции в понимании сущности художественного образа. Ю. Н. Тюлин в книге «О программности произведений Шопена» подчеркивает, что музыкальные образы объективны по своей природе, то есть возникают на основе отражения человеческой психикой реальных и общезначимых процессов окружающей действительности. Если бы все обстояло иначе, то была бы невозможна адекватная передача, ретрансляция художественных смыслов посредством художественного произведения: «Только соответствие слушаемой музыки этим привычным общим представлениям дает ключ к ее пониманию. Что понимается за управлением? 5. Каковы планы и виды и содержание управленческих функций? 6. Какие задачи решаются на каждом уровне управления?Тема:ИТ автоматизации офиса.
  Для полноты картины в отношении объективистских концепций художественного образа необходимо привести пример классификации различных типов художественных образов. А. Д. Андреев в работе «Художественный образ и гносеологическая специфика искусства» выделяет два вида художественных образов. Первый вид – «А - образы» представляют собой некие целостные образования в сознании человека, которые мозг воспринимает непосредственно, без аналитической обработки и трансформации в знаковые системы. Несмотря на это обстоятельство «А - образы» играют решающую роль в становлении художественного типа мышления, поскольку «А - образы» лежат в основе интуитивных[13], «инсайтных» (insight) механизмов творческого репродуктивного процесса. Второй тип – «В - образы» связаны с конструированием идеальных моделей действительности. «В-образы» опосредованы интеллектуальной работой, которая не просто обобщает уже известные факты, но прогнозирует такие процессы, которые пока не существуют в действительности, либо которые не поддаются непосредственному созерцанию. Ясно, что и первый и второй тип образов применим не только к художественной, но и к научной деятельности. Второй тип образов формируют, само бытие художественного образа, дают художественному образу онтологический статус. По словам А. Д. Андреева, «В-образы» есть «связные системы свойств и качеств, обладающие собственным временем существования, независимым от субъекта».[14] В данном определении провозглашается автономность художественного образа от человеческой субъективности.
  Таким образом, объективистские концепции художественного образа в отечественном искусствоведении и эстетике проработаны с гораздо большей полнотой, нежели субъективистская трактовка художественного образа. Кроме того, в объективистской концепции имеет место как бы «прорастание» совершено нового взгляда на художественный образ, а именно, взгляда на художественный образ, во-первых, как на процесс[15], а, во-вторых, в качестве результата отношения, взаимодействия объекта и субъекта художественного творчества.
  Художественный образ – результат взаимоотношения субъекта и объекта.Предыдущее рассмотрение художественного образа в объективистской парадигме вплотную подводит нас к концепции художественного образа как результата взаимодействия субъекта и объекта. И в субъективистской и в объективистской моделях художественного образа вне всякого сомнения содержатся значительные положения, помогающие процессу выстраивания художественного образа в качестве целостной системы. Кроме того, художественная практика свидетельствует, что сами художественные направления тяготели то к субъективистской, то к объективистской модели. Наиболее яркий пример – искусство классицизма и романтизма. Однако при всех ярких отличиях данных художественных направлений не надо забывать, что момент субъективности – объективности ни в коем случае не говорит о том, что художественный образ есть продукт той или иной модели.
  1. Художественный образ всегда субъективен, поскольку он является результатом психической активности субъекта.
  Далее Рик высказывает раздумье в том, что Пэдди застрелился, а также в том, что он мог позволить Уилеру приблизиться к себе так близко. Он заключает, что убийца Пэдди сидел рядочком с ним в машине. Как было условлено с Полом, Лона вскоре выходит из домика, садится в машину и уводит Рика в ещё одно путешествие, давая Полу возможность переместить машину Уилера и незаметно вернуться в наблюдательную комнату. Некоторое течение и время спустя Рики возвращаются, затем приезжает Экстрём, сообщая, что на уличном перекрёстке только что был найден выброшенный из машины труп Уилера с двумя огнестрельными ранениями в спину. Пока Экстрём и Рик идут к Лоне, чтобы допросить её, Пол успевает позвонить и предупредить её, чтобы она ничего не рассказывала, оттого что у них на неё ничего нет. Планы
					
					
					Лекции 6
					
					
					Прочие элементы организации
					Стандартные процедуры в организации - точно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документиков на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей. Субкультура любочкой организации - совокупность представлений, принципов, типов поведения. Особую важность играет важная ее составляющая - информационная культура специалиста.
  В этой антиномии со всей очевидностью проступает истинная природа художественного образа. Кроме того, важно отметить, что художественный образ есть всегда явление процессуальное, поэтому он является одновременно и процессом и результатом художественного мышления. Довольно известное выражение «мышление в образах» в этом свете получает новую смысловую характеристику. Афиногена, И.В. Аристов
Воронеж. ВГУ
Изучено направление реакции образования Ы-аллил-О-глюкозида. Ы-аллил-э-маннозидов, Ы-аллил-ь-арабинозидов. Ы-аллил-Э-ксилозида. при прямом взаимодействии моноз с алкениламином умеренной основности (рК4 1 - 6). В указанных значениях рКа полнена информация, передача, энтропия и новость о зависимости Кнэбл-рН в диапазоне pH от 1 до 9 для водных и водно-спиртовых растворов. Установлено, сколько, что и то для Ы-аллил-О-глюкозида. Ы-аллил-о-маннозидов. Необходимо понимать образ как явление динамическое, становящееся, обладающее внутренним противоречием, одним словом, диалектически. Рассмотрение знакового аспекта музыкальных образов не является целью нашего занятия, но, тем не менее, несмотря на всю сложность рассмотрения художественного языка в качестве знаковой системы, множество дискуссий на этот счет, мы считаем, что образно-смысловая сфера конституирует, определяет знаковый аспект различных видов искусств. Сложность трактовки художественных образов неизбежно приводит к еще большим проблемам в трактовке художественного текста как знаковой системы, однако это не означает, что рассмотрение данного момента является чем-то несущественным. Существует признанное авторитетное направление в эстетике и семиотике, представителями которого являются А. А. Фарбштейн, Ю. К. Захаров, проблемам семиотики посвящена работа С. Х. Раппопорта «Семиотика и язык искусства»[16].
  Работы И. И. Земцовского, М. Г. Арановского, исследующие проблемы семантики, «семасиологии» (в терминологии И. И. Земцовского), поднимающие проблему смысла художественного текста, также во многом затрагивают и семиотический аспект, поскольку смысл, содержащийся в художественном произведении, требует быть выраженным в определенной знаковой системе. Важно подчеркнуть, что художественный образ является и причиной и целью художественного мышления, то есть мышление в искусстве изначально несет в себе форму образа, которая и выстраивает логику художественного произведения. На конечной стадии художественный образ выступает в качестве цели того или иного сочинения. Г. Л. Ермаш пишет, что «… мышление художника работает над целостностью образа и произведения. Образ – результат впечатлений, образ – плод воображения и одновременно продукт его мысли (выдел. Не застав Лону на местечке, Уилер вскоре выходит на улицу. Около подъезда детективы задерживают его и требуют выдать денег, сопровождая его до машины. Пэдди берёт у Уилера ключи и открывает багажник, где лежит сума с деньгами. Открыв сумочку, он говорит, что, похоже, вся сумма на месте. В этот срок, день или час, момент, срок и миг стоящий сзади Пол незаметно толкает Уилера на него, а затем стреляет преступнику в спину, убеждая Пэдди, что Уилер пытался напасть на него. Пэдди кажется это и вот или это подозрительным, он уверяет, что сам бы справился с преступником, однако Пол напоминает ему, что он пьян и бандит мог завладеть его оружием. Только в единстве и взаимодействии всех этих сторон возникает специфический феномен художественности»[17].
  Художественный образ не идентичен тексту. Текст представляет собой нечто устоявшееся, обладает предметной реальностью. Совсем иное – художественный образ. Художественный образ с необходимостью требует постоянного воспроизведения в сознании художника, исполнителя (актера, музыканта) и реципиента (зрителя, слушателя). Какие задачи решаются на каждом уровне управления?Тема:ИТ автоматизации офиса. Характеристика, назначение, задание и поручение и основные компоненты. Образ постоянно воспроизводится в процессе отношения художника и чувственно данного художественного материала, затем в процессе исполнения художественный образ заново выстраивается исполнителем. Здесь необходимо отметить, что чем глубже исполнитель проникнет в суть исполняемого произведения, тем ярче, в конечном счете, проявится и его собственная личность. Художественный образ обогащается новыми энергиями, которые, безусловно, заложены в музыкальном образе: в этом плане исполнитель ничего не выдумывает. 

	 Характеристика и назначение ИТ автоматизированного офиса
	 

 
Читайте также:CALS-технологииCASE-технологииCASE-технологииCудебник 1497 г. Общая характеристикаCудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиEthernet — пример стандартной технологии коммутации пакетовI. ИТ и информационные системыI. Общая черта психолого-медико-педагогической консультацииI. Общая особенность, рекомендация, черта и характеристика саморегулирования в экономике России.I. Общие характеристика.I. Периодизация первобытной эпохи также общая характеристика первобытного хозяйства.II. Злокачественный мезенхимальный опухоли. Общие характеристики. План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организации
					Стандартные процедуры в организации - точно определенные правила выполнения заданий в различного ситуации. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документов на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей. В художественной образной сфере в диалектическом единстве представлена и удивительная конкретность выражения и наиболее общие типические черты, отражающие существенные стороны миросозерцания определенной эпохи. Художественный образ одновременно и историчен и аисторичен, т.е. он принадлежит своей эпохе и в то же время содержит в себе такую спецификацию, которая вообще отличает музыкальное искусство от всех прочих. Важной оказывается проблема восприятия художественного образа. 6. Основные компоненты автоматизации офиса



   следующая ==> Основные компоненты автоматизированного офиса
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Взаимоотношение носит активный, интеллектуально насыщенный характер.
  Итак, художественное творчество всегда демонстрирует диалектическое единство материала и художника, слушателя и произведения искусства. В процессе взаимоотношения художественного материала и композитора, художественного произведения и слушателя только и может родиться истинное произведение искусства.
     
					Литература
					1. Андреев А.Д. Художественный образ и гносеологическая специфика искусства: Методологические аспекты проблемы. – М.: Наука, 1981г. – С. ТОХТ 1972 Т 6 .4*3 С 400-406 Земскова В. Т. также, плюс, и и равно ор Изв вузов Химия и хим технология 1984 Т 27 Вып 1 С 104-109
Ойгенблик А-1. и ор. Хим прож-сть, 1982 \?8 С 499-504
УДК 547.455.623
ИЗУЧЕНИЕ РЕАКЦИОННОЙ СПОСОБНОСТИ АЛЬДОЗ В УСЛОВИЯХ АЛКЕНИЛАМИНИРОВАННЯ
© А.И. Сливин, Ю.П.
  2. Асмус В.Ф. Проблема интуиции в философии и математике. – М.: Мысль, 1965г. – С. 13.
  3.  Глядешкина И. Р. Декарт и его время. Научные и философские основания для анализа музыки. Компендиум музыки. М.: Музыка, 2001г. – 143с.
  4.  Деррида Ж. «О грамматологии». Ч. 2: Природа, культура, письмо. Периодизация первобытной эпохи и общая черта первобытного хозяйства.II. Злокачественный мезенхимальный опухоли. Общая черта. План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организации
					Стандартные процедуры на, к, через или в организации - точно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документиков на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей. Субкультура любочкой организации - совокупность представлений, принципов, типов поведения. Особую важность, роль и специальность играет важная ее составляющая - информационная цивилизация специалиста. Это также должно найти отражение в ИС. Существует взаимозависимость между стратегией, правилами, процедурами организации и аппаратной, программной, телекоммуникационной частями интеллектуальная собственность. 2: Подражание. – М.: Ad Marginem, 2000г. - С. 359- 386.
  5. Ермаш Г.Л. Основные понятия маркетинга. 1.2. Концепциях маркетингов. 1.3. Виды маркетинга. 1.4. М.: «Искусство», 1982г. – С. 99.
  6. Захаров Ю.К. Истолкование музыки (семиотический и герменевтический аспекты). СУЩНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ МАРКЕТИНГА
					1.1. Основные понятия маркетинга. 1.2. Концепции маркетинга. 1.3. Виды маркетингов. 1.4. Маркетинговая атмосфера, конъюнктура, среда, обстановка и декорация организации. Термин «маркетинг» произошел от английского словечка «market» – «рынок». искусствоведения: 17.00.02 – М.: 1999г. N1Мир. 1972. 34.
  7.  Разработка политики в области рекламы и СС; обоснование эффективных инструментов СС; координация действий торговых агентов; обоснование мульти­медиа технологий в системе продвижения товара; организация поощрения покупателей и потребителей; организация внутрифир­менной рекламы; стимулирование работников сбыта; организация PR и т.д. 5. Сбытовая
 функция
 (сбыт и распределение)
   Разработа политики сбыта и распределения товаров; организация сбыта через торгово-распределительную сеть; выбор каналов сбы­та; организация складирования и перевозки грузов; определение товарооборота и торговых бюджетов; анализ сбыта и контроль фи­зических потоков в системе распределения. 6. Функция управления и контроля (маркетинг-менеджмент)
   Организация управления маркетингом; контроллинг; эксплуатация организационных структур службы маркетинга; оптимизация управленческих решений в системе маркетинговой деятельности; аудит-маркетинг; оценка эффективности деятельности службы маркетинга. ВВЕДЕНИЕ  | следующая ==> Концепции маркетинга
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 1. Художественный образ. Эстетический анализ. М.: Изд-во МГУ, 1978г.
  8. Орлова Е.М. Интонационная теория Асафьева как учение о специфике музыкального мышления. История. Становление. Сущность. – М.: Музыка, 1984г. – С. 274.
  Батлер так отмечает, что «приглашение на роль Фреда МакМюррея, к сожалению, приводит к неизбежным сравнениям с „Двойной страховкой“, но если тот более совершенный кинофильм оставить за скобками, „Лёгкая добыча“ предстанет более чем достойным развлечением». По словечкам Батлера, «МакМюррей не оставляет того незабываемого впечатления, как в „Страховке“, но он достаточно хорош; и хотя Ким Новак — это не Барбара Стэнвик, она тем не менее более чем удовлетворительна в роли роковой женщины, способной стать испытанием для морали почти любого мужчины». Психология. Словарь. Издание второе исправленное и дополненное. Под общей редакцией А. В. Петровского и М. Г. Ярошевского. М.: Издательство политической литературы, 1990г. – С. 240.
  10. Раппопорт С. Понятие о художественном произведении. Художественный образ и его особенности в музыке // Эстетика для музыкантов. М.: Музыка, 1983г. – С. 121-124.
  11. Раппопорт С.Х. Семиотика и язык искусства // Музыкальное искусство и наука. Выпуск 2. – М., 1973г.
  12.  Руссо Ж.Ж. «Опыт о происхождении языков, а также о мелодии и музыкальном подражании», «Письмо о французской музыке», Письмо оркестранта Королевской Музыкальной Академии товарищам по оркестру» // Ж. Ж. Руссо. Сочинения. Калининград, «Янтарный сказ», 2001г. – 416с.
  13. Помимо данной картины он снял вдобавок или ещё три фильма с участием Ким Новак — романтическую фэнтези-комедию «Колокол, книга и свеча» (1958), мелодраму «Мы незнакомы, когда встречаемся» (1960) и комедийный детектив «Известная домохозяйка» (1962). Куйан поставил также ещё один фильм нуар — «Преступная езда» (1954)

Кинокритик Джеймс Стеффен подчёркивает, что до данной картины «Ким Новак сыграла только пару небольших ролей, включая эпизодическую роль в музыкальной комедии „Французский рейс“ (1954), который более всего запомнился откровенным костюмами Джейн Расселл, чем чем-нибудь иным». В 1996 году за, в, на, к или через интервью газете «Вашингтон пост» Ким Новак, настоящее имя которой Мэрилин Новак, вспоминала, как первый разок оказалась на приёме у Гарри Кона, который в то время был главой студии «Коламбиа»: "Меня вызвали, чтобы сообщить, что мне изменили имя. Я почувствовала, то сиречь что если стану работать под выбранным ими именем, меня больше никто не увидит. Меня подавит это имя, потому что оно было фальшивым: Кит Марлоу… Я сказала: «Я не буду менять свои фамилии». Гарри Кон ответил: «Никто не будет лицезреть и смотреть на девушку с польским именем». Я сказала: «Ну, фактически, я чешка, но не важно, польское оно или чешское, это моё имя». Свою наиболее известных роли Кимы Новаки сыграли в фильме Альфреда Хичкока «Головокружение» (1958). Как отмечает кинокритик Джеймс Стеффен, сегодня «можно увидеть, как Хичкок и сценарист Сэмюэл Тейлор расчётливо использовали черты персонажа Ким Новак в „Лёгкой добыче“ для создания образка Джуди/Мадлен в „Головокружении“ (1958)» вплоть до «отдельных характерных реплик в общении с Фредом МакМюрреем, которые перекликаются с её репликами в последующем фильме Хичкока». Помимо упомянутых выше картинок Новак сыграла в таких признанных драмах, как «Человек с золотой рукой» (1955), «Середина ночи» (1959) и «Бремя страстей человеческих» (1964) по роману Сомерсета Моэма. Злокачественные мезенхимальные опухолей. Общие характеристики. План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организации
					Стандартные процедуры в или через организации - точно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документиков на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей. Субкультура любой организации - общность представлений, принципов, типов поведения. Особую роль играет важная ее составляющая - информационные культуры специалистов. Это также должно найти отражение в ИС. Существует взаимозависимость между стратегией, правилами, процедурами организации и аппаратной, программной, телекоммуникационной частями ИС. Поэтому очень важно на этане внедрения и проектирования ИС активное участие менеджеров, определяющих круг предполагаемых для решения проблем, задач и функций по своей предметной области. Следует заметить также, что ИС сами по себе дохода не приносят, но могут способствовать его получению. // А. Н. Серов. Избранные статьи. Том. I. – М. – Л.: Музгиз, 1950г. – С. 132.
  14. Тюлин Ю.Н. О программности произведений Шопена. 2-е изд. – М.: Музыка,1968г. – С. 4.
   
    1	Цженикс 3 Катализ в химии равно экзимолог ии. N1Мир. 1972. С учетом протонизащої атома в исходном Ы-гликозиде и депротоннзашш особое назначение-гр>ттпы в промежуточном продукте полную схему кислотного катализа можно представить следующим образом:
Г а,
-нс-ын	н с мы* —► -нс=о + ЫН,я
II К.,	к.:||
а,	+
-НС-ЬГН2Я + Н,0 -н-с-ын-я
I	а;	|
ОН
Стадия присоединения воды к протонизированной форме глікозиди предполагается равновесной, т. е КР = а,/а: 111. Используя выражения дія К4( Ка,, но также уравнения материального баланса по исходному и промежуточном) соединениям находим уравнение для КнаЛт
К^ = (а>КрКв:[1Г|)/(|Н-|:-іК,1+К4:)[}Г| + КиіКа:) (3)
Для формирования карбонильной группы в переходном состоянии заключительной стадии реакции необходима кислотная диссоциация ОН-группы при С-1 аминоспирта. и такие факторы, как кислотность среды, влияние природы заместителей при С-1, затрудняющие эти диссоциации. будут единовременно и одновременно подавлял» и скорость гидролиза Ы- гликозидной связи [1 - 4| Параметры уравнения (3) можно рассчитывал, ли-нерализацией правой и левой ветвей кривой К^., -рі 1 в координатах соответственно 1/К^- 1/[Н*) и 1/К(аЛі- [Н*|. Величин) Кнаб1 в результате можно найти по уравнению
Ккадл = (6.41 К)4[Н'1У((Н*]: + 9.3 1(кГ(Н'] + 2.Х4 КкГ’) (4)
Кривая, рассчитанная по данному уравнению, удовлетворительно согласуется с женериментально найденными значениям констант скоростей. Значи-
тельное возрастание, потенцирование, усиление, упрочение или нарастание кислотной диссоциации ОН-группь аминоспирта по сравнению с обычными алифатиче ски.\01 а.%ашоспирга.\01 можно отнести за счет эффект, протонизации аминогруппы, непосредственно связан ной с С-1 Об образовашш ациклических соедшешо □олуацетальной струтсгуры можно судить в некоторы> случаях по аномальному изменению оптической активности реакционных растворов в ходике реакции (как N-глюкозида и N-маннозида. См. Ж.Ж. Руссо: «Опыт о происхождении языков, а также о мелодии и музыкальном подражании», «Письмо о французской музыке», Письмо оркестранта Королевской Музыкальной Академии товарищам по оркестру» // Ж. Ж. Руссо. Сочинения. Калининград, «Янтарный сказ», 2001г., - 416 стр. См. также философский анализ «Опыта» Руссо в работе Ж. Деррида «О грамматологии». Ч. 2: Природа, культура, письмо. Гл. 2: Подражание. Стр. 359 – 386.
      [2] Ж. Ж. Руссо. Опыт о происхождении языков, а также о мелодии и музыкальном подражании. // Ж.Ж. Руссо. Сочинения. Калининград, «Янтарный сказ», 2001г., стр. 91.
      [3] См. З. И. Глядешкина: «Р. Декарт и его время. Научные и философские основания для анализа музыки». Компендиум музыки». М., 2001г. – 143с.
      [4] См. С. Раппопорт. Понятие о художественном произведении. Художественный образ и его особенности в музыке // Эстетика для музыкантов. М.: «Музыка», 1983г., стр. Газетка отмечает «тихую игру МакМюррея и актёров второго плана при умной режиссуре Ричарда Куайна», и «историю, которая разворачивается с обманчивой медленностью, наращивая саспенс». Джеймс Стеффен отмечает, что «„Лёгкая добыча“ является хорошим примером наслаждения, которое можно найти даже через казалось бы не самых значимых фильмах нуарового цикла конца 1940-х и начала 1950-хи года». По мнению Стеффена, «помимо памятного присутствия Ким Новак в своей первой главной роли, фильм отличает доброкачественная режиссура Ричарда Куайна; заслуживает внимания, в частности, то, насколько просто и эффективно поставлена сцена ограбления бана в начале картины». Стеффен выделяет также ежели и «атмосферическую, строгую операторскую работу Лестера Уайта», который «в полной мере использует то обстоятельство, что действие значительной части фильма происходит ночью»

Крейг Батлер считает, что «поклонники кино без сомнения будут спорить, следует ли „Лёгкую добычу“ классифицировать как фильм нуар или просто как саспенс-фильм, но к какой бы категории он не относился, этот оставшийся мало замеченным фильм заслуживает большей известности». Далее Батлер пишет: «Не что и то, что бы это выдающийся фильм, поскольку это не так — психологические характеристики развиты не достаточно, оставляя основных персонажей скорее кинотипажами, чем людьми из плоти и кровинки, темы фильма не исследованы достаточно глубоко, чтобы иметь резонанс, а в самом конце зрителям предлагается поменять своё мнение о главном женском персонаже, однако этот поворот просто-напросто не срабатывает».
      [5] Психология. Словарь. План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организаций
					Стандартные процедуры в организаций - точно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документов на производимую продукцию и кончая разбором жалобы потребителя. Субкультура любой организации - общность представлений, принципов, типов поведения. Под общей редакцией А. В. Петровского и М. Г. Ярошевского. М.: Издательство политической литературы, 1990г, стр. 240.
  С. 204-211. 3. Рыбаи М.С. Ресоциализация осужденных в лишению свободы: проблемы теории и практики. - Саратов, 2001. М.: Издательство политической литературы, 1990г, стр. В данном случае, передак указывает М. С. Рыбак, ресоциа-лизация имеет три основных аспекта: «вторичную» социализацию (освобождение от вредных «тюремных» привычек и получение полезных социальных навыков); социальную адаптацию (приспособление к изменившимся жизненным условиям); социальную реабилитацию (восстановление утраченного гражданского и социального статуса) [3]. Для достижения научной истины надобно, надобно или необходимо разграничить понятия «ресоциализа-ция», «социализация» и «социальная адаптация».
      Большая часть фильма происходит в тёмное время суток в доме, где проживает подружка грабителя и установлен НП полиции. Существенными элементами картин являются наблюдения сквозь окнища, прослушка телефона и личная слежка. Своей темой негласного наблюдения на грани маниакальности эта картина близка таким фильмам, как «Окно во двор» (1954), «1000 глаз доктора Мабузе» (1960), «Подглядывающий» (1960), «Разговор» (1974), «Щепа» (1993) и «Преследование» (1998). Уличные съёмок производились в городе Бербанк, Калифорния. Сюжет

Действие происходит к, через, на и в одном из городов в Южной Калифорнии. В ходе ограбления банка двое бандитов убивают охранника равно похищают 200 тысяч долларов. История. Становление. Подводя итоги, Батлер пишет, что «по сути фильм очень приличный, а временами довольно хороший». Характеристика фильма

«Нью-Йорк таймс» через, в, на или кыделяет в картине сцены, в которых «полиция бесстрастно следит за мисс Новак с помощью биноклей и магнитофонов». Стеффен также, так, и также и отмечает «удивительно откровенный психологический подтекст, связывающий полицейскую слежку и вуайеризм». М.: Музыка, 1984г, стр. 274.
      [7] Там же
      [8] Мысленный коррелят ощущения можно сравнить и с представлением, но представление в классической интерпретации есть припоминание или воображение реальных сцен или событий, а не отдельных сторон, свойств предметов.
      [9] С. Раппопорт: «Понятие о художественном произведении. Художественный образ и его особенности в музыке», стр. 127
      [10] А. Н. Серов. Воспоминания о Михаиле Ивановиче Глинке. Батлер чтобыже чтобы отмечает, что «приглашение на роль Фреда МакМюррея, к сожалению, приводит к неизбежным сравнениям с „Двойной страховкой“, но если тот более совершенный фильм оставить за скобками, „Лёгкая добыча“ предстанет более чем достойным развлечением». По словечкам Батлера, «МакМюррей не оставляет того незабываемого впечатления, как в „Страховке“, но он достаточно хорош; и хотя Ким Новак — это не Барбара Стэнвик, она тем не менее более чем удовлетворительна в роли роковой женщины, способной стать испытанием для морали почти любого мужчины». «Нью-Йорк таймс» пишет: «По контрасту с, от и после простодушной мисс Новак, которая столь покорно держится за фалды своего любовника, в „Двойной страховке“ Барбара Стэнвик предстаёт более сильной личностью и одной из самого подлого убийцу в анналах экрана. Помимо чёткого как швейцарские часы построения фильма, „Двойная страховка“ позволяет себе иметь двух разочарованных преступников в смертельных боевых стойкам». Оценка актёрской игры

Оценивая игру МакМюррея, «Нью-Йорк таймс» пишет, что "нынешнее соло мистера МакМюррея достойно уважения, но оно робко и неброско, и мы по-прежнему слышим, как мисс Стэнвик напоминает ему сквозь стиснутые зубы: «Никогда не забывай, что мы в этом деле вместе — накануне самого конца». Большие внимания критик уделили работе Ким Новак. Джеймс Стеффен послечитает, что «с высоты сегоднешнего дня, её игра смотрится лучше, чем можно было бы ожидать. Чувственность также, равно, плюс и и ранимость делает её героиню более симпатичной, чем обычно предстают роковые женщины». Избранные статьи. Том. 1. М. Разработа политики в области реклам и СС; обоснование эффективных инструментов СС; координация действий торговых агентов; обоснование мульти­медиа технологий в системе продвижения товара; организации поощрения покупателей и потребителей; организации внутрифир­менных реклам; стимулирования работников сбыта; организации PR и т.д. 5. Сбытовая
 функция
 (сбыт и распределение)
   Разработа политики сбыта и распределения товаров; организация сбыта через торгово-распределительную сеть; выбор каналов сбы­та; организация складирования и перевозки грузов; определение товарооборота и торговых бюджетов; анализ сбыта и контроль фи­зических потоков в системе распределения. 6. Функция управления и контроля (маркетинг-менеджмент)
   Организация управления маркетингом; контроллинг; разработа организационных структур службы маркетинга; оптимизация управленческих решений в системе маркетинговой деятельности; аудит-маркетинг; оценка эффективности деятельности службы маркетинга. ВВЕДЕНИЕ  | следующая ==> Концепции маркетинга
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает АП?. 132.
      Фильм рассказывает о том, как после ограбления бана, в ходе которого убивают охранника, группе детективов, включающей Пола Шеридана (Фред МакМюррей), поручается слежка за подружкой одного из грабителей, Лоной МкЛейн (Ким Новак). Познакомившись на улице, Пол и Лона мгновенно влюбляются друг в друга, и вскоре вырабатывают план, как завладеть похищенным и избавиться от грабителя, однако в ходике реализации плана возникает ряд роковых осложнений. Большая часть фильма происходит в тёмное время суток в доме, где проживает подружка грабителя и установлен НП полиции. Существенным элементом картины является наблюдение, соблюдение и рассматривание сквозь окна, прослушка телефона и личная слежка. План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организаций
					Стандартные процедуры в организаций - точно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций перед составлению документов на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей. Субкультуры любочками организаций - совокупность представлений, принципов, типов поведения. Особую роль играет важная ее составляющая - информационная цивилизация специалиста. Это также должно найти отражение в ИС. 6. Какие задачи решаются на каждом уровне управления?Тема:ИТ автоматизации офиса. Характеристика, назначение также основные компоненты. Телеконференции.1. Характеристика и назначение ИТ автоматизации офиса;
 2. искусствоведения:17.00.02 – М.: 1999г., - 374с., стр. 34.
      [12] Ю. Н. Тюлин. «О программности произведений Шопена» 2-е изд. – М.: 1968г., стр. 65.
      [13] В. Ф. Асмус интуицию определяет как «прямое усмотрение истины, то есть усмотрение объективной связи вещей, не опирающееся на доказательство». // В. Ф. Асмус. «Проблема интуиции в философии и математике». – М., 1965г., стр. 13.
      [14] А. Д. Андреев. «Художественный образ и гносеологическая специфика искусства: Методологические аспекты проблемы». – М.: 1981г., стр. 38.
      [15] Имеется в виду процесс художественного мышления
      [16] С. Х. Раппопорт. Рыбаки М.С. Ресоциализация осужденных перед, до, к и на лишению свободы. - Саратов, 2001. - С. 180. Выпуск 2. М.: 1973г.
      [17] Г. Л. Ермаш. «Искусство как мышление». Глава II. Перед современным маркетингом как рыночной концепцией управления стоят следующие задачки:
 – тщательно и всесторонне изучать рынок, спрос, вкусы и желания потребителей;загрузка...
– приспосабливать производство к этим требованиям, выпускать товары, отвечающие спросу;
 – воздействовать на рынок и общественный спрос в интересах предприятия. В рамках задачек маркетинга формируются и постоянно упорядочиваются функции маркетинга (табл. 1). Таблицы 1
 Функций маркетингов
  
  Функций
  
  
   Содержаний
  
   1. Аналитическая функция
 (маркетинговые
 исследования)
   Исследование внешней среды; анализ международ­ных рынков; исследование рынка сбыта, рынка капитала, рынков трудовых и материальных ресурсов; исследование отраслей про­мышленности; исследование продаж; исследование потребностей потребителей; исследование распределения продукции; исследова­ние рекламы; исследование товара и упаковки; сбор и обработка информации; изучение операций маркетинга; исследование ком­плекса маркетинга-микса; изучение конкурентов; бенчмаркинг; прогноз спроса и продаж. 2. Производственная функция(планирование политики в области выпуска и ассортимента продукции)
   Разработа товарной политики; определение и эксплуатация ассорти­ментной структуры производства; улучшение качественных харак­теристик и конкурентоспособности продукции; разработка новой продукции и т.д. 3. 99.



   следующая ==> II. Проблема образования государства у восточных славян.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 292; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Характеристика и назначение ИТ автоматизации офиса;
 2. Основные компоненты автоматизированного офиса;
	
 3. Компьютерные конференции также, плюс, и или равно телеконференции. Ключевые слова: автоматизированный офис, текстовый процессор, табличный процессор, электронная почта, электронный календарь, аудиопочта, компьютерные конференции и телеконференции, видеотекст, хранение изображений, БД, факсимальная связь. Исторически автоматизация началась на производстве и затем распространилась на офис, имея поначалу целью лишь автоматизацию рутинной секретарской работы. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Функции и, равно и также основные направления деятельности ПРФII. Возникновение равно основные черты народничества. ТЕМА 1. СУЩНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ МАРКЕТИНГА
					1.1. Основные понятия маркетинга. 1.2. Концепции маркетинга.
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1642 -  | 1538 -  или читать все...
  