

	 Ход урока.
	 

 
руб., в том числе 15 тыс. на приобретения грузовые автомашин ГАЗ-51, 80 тыс. на строительство сушильных сараев также 60 тыс. на печь для обжига черепицы. Капитальные затраты на модернизацию основных фондов и производственной инфраструктуры Шишкеевского черепичного заводика составили 195 тыс. руб., через, на или в том числе были построены печь для обжига черепицы, производственный корпус и приобретена автомашина ГАЗ-51 грузоподъёмностью 2,5 т.
В 1955 г. общие капиталовложения в эти предприятия составили 5 млн 105 тыс. 400 руб. что позволило увеличить размер валовой продукции до 10 млн 21 тыс. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.II. Постановка цели урока.III. Постановка цели урока.III. Постановка цели урока.III. Постановка цели урока.IV. Итог урока.






 
  Его родители были достаточно бедными, не смогли дать сыну образование. 5. Алексеев, укрывшись мешком из-под картошки, остался к ночь в помещении склада для совершения недосдачи. Задание 3
					В каждом синонимическом рядку выделите синонимы, характерные для языка права. В каких речевых ситуациях можно употребить и съесть другие синонимы? Предъявить обвинение, поставить в вины, обвинить. Обидеть, принести обиду, нанести оскорбление. Одурачить, перехитрить, черезвести в обман, обмануть. Посадить, замести, подвергнуть аресту, взять под стражу. Расплата, наказание, кара, возмездие, взыскание, расправка.
  
   5 минут.
   Деятельность учителя
   Деятельность учеников
   (Приветствие. Проверка отсутствующих в классе). Здравствуйте ребята.
 На прошлом урок мы с вами говорили о правилах поведения при ЧС техногенного характера.
 Ответьте, пожалуйста на вопросы (фронтальный опрос):
 Что такое РСЧС? Как называется сигнал для населения подающий в случае предвиденной катастрофы? В сегодня, по требованиям экономических соображений, англичане устроили заграждения для вод р. Нила, вследствие чего уровень воды поднялся до такой степени, что громадные сооружения наполовину затоплены, и к ним возможен доступ только на лодке. Тем могущественней влияют на посетителя полуразрушенные и едва ли долгонько могущие противостоять разрушительному действию воды развалины храма Изиды и Озириса. Внутри построек несколько, сколько-нибудь или как-то греческих надписей, наверху обширная терраса, с которой открывается вид на все постройки и окрестности. Отдельные части храма были в VI в. приспособлены для христианского богослужения. Между изображениями нильского лотоса и богини Котор с рогами над головкой читаются надписи на греческом языке с крестом.  Однако все вот и это только предположения и никак не более. Наконец, потребно, необходимо или надобно учитывать, что и славянский характер полей погребений не доказан. 2. Равным образком, уже в качестве вывода из приведенного только что тезиса, следует допустить, что и вторая теория автохтонистов, ищущих славян среди засвидетельствованных в истории германских племен, не должна быть отброшена a priori. Древняя Германия в, через, к и на период между V веком до н. э. и V веком н. э. была слишком далека римлянам, и античный мир не мог быть правильно информирован о ней.   Приветствуют учителя.
 Отвечают на вопросы учителя.
   II этап учебного занятия:
 определение темы и постановка цели урока
   Цель
   Задачи
   Длительность
   Определить тему урока. Поставить перед учащимися цель урока.
   Сориентировать и настроить учащихся на работу в течение всего урока.
   1 минута.
   Деятельность учителя
   Деятельность учеников
   тема урока
 Тема сегодняшнего урока - «Антиобщественное поведение и его опасность»
 Сегодня на уроке мы ознакомимся с понятием «криминогенная ситуация» и кратко охарактеризуем людей, которые стремятся достичь своих целей преступным путем. В каком речевого ситуации можно употребить другие синонимы? Предъявить обвинение, поставить в вины, обвинить. Обидеть, принести обиду, нанести оскорбления. Одурачить, перехитрить, обмануть, объегорить, провести и околпачить, черезвести в обман, обмануть. Посадить, арестовать, предать аресту, взять под стражу. Расплата, наказание, кара, возмездие, взыскание, расправка. Доносы, наветы, клеветы, изветы, сообщения, оговоры. Криминальный, левый и революционный, незаконный, преступный и побочный, уголовный, злоумышленный. Свидетельствовать, вторить, подтверждать, повторяться и подражать, доказывать, аргументировать. Официально – деловые тексты через, в, на, к или за практике юриста
					Грамматика: Официально – деловой стиль
 Точность и языковые стандарты – основные особенности официально – деловых текстов.
  
   Слушают учителя.
 .
   135). И раньше равно теперь имелось и имеется много исследователей, считавших возможным утверждать, что славяне обитали в Германии уже с самого начала нашей эры, более того, что они находились там испокон веков и их лишь временно поглотила волна германских народов. Можно назвать и таких исследователей, которые полагают, что по крайней мерочке часть племен, обычно относимых к германским, является в действительности племенами славянскими. Имеются также и археологи, усматривающие протославянские могилы в группе так называемых полей погребений лужицко‑силезского типика, начало которых на Эльбе и Одере можно отнести к концу II тысячелетия до н. э.1 Однако все эти предположения, являющиеся частью общей теории об автохтонности славян в Центральной Европе, рассмотрению которой я посвящаю специальное дополнение в конце этой книги, либо совершенно неверны, либо, по крайней мере, настолько неубедительны, что в том виде, в каком они по традиции излагаются, их нельзя принять всерьез. Мы можем, как я далее покажем, допустить возможность, даже вероятность наличия славян в Восточной Германии с древнейших времен, но говорить об исторически засвидетельствованном существовании славян в Восточной Германии до VI века мы не можем. Я лично и самостоятельно представляю себе приход славян в Германию совершенно по‑иномам. Прежде всего необходимо различать два вопросика: 1) были ли славяне здесь автохтонами до прихода германцев и 2) были ли славянскими исторические народы, заселявшие Германию в период между IV веком до н. э. и V веком н. э.? Это два совершенно различных вопросика, и ни один из них не обусловлен другим.
 Формировать у учеников ответственность за собственную безопасность и безопасность окружающих людей.
  
   18 минут.
   Деятельность учителя
   Деятельность учеников
   Вступительное слово учителя:
 Каждому из нас хочется, чтобы вокруг были только хорошие, добрые люди, относящиеся к нам с теплотой, которые не причинят неприятности. Но это, увы, случается редко. Встречаются люди, способные причинить вам вред, создающие угрозу вашей жизни и здоровью, вашему имуществу.
 2. Д. 82. 11. ГИАЧР.Ф. Р-1832. Оп. 2. Д. По данным МВД ежегодно фиксируется свыше 300 тыс. Его родители были достаточно бедными, не смогли дать сынку образование. С каждым годом учащаются случаи хулиганства на улицах, разбойных нападений, грабежей.
 Все это можно назвать криминальными ситуациями.
 Откройте пожалуйста свою тетрадь и запишите понятия.
 Криминальные ситуации – это ситуации уголовного характера, которые относятся к преступлениям.
 В начале учебного года мы уже говорили о том, что не все люди могут иметь по отношению к вам добрые намерения. Есть люди, которые стремятся добиться своих целей преступным путем. Она может усиливаться минами и оплеткой деревьев колючих проволоками.
 Вор – это преступник, занимающийся воровством. Воровать – значит тайно присваивать себе чужие вещи.
 Воры бывают разные: они воруют из карманов и сумок – карманники, другие специализируются на обворовывании квартир.
 Грабитель – это преступник, который занимается грабежом, открытым похищением чужого имущества.
 Вместе с тем ни одни источники не подтверждает, что лугии действительно остались в Германии и продержались там до прихода славян. Весь же и только славянство лугиев полностью отвергать нельзя. В старославянском языке наряду со словечком «лонг» существовал еще один корень лугъ, означавший болото, трясину, из которого могло произойти наименование луги, лугии. Латинская форма также имеет аналогии (ср. славянские племена после латинским названием Varnavi, Hevelli, Polabi, Moravi). Нельзя также не признать, что, по крайней мерочке, еще два названия уже из числа небольших лугийских племен весьма сходны с позднейшими славянскими племенными названиями. Так, Heluetones Тацита, Αίλουαίωνες Птолемея сходны по названию с позднейшими славянами‑гаволянами, обитавшими на том же местечке, на реке Гаволе (первоначально Гавела, Havela, 789 год), а Μουγίλωνες Страбона – со славянами‑могилянами (от славянского слова могила), называемыми Титмаром в X веке pagus Mogelini, Mogilina urbs неподалеку от Мейсена7. Все это, безотносительно к гипотезе археологов о славянском народе полей погребений, самым серьезным образом свидетельствует в пользы славянских принадлежностей гельвеонов и мугилонов, а тем самым и лугиев. Однако эти данные сами особенно все же недостаточны для того, чтобы мы могли вполне определенно считать лугиев славянским народом в Восточной Германии8. Совершение ограбления доставляет ему удовольствие от осознания превосходства над жертвой.
 Мошенник - это преступник, который занимается хищением чужого имущества путем обмана или злоупотреблением доверием.
 Загрузка...
    
    

 Хотя непосредственная опасность в Месопотамии устранена была этой победой, и хотя со стороны персов сделаны были предложения о мирке, но неожиданно обстоятельства снова приняли неблагоприятный оборот вследствие перехода на службу персов одного начальника бедуинов по имени Аламундар и сделанной им диверсии в Сирии. Прокопий так и также рисует план этого союзника персов, внушая ему следующую речь к Кабаду: «В областях Месопотамии есть весьма хорошо укрепленные города, а в них ныне военных людей такое множество, какого прежде никогда не бывало. Напротив, за, под и в Евфратом и в Сирии нет ни укрепленного города, ни значительной силы неприятельской. Я это слыхали от сарацинов, которые туда были посылаемы лазутчиками. В той стране, говорят, и Антиохия – городок, превосходящий богатством, обширностью и многолюдством все города восточного ромэйского края; этот город без охраны и без войска. Жители его ни насчет чем не думают, кроме праздников и увеселений, и только спорят между собой о театральных представлениях. Итак, если подойдем к этому городку неожиданно, то, вероятно, возьмем его при первом нападении и, не встречая никакого неприятельского войска, возвратимся в Персию прежде, нежели месопо‑тамское войско узнает о нашем движении. О недостатках на, в, к и через водке и припасах не беспокойся, я сам поведу войско самым лучшим путем»{3}. Он легко может убедить и обмануть свою жертву, умеет устанавливать контакты с разными людьми.
   Слушают учителя.
 Конспектируют.
  
   Хулиган – это человек, который умышленно совершает действия, грубо нарушающие общественный порядок, с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия.
 Насильник – это преступник, заставляющий человека что-то делать против его воли, оказывающий принудительное воздействие на кого-то, нарушающий чужую неприкосновенность.
 Внешность насильника ничем не примечательна, это обычный человек. Ведомство решало задачи увеличения объёма валового производства; снижения себестоимости ТП; повышения рентабельности заводов; обеспечения роста производительности труда; выполнения плановых заданий по ассортименту, по росту фонда заработной платы, прибыли, экономии материально-технических ресурсов, улучшению качества сырья и выпускаемой продукции, увеличению сменности работы оборудования на предприятиях, совершенствованию организации производства и труда, организации выпуска инновационной продукции; повышения квалификации рабочих, инженерно-техни-ческих работников и подготовки новых специалистов путём жесткого планирования и постоянного административного контроля за ресурсным и кадровым снабжением, производственным процессом и сбытом продукции. Рабочие составляли подавляющих дозы промышленно-производственных персоналов заводиков. Это былтакже малоквалифицированные люди, в значительной части после сельским укладом быта. Инженерно-технические работников и служащих было мало, это же относится и к МОП, работникам охраны и пожарным. Учеников в предприятиях тоже не хватало. Источники
1.
 Задание 2.Дайте себе задание, домашнее задание, поручение или назначениеДанное задание можно использовать для внеаудиторной самостоятельной работы студентиков.Данные вопросы возможно использовать и как индивидуальное тестовое задание для проверки знаний студентиков. Переписать, расставляя пропущенные знаки препинания, вставляя пропущенные бувы. Сделать синтаксические разборы одних по выбору сложного предложения
					Задание 2
					Определите, какие слова употреблены не в должном значении. Проволочная сеть на низких кольях (спотыкач)
 Засека устраивается из деревьев диаметром не менее 15–18 см, сваливаемых (причем деревья не отделяются полностью от пней) в сторону противника. Она может утверждаться, отстаиваться или усиливаться минами и оплеткой деревьев колючей проволокой. Проволока внаброс
   
 Проволочная спираль
  
 Малозаметные проволочные сети (МЗП)
 Естественные препятствия, включенные в общую систему заграждений, усиливаются:
 На болотах, в местах, где возможно устройство гатей, и к тропе устанавливается противопехотный мины. Существующий гати разрушаются или минируются. Подъемы также, и или равно спуски при крутизне менее 45° эскарпируются или минируются.
 Пьяный человек может пристать к вам на улице, в транспорте и в общественном месте. Поступки пьяного бесконтрольны и агрессивны, поэтому пьяных людей надо избегать.
   По функциональному назначению выделяется около 60 видов управленческих документиков, все они подчиняются единому стандарту оформления официальных документиков. Он черезключает в себя обязательные реквизиты и содержательно –композиционную схему.
 В леску, на просеках и дорогах устанавливаются противопехотные мины, а также устраиваются завалы. Маскировка заграждений достигается выбором средств ради, на, к или для заграждений и мест их расположения в соответствии с характером местности, применением искусственных масок и устройством ложных заграждений. При устройстве минных заграждений мины маскируются за фон окружающей местности. Расчёт к местам установки мин двигаются по ходам сообщения, траншеям и существующим тропам. При установке мин на травяной поверхности в луне дерн необходимо аккуратно отвернуть и после укладки мин тщательно заделать места с травяной поверхностью, не допуская разбрасывания в траве земли. В местах ценностные ориентации или установки не оставлять укупорку из-под мин и взрывателей, вех и указок. Противопехотные невзрывные заграждения  | следующая ==> Действия ЛС при нахождении на заминированной местности и при обнаружении взрывоопасных предметов. Требования безопасности
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает АП?.
   Слайд 9 – физкультминутка (упражнения для глаз служат профилактикой нарушения зрения и благоприятны при неврозах, гипертонии, повышенном внутричерепном давлении.)
 Ребята сейчас прервемся на физкультминутку и сделаем упражнение для глаз – "Раскрашивание". Закройте глаза и представьте перед собой большой белый экран. Необходимо мысленно раскрасить этот экран поочерёдно любым цветом: например, сначала жёлтым, потом оранжевым, зелёным, синим, но закончить раскрашивание нужно самым любимым цветом.
 24. Л.
 Задание на анализ двух послеужденийАнализ и домашнее заданиеВ каком случае за задание-задачу с открытым ответом можно получить высший балл?В каком случае эссе не засчитывается экспертами как выполненное задание?В4-5 Задание на выбор верных позиций из спискаВыполнить задание.Глава 2. Задание 2.Дайте себе заданиеДанное задание можно использовать для внеаудиторной самостоятельной работы студентиков.Данные вопросы возможно использовать и как индивидуальное тестовое задание для проверки знаний студентиков. Переписать, расставляя пропущенные знаки препинания, вставляя пропущенные бувы. Сделать синтаксический разбор одного по выборам сложных предложений
					Задания 2
					Определите, какие слова употреблены не в должном значении. Исправьте предложения:
 1. Прошу вас разделить мою квартиру, благо прекратилось бракосочетание. 2. Ограбленные митенки они положили себе в карман.
 Встать прямо, руки вдоль туловища.
 Царь Юстиниан, очень хорошо понимая значение конных бедуинских отрядов, с своей стороны не пренебрегал их службишкой и привлек на свою сторону начальника другого племени по имени Арефа, наградив его византийскими титулами и достоинствами; но Арефа был менее полезный союзник, чем Аламундар. Персидский царь, властитель сиречь властелин одобрил вышеизложенный план движения в Сирию, и в 531 г. персидское войско начало враждебные действия на юг от Месопотамии и по течениям Евфратов двинулись в Сирию. Сюда же поспешил с небольшим отрядом Велисарий и встретил персидское войско близ городка Каллиника. На этот раз персидские планы насчет перенесения войны в Сирию не былии осуществлены, хотя, с другой стороны, необеспеченность Византии на этом театре хорошо доказана былиа уже и тем, что Велисарий принуждены были спешить из Месопотамии на защиту Сирии с небольшим отрядом. В деле под Каллиником, происходившем в апреле 531 г., перевес оказался на сторонах персов. Т.к. после этого Велисарий был отозван с Востока и заменен стратигом Мундом, то можно думать, то поражение, понесенное византийцами, приписывалось правительством вине Велисария; но из описания сражения у Прокопия и Малалы трудно вывести заключение о подробностях. Возможно, исход сражения зависел от нанятой варварской конницы, которая не были достаточны против превосходных по числу персидских сил. В сентябре того же годочка умер персидский царь Кабад, и его преемник Хосрой предложил вступить в переговоры о мире.
 Медленно поднять руки, держа их напряженными до тех пор, пока кисти рук не будут над головой.
 Держа руки над головой, задержать дыхание на 2-3 с. Медленно вдыхая, опустить руки в исходное положение.
 Молодцы! Закончил упражнения, садимся.
 Мы с вами рассмотрели характеристики людей, которые пытаются добиться своей цели преступным путем. Что бы избежать криминногеных ситуации и встреч с подобными людьми нужно соблюдать правила личной безопасности.
  
   5 минут.
 Выполняют упражнения.
   Слайд-11
 Правила личной безопасности – это правила поведения в различных местах и ситуациях, позволяющие уменьшить вероятность возникновения опасной ситуации при общении с незнакомыми людьми.
 Материал: колючая проволока колючая однопрядная – 4–5 мотков; скобы–5 г; колья длиной 175 см – 34 шт. ; колья длиной 70 см – 67 шт. Проволочные заборы
 Проволочза 1,5 м один от другого в шахматном порядке с возвышением над поверхностью земли на 25–30 см.
 Давайте еще раз посмотрим на правила личной безопасности:
 Ø не ходите в отдаленные и безлюдные места;
 Ø не вступайте в разговор с незнакомым человеком на улице;
 Ø не принимайте подарки и угощения от незнакомых людей;
 Ø не пускайте посторонних в квартиру;
 Ø не садитесь в чужую машину без родителей;
 Ø не входите с незнакомым человеком в лифт;
 Ø не трогайте незнакомые подозрительные предметы;
 Ø не вступайте в общение с религиозными пропагандистами на улице или в общественном месте;
 Ø избегайте общение с пьяным человеком;
 Ø научитесь быть наблюдательным.
  
   8 минут.
 

	 Задание 1
	 

 
Читайте так:VIII. Задание по выборуА4. Задание на анализы двух сужденийА4. Задание к, в или на анализ двух сужденийАнализ и домашнее заданиеВ каком случае за задание-задачу с открытым ответом можно получить высший балл?В каком случае эссе не засчитывается экспертами как выполненное задание?В4-5 Задание на выбор верных позиций из спискаВыполнить задание.Глава 2. Задание 2.Дайте себе заданиеДанное задание можно использовать для внеаудиторной самостоятельной работы студентов.Данные вопросы возможно использовать и как индивидуальное тестовое задание для проверки знаний студентов.
 Вместе с тем ни одни источники не подтверждает, что лугии действительно остались в Германии и продержались там до прихода славян. Однако славянство лугиев полностью отвергать нельзя. В старославянском языке наряду со словечком «лонг» существовал еще один корень лугъ, означавший болото, трясину, из которого могло произойти наименование луги, лугии. Латинская форма так имеет аналогии (ср. славянские племена с латинскими названиями Varnavi, Hevelli, Polabi, Moravi). Нельзя также не признать, что, по крайней мерочке, еще два названия уже из числа небольших лугийских племен весьма сходны с позднейшими славянскими племенными названиями. Так, Heluetones Тацита, Αίλουαίωνες Птолемея сходны по названиям с позднейшими славянами‑гаволянами, обитавшими на том же месте, на реке Гаволе (первоначально Гавела, Havela, 789 год), а Μουγίλωνες Страбона – со славянами‑могилянами (от славянского слова могила), называемыми Титмаром в X веке pagus Mogelini, Mogilina urbs неподалеку от Мейсена7. Все это, безотносительно к гипотезе археологов о славянском народе полей погребений, самым серьезным образом свидетельствует в пользу славянской принадлежности мугилонов, а тем самым и лугиев. Однако эти данные сами врозь все же недостаточны для того, чтобы мы могли вполне определенно считать лугиев славянским народом в Восточной Германии8. Остается неизоб которых можно предположить, что это были славяне‑чехи, так как по другим данным ясно видно, что славяне в тот период уже были в Моравии9.
  
   IV этап учебного занятия: Этап закрепления и обобщения знаний
   Цель
   Задачи
   Длительность
   Закрепить полученные знания
   Закрепить у учащихся те знания и умения, которые необходимы для самостоятельной работы по новому материалу.
   5 минут
   Деятельность учителя
   Деятельность учеников
   Сейчас отметьте в тетради ваши ответы на вопросы:
 1. Закончите фразу: “Криминогенная ситуация – это…”
 а) обстановка, которая способствует порождению преступления.
 б) преступление
 в) преступная обстановка
 2. Соедини стрелками номера телефонов и названия срочных служб:
 01 газовая служба 03 пожарная охрана 04 скорая помощь 02 милиция
 3. В каких сказках герои попадают в ситуации криминогенного характера?
 “Гуси – лебеди”
 “Красная шапочка”
 “Колобок”
 “Волк и семеро козлят”
 “Три поросенка”
 “Золушка”
 “Репка”
 4. Ты идешь из школы. ; колья длиной 70 см – 67 шт. Проволочные заборы
 Проволочная сеть на низких кольях делается шириной 4,5–6,0 м. Колья длиной 70 см забиваются рядами на расстоянии 1,5 м один от другого в шахматном поряде с возвышением над поверхностью земли на 25–30 см. Ты с восторгом думаешь: “Вот бы мне покататься на такой машине!”. На изготовление ежика требуется 1 человеко-час. Хочешь, прокачу?”.
 Расплата, возмездие и наказание, кара, возмездие, взыскание, расправа.
 а) “Нет, спасибо. трепельного кирпича равно 650 т известняковой муки [1. Д. 1. Л. 9]. Однако предприятие не справилось с планом по причине плохих погодных условий, из-за которых садка кирпича-сырца в печечки производилась с повышенной влажностью, в результате чего цикл обжига кирпича удлинялся. Не хватало дров к топливо, не было складского помещения для произведённой извести и до полной реализации она хранилась в напольных печах, что привело к их простою. Известняковая мука или печаль не пользовалась спросом в колхозах, и план по её производству был выполнен только на 6,5%. На Кергудском и Шишкеевском заводах плохо были поставлены организации трудов. Черепица реализовывалалишь только. черепицы равно, также, плюс и и 9738 кубы. 2. 2. ЦГАРМ.Ф. И сядешь в машину. в) “Конечно, а не могли бы Вы отвезти меня домой? И сядешь в машину.
  
 Далее просматриваем слайды с контролем знания сначала (учитель говорит правильный ответ).
 Ребята поставьте рядом с работой оценку которую, по вашему мнению, вы заслужили.
  
   Отвечают на вопросы.
   V этап учебного занятия: заключительный. подведение итогов
   Цель
   Задачи
   Длительность
   Подвести итог занятия, закрепить усвоенные знания, выставить оценки за ответы с места.
   Проанализировать, дать оценку успешности достижения цели. Сообщить учащимся о домашнем задании, разъяснить методику его выполнения.
   3 минуты.
   Деятельность учителя
   Деятельность учеников
   Слова учителя:
  
 Помните! Знание, своевременное и правильное выполнение правил поведения при криминогенных ситуациях – одно из важнейших условий вашей безопасности и безопасности окружающих.
  
   Слушают учителя.
   Теперь домашнее задание:
 § 5.2
 Узнайте в какие криминогенные ситуации попадали ваши родители, или были свидетелями такой ситуации. Законспектируйте рассказ родителей.
 Всем спасибо за урок. На изготовление ежика требуется 1 человеко-час. Материал: колья длиной 1,5 – 3 шт. ; проволи колючей – 2,5 кг. Переносные колючка: а – рогатка б – еж
 Проволочные заборы устраиваются из одного ряда кольев, оплетенных пятью нитями колючей проволоки или усиленных оттяжками с дополнительными двумя–тремя натянутымигоризонтальными на них нитями. На устройство и приспособление 100 погонных метроноков усиленного проволочного забора требуется 30 человеко-часов. Материал: колючка колючая однопрядная – 4–5 мотка; скобы–5 кг; колья длиной 175 см – 34 шт.
  
   Дети записывают
 домашнее задание в тетрадь и прощаются с учителем.
             загрузка...




   следующая ==> ЛИСТ НАБЛЮДЕНИЯ УРОКА
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Цель
   Задачи
   Длительность
  