
          ﻿МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ МУЖСКИХ ГОНАД ПРИ АНТИПСИХОТИЧЕСКОЙ ТЕРАПИИ
Волков Владимир Петрович
канд. мед. наук, РФ, г. Тверь E-mail: patowolf@yandex. ru
THE MORPHOLOGICAL CHANGES OF THE MAN'S GONADS AT THE
ANTIPSYCHOTIC THERAPY
Volkov Vladimir Petrovitch
candidate of medical sciences, Russia Tver
АННОТАЦИЯ
Побочное гонадотоксическое действие антипсихотических препаратов приводит к глубоким нарушениям как герминативной, так и эндокринной функций мужских гонад. Изменения гормональной активности яичек носят волнообразный характер, напротив, герминативная функция с самого начала приёма нейролептиков прогрессивно снижается. Морфофункциональные повреждения семенников особенно резко нарастают после 10 лет антипсихотической терапии.
ABSTRACT
The adverse gonadotoxical effect of antipsychotic preparations leads to the deep violations both germinative and endocrine functions of the man's gonads. The changes of the hormonal activity of testes have a wavy character, on the contrary, the germinative function from the very beginning of a reception of the neuroleptics progressively decreases. До загальносистемного програмного забезпечення належать програми, розраховані на широке коло користувачів і призначені для організації облікового процесу та для розв’язання задач оброблення інформації, які часто зустрічаються.
Ключевые слова: антипсихотики; побочное действие; семенники; морфологические изменения.
Keywords: antipsychotics; said effect; testes; morphological changes.
В организме половозрелого мужчины семенники (яички) выполняют две главные функции: а) экзогенную репродуктивную, обеспечивающую
вызревание сперматозоидов из клеток герминативного эпителия, и б) эндокринную, связанную с выработкой мужского полового гормона — тестостерона. Первая осуществляется паренхиматозными структурами — извитыми семенными канальцами, вторая принадлежит интерстициальным эндокриноцитам (гландулоцитам) — так называемым «клеткам Лейдига» (КЛ) [9, 17, 21]. Поэтому мужские гонады можно рассматривать как амфикринные железы.
Кроме того, часть продуцируемого тестостерона расходуется внутри яичек на поддержание сперматогенеза [26], что, по аналогии с яичниками женщин, придаёт семенникам черты паракринной железы [4].
Регуляция деятельности семенников осуществляется гонадотропными гормонами передней доли гипофиза — фолликулостимулирующим (ФСГ) и лютеинизирующим (ЛГ), выработки которых, в свою очередь, контролируется соответствующими гипоталамическими рилизинг-факторами [9, 17, 18, 21, 26]. Так формируется единая функциональная гипоталамо-гипофизарно-гонадная ось [18].
Нарушение обеих функций яичек могут вызывать различные эндо- и экзогенные повреждающие факторы, действующие как на гипоталамус, так и непосредственно на ткань семенников, в частности, ряд химических агентов [12, 14, 20, 26]. Среди последних видное место занимают лекарственные средства, что обусловлено их побочными эффектами [20, 27].
Однако в специальной литературе нет сведений о морфологических изменениях мужских гонад, ассоциированных с приёмом антипсихотических препаратов. Правосознание: понятие, структура, планы правосознания. 38. Правовая культура: понятие, структура, вид. 39. Законодательная система общества: понятие и структура. Классификация правового системы. 40. Система регулирования в обществе: нормативный уровень. 41. Единство и сортировка социальных норм.
Исходя из этого, можно предполагать, что указанные функциональные нарушения должны иметь определённую морфологическую основу в виде соответствующих структурных изменений ткани семенников. С целью углублённого изучения этого вопроса проведено настоящее исследование.
Материал и методы
Морфометрически изучены семенники 52 психически больных мужчин, умерших в возрасте от 29 до 62 лет, получавших при жизни на протяжении разного времени различные антипсихотические препараты в обычных дозах, соответствующих терапевтическому стандарту, часто в комбинации друг с другом.
В зависимости от длительности нейролептической терапии материал разделён на 5 групп (II—V): II гр. — продолжительность лечения до 1 года (5 человек); III гр. — приём препаратов от 1 года до 5 лет (9); IV гр. — срок терапии в течение 5—10 лет (11); V гр. — лечение антипсихотиками от 10 до 15 лет (13); VI гр. — приём нейролептических препаратов свыше 15 лет (14 пациентов).
Визначається погоджена засновниками (учасниками) підприємства їх справедлива вартість. Якщо залишкова вартість переданого об’єкта перевищує його справедливу вартість, то первісною вартістю об’єкта основних засобів, отриманого в обмін в подібний об’єкт, є справедлива вартість переданого об’єкта з включенням різниці до витрат звітного періоду. Первісна вартість об’єкта основних засобів, придбаного в обмін на неподібний об’єкт, дорівнює справедливій вартості переданого об’єкта основних засобів, збільшеній (зменшеній) на сумочку грошових коштів чи їх еквівалентів, що була передана (отримана) під час обміну. Первісна вартість основних засобів збільшується на сумочку витрат, пов’язаних з поліпшенням об’єкта (модернізація, модифікація, добудова, дообладнання, реконструкція тощо), що призводить до збільшення майбутніх економічних вигід, первісно очікуваних від використання об’єкта. 2.2 Документальне оформлення рух основних засобів

Рухи основних засобів, пов'язаний із здійсненням господарських операцій з надходження, внутрішнього переміщення та вибуття основних засобів, оформлюють типовими формами первинної облікової документації, затвердженими наказом Мінстату України від 29.12.95 р. № 352 (табл.2.1). Таблиця 2.1 
Типові форми первинного обліку основних засобів
№ форми
	Назва
03-1
	Акт приймання-передачі (внутрішнього переміщення) основних засобів
03-2
	Акт приймання-здачі відремонтованих, реконструйованих та модернізованих об'єктів
03-3
	Акт на, в и к списання основних засобів
03-4
	Акт на списання автотранспортних засобів
03-6
	Інвентарна картка обліку основних засобів
03-7
	Опис інвентарних карток по обліку основних засобів
03-8
	Картка обліку руху основних засобів
03-9
	Інвентарний список основних засобів (за місцем їх знаходження, експлуатації) 
03-16
	Розрахунок амортизації по автотранспорту

Форма 03-1 "Акт приймання-передачі (внутрішнього переміщення) основних засобів " (Додаток 4) використовується для:
зарахування до складу основних засобів окремих об'єктів;
обліку введення об'єктів основних засобів в експлуатацію;
оформлення внутрішнього переміщення основного засобу з одного підрозділу (цеху, відділу, ділянки) в інший;
виключення об'єктів зі складу основних засобів при передачі іншому підприємству - як при продажу (обміні), так і при безоплатній передачі. Склад комісії, яка складає акт, визначається в наказі для облікову політику підприємства або затверджується керівником. составили 24 мужчины, умершие в возрастном периоде от 30 до 60 лет, наиболее стабильном в репродуктивном и сексуальном планах, которые были предметом одного из предыдущих исследований [7]. Полученные при этом средние величины показателей стандартизованы по возрасту и приняты за условную норму (УН).
Понятие системы властные полномочия и права. 57. Частное и публичное правеко. 58. Предмет и метод правового регулирования сиречь основания выделения отраслей в системе права. 59. Понятия отраслей прав.
Парафиновые срезы окрашивались гематоксилином и эозином. Методом точечного счёта [1] определялась плотность КЛ (процентное содержание в ткани яичка). Производился подсчёт числа эндокриноцитов, приходящихся на 1 поперечный срез семенного извитого канальца. Токмо важным фактором является сумма, контрибуция и уплата вклада, и, следовательно, чем больше сумма вклада и дольше срок хранения, тем выше по нему процентная ставка. Существенным моментом является и частота выплат дохода по вкладам. Ставки процентов по вкладу находится в обратной зависимости от частоты выплаты дохода, т.е. чем реже они осуществляются, тем превыше уровень устанавливаемой банком процентной ставки по вкладу. ВСЕГО 33 611 384 915,0

в том числе:

доходы государственных целевых бюджетных фондов 2 154 535 934,0,

республиканский фонд охраны природы 146 190 398,0,

ИФ 1 209 088 536,0,

фонд национального развития 700 000 000,0,

фонд организации сбора (заготовки) и использования отходов в качестве вторичного сырья 21 400 000,0,

фонд универсального обслуживания (резерв универсального обслуживания) 77 857 000,0.
17 614,5


20 179,0


22 354,8


24 413,7


26 728,0




Справочно: расход на душу населения, руб. в полумесяц


10 272,0


11 775,8


13 045,5


14 257,0


15 608,5




Основные параметры Фейсбук, млрд. руб. Доходы - всего на все, не менее или всего


8 305,4


11 211,3


11 779,9


12 705,9


14 091,8




Расходы - всего, в том числе


10 117,5


11 019,4


12 656,4


13 730,6


14 582,9




Обслуживание государственного долга


195,0


266,6


388,4


482,3


579,2




Условно утвержденные расходы


-


-


-


343,3


833,6




Дефицит


-1 812,1


192,0


-876,6


-1 024,7


-491,1




Справочно, млрд. Макарову (1995) [15], представляющий собой отношение числа активных КЛ к неактивным.
Для оценки герминативной функции семенников рассчитывался индекс сперматогенеза (ИС) по А.Ф. руб. 44 939,2


53 332,0


58 683,0


64 803,0


72 493,0




Инфляция, декабрь перед декабрю, %


108,8


106,5


106,0


105,5


105,0




Курс доллара, среднегодовой, руб.
Полученные результаты обработаны статистически (компьютерная программа «Statistica 6.0») с уровнем значимости различий 95 % и более Ф<0,05).
Результаты и обсуждение
Итоги проведённого исследования обобщены в таблице. При их анализе выявляется определённые закономерности. Так, приём антипсихотиков в течение 1 года (группа II) вызывает статистически значимое по сравнению с УН понижение плотности КЛ, их относительного числа и диаметра ядер, а также КА, отражающего относительное увеличение неактивных (малых) КЛ. Эти изменения, в целом, характеризуют спад гормональной активности яичек в этот период.
30. Органы государства и их сортировка. 31. Понятие также, и и равно сущность права. 32. Правеко в объективном и субъективном смысле. 33. Правеко как государственный регулятор общественных отношений.
Таблица 1.
Показатели структурных элементов семенников при антипсихотической
терапии
Г р у п п а	ИС	Плотность КЛ [%]	Отн. число КЛ	КК	Диаметр КЛ [мкм]	Диаметр ядер КЛ [мкм]	ЯЦИ	Типы КЛ [%]			КА
								М.	Ср	Б.	
	7,13 ±0,19	42,35 ±1,18	14,82 ±0,88	1,64 ±0,90	12,4 1 ±1,24	6,42 ±0,08	0,53 ±0,07	40	55	5	1,50 ±0,09
	4,94	34,13	11,34	1,33 ±0,94	11,9	6,23	0,52 ±0,09				1,17
	±0,62 *	±1,72 *	±1,63 *		2 ±1,44	±0,11 *		46	51	3	±0,12 *
	4,61	39,24	13,76	1,77 ±0,81	12,1	6,81	0,56 ±0,09				1,33
I	±0,45 *	±1,58 к кк	±1,21 к кк		0 ±1,31	±0,09 к кк		43	54	3	±0,11 *
IV	3,42 ±0,28 *	41, 18 ±1,4 8 **	14,4 6 ±1,0 7 **	2,11 ±0,41	12,7 1 ±1,22	7,04 ±0,08 * ** ***	0,55 ±0,08	38	54	8	1,63 ±0,10 ** ***
V	1,17 ±0,42 к кк ккк #	36, 72 ±1,4 3 * ** •к'к'к #	12,7 0 ±0,9 4 * *** #	1,98 ±0,42	12,4 6 ±1,13 *	6,55 ±0,08 к кк ккк #	0,53 ±0,07 * ** ***	40	54	6	1,50 ±0,08 ** ккк #
		30,27	10,59 ±0,91 к ккк # ##			6,11					1,08 ±0,08 к ккк # ##
VI	1,30 ±0,32	±1,33 * ** *** # ##		1,30 ±0,56 #	11,6 7 ±0,99	±0,08 * *** # ##	0,52 ±0,07	48	51	1	
Примечание: * — статистически значимые различия с гр. I.
** — статистически значимые различия с гр. Сюжеты

Повествования ведутся от лица главного героя романа Армана. Он рассказывает историю своей жизни Дэвиду Тальботу, к, на, через, в и за то время как вампир Лестат находится в забытье, осмысливая повлиявшие на него события, произошедшие в предыдущем романе «Мемнох-дьявол». Арманы были рождены с, после и от равноменем Андрей в Восточной Европе, Киев, в конце XV столетия, где занимался иконописью в Киево-Печерской лавре, Софийском соборе и прочих монастырях. Мальчика насильно вырвали из или с праведной жизни работорговцы, увезшие его сначала в Константинополь, а затем в Венецию, где продали в бордель. Однако, немедленно оттуда его выкупает вампир Мариус, нарекающий юношу Амадео. В Венеции Мариус слывёт уважаемым живописцем эпохи Возрождения, ведёт довольно-таrи эксцентричный образ жизни и в своём палаццо содержит много юных мальчиков-учеников. *** — статистически значимые различия с гр. III. # — статистически значимые различия с гр. IV. Інвентарні картки заповнюються к, за, на и в підставі наступних первинних документів з обліку руху основних засобів:
03-1 "Акт приймання-передачі (внутрішнього переміщення) основних засобів";
03-2 "Акт приймання-здачі відремонтованих, реконструйованих та модернізованих об'єктів";
03-3 "Акт на списання основних засобів" (при цьому картка вилучається);
03-4 "Акт на списання автотранспортних засобів" (при цьому картка вилучається). На підставі інвентарних карток заповнюються наступні регістри обліку:
03-7 "Опис інвентарних карток до обліку основних засобів";
03-8 "Картка обліку руху основних засобів" (заповнюється в кінці місяця);
03-9 "Інвентарний список основних засобів" (крім випадку внутрішнього переміщення основного засобу). V.
Наряду с этим, существенно (на 30,71 %) падает ИС, что говорит о развитии гипосперматогенеза [3].
Более длительный срок нейролептической терапии (до 5 лет — группа III), напротив, ведёт к некоторому улучшению состояния эндокринной части семенников. Заметно по сравнению с предыдущей группой увеличивается
плотность и относительное число КЛ, хотя и не достигая уровня УН. Ещё более значительно возрастает размер ядер КЛ, который даже превышает УН, что является признаком активации функции этих клеточных элементов. Менее отчётливо (на уровне тенденции) нарастает КА, что показывает снижение доли
малоактивных КЛ. При этом активность сперматогенеза остаётся ниже УН (понижение на 35,34 %).
В группе IV наблюдается дальнейшее нарастание количества КЛ, показатели плотности и относительного числа которых не отличаются от нормальных. Статистически значимо по сравнению со всеми предыдущими группами увеличивается диаметр ядер КЛ. Число неактивных КЛ снижается до минимальных цифр, соответственно КА даже превосходит уровень УН, но статистически незначимо. Выявленные морфологические сдвиги является свидетельством практически нормальной эндокринной функции семенников на данном этапе антипсихотического лечения. Вместе с тем, активность сперматогенеза продолжает снижаться, но пока существенно не отличается от таковой в группах II и III.
Нормализация эндокринной функции семенников в описанных группах наблюдений, охватывающих период психотропной терапии от 1 года до 10 лет, служит признаком компенсаторно-приспособительной реакции организма на воздействие таких экзогенных патогенных факторов, как нейролептические средства. Эти данные согласуются с результатами изучения адаптационного потенциала организма, полученными на основании анализов периферической крови путём вычисления интегральных лейкоцитарных индексов и методом кардиоинтервалографии [8].
Как показывают данные таблицы, 10-летний срок приёма антипсихотических препаратов является критическим, после чего наступают серьёзные расстройства не только герминативной, но и эндокринной функции яичек, что коррелирует с понижением неспецифической резистентности организма на этом этапе нейролептического лечения [8]. Резко сокращается плотность КЛ, их относительное число и величина ядер, однако КА остаётся в пределах УН. Что касается интенсивности репродуктивной функции, то и она катастрофически падает — ИС снижается более чем на 52 %, отражая наличие выраженного гипосперматогенеза [3].
Ещё более продолжительный срок приёма антипсихотиков (группа VI) характеризуется дальнейшим прогрессирующим угнетением обеих функций семенников, уровень которых статистически значимо снижается даже по сравнению с группой V. В этот же период наблюдается более рыхлое расположение КЛ и/или уменьшение численности их групп, что отражается достоверным понижением КК. Это может быть объяснено увеличением объёма интерстициальной ткани семенников за счёт атрофии извитых канальцев, обусловленной побочным гонадотоксическим действием антипсихотиков, приводящим к глубокому угнетению сперматогенеза (понижение ИС на 83,59 %), приближающемуся к полной атрофии сперматогенных клеток яичка [3]. В целом, обнаруженное перманентное прогрессирующее снижение сперматогенеза при различном по длительности лечении нейролептическими средствами согласуется с известным фактом, что в мужской половой железе, подвергшейся патогенному воздействию, страдает, прежде всего, герминативная часть [18].
Патогенетический механизм повреждающего влияния антипсихотиков на семенники изучен недостаточно. Наблюдаемый в клинике гипогонадизм, ассоциированный с приёмом антипсихотиков, считается вторичным и связывается с подавлением функции гипоталамо-гипофизарно-гонадной оси вследствие появления нейролептической гиперпролактинемии [25, 30, 31, 33— 35], являющейся весьма частым побочным эффектом указанных препаратов [11, 32].
Кроме того, нельзя исключить прямого гонадотоксического эффекта антипсихотиков. Возможно также, что их негативное воздействие на герминативный аппарат яичка обусловлено определёнными нарушениями местного кровообращения, в том числе, возникающими на уровне микроциркуляторного русла. В ряде исследований показано влияние этого фактора на структуру мужских гонад [5, 13, 20]. В то же время, известно, что нейролептики вызывают значительные расстройства тканевой микроциркуляции [2, 6].
Как бы то ни было, полученные результаты отражают серьёзное патогенное воздействие антипсихотических препаратов на мужские половые железы, приводящее в итоге к глубокому угнетению их герминативной и эндокринной функций.
Заключение
Морфометрическое изучение состояния мужских гонад, ассоциированного с различными сроками антипсихотического лечения, выявляет волнообразный характер морфофункциональных изменений этих органов. На ранних этапах нейролептической терапии (до 1 года) наблюдается спад гормональной активности яичек, который может быть расценен как один из компонентов общего срыва адаптации, что связано с действием нового для организма мощного стрессорного фактора — приёма антипсихотических средств.
Более длительный срок нейролептической терапии (от 1 года до 10 лет), напротив, ведёт к улучшению состояния эндокринной части семенников. Нормализация эндокринной функции семенников в этот период психотропного лечения служит косвенным признаком компенсаторно-приспособительной реакции организма в ответ на побочное гонадотоксическое действие нейролептиков.
Критическим является 10-летний срок приёма антипсихотиков, после чего наступают серьёзные расстройства эндокринной функции яичек, что коррелирует с понижением неспецифической резистентности организма на этом этапе психотропной терапии.
Вместе с тем, активность герминативной функции семенников неуклонно снижается с самого начала приёма антипсихотиков. Особенно резко выражен этот процесс после 10 лет использования указанных препаратов. В этот период определяется наличие выраженного гипосперматогенеза, прогрессирование которого приводит в последующем к почти полной атрофии сперматогенных клеток яичка.
Налоговые доходы 30 020 678 778,0. Налоги на доходы и прибыль 2 321 941 630,0,

налог на прибыль 2 314 964 030,0,

налоги на доходы 6 977 600,0,

Налоги на товары (работы, услуги) 19 072 445 225,0,

налог на добавленную стоимость 13 454 119 700,0,

акцизы 5 369 810 700,0,

из них акцизы на автомобильное и иное, используемое в качестве автомобильного, топливо (кроме импортированного) 3 185 729 000,0,

налоги и сборы на отдельные виды деятельности 77 857 000,0,

сбор за проезд автомобильных ТС иностранных государств по автомобильным дорогам общего пользования Республики Беларусь 23 650 000,0,

специальные сборы, пошлины 15 350 989,0,

экологический налог 131 656 836,0. Налоговые доходы от внешнеэкономической деятельности 7 263 913 503,0, таможенные сборы, ввозные таможенные пошлины (за исключением ввозных таможенных пошлин, уплаченных и зачисленных в рамках Соглашения об установлении и применении в ТС поряда зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) от 20 мая 2010 года) 506 162 124,0, вывозные таможенные пошлины 2 356 825 000,0, прочие сборы и поступления от внешнеэкономической деятельности 14 126 379,0, ввозные таможенные пошлины, поступившие от государств - участников таможенного союза в соответствии с Соглашением об установлении и применении в ТС поряда зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) от 20 мая 2010 года 4 273 664 567,0. Ввозные таможенные пошлины, уплаченные и зачисленные в связи с ввозом товаров на территорию Республики Беларусь в соответствии с Соглашением об установлении и применении в ТС порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентные действия) от 20 мая 2010 года 113 135 433,0. Другие налоги, сборы (пошлины) и другие налоговые доходы 1 362 378 420,0, отчисления в фонды предупредительных (превентивных) мероприятий 36 540 481,0, отчисления в инвестиционный фонд 1 019 140 736,0, государственная пошлина 173 531 832,0, иные налоги, сборы (пошлины) и другие налоговые доходы 133 165 371,0. В конечном итоге развивается глубокое угнетение их герминативной и эндокринной функций.
Список литературы
1.	Автандилов Г.Г. Інвентарні картки заповнюються на підставі наступнего первиннего документів з обліку руху основних засобів:
03-1 "Акт приймання-передачі (внутрішньих переміщенни) основних засобів";
03-2 "Акт приймання-здачі відремонтованих, реконструйованих та модернізованих об'єктів";
03-3 "Акт на списання основних засобів" (при цьому картка вилучається);
03-4 "Акт на списання автотранспортних засобів" (при цьому картка вилучається). На підставі інвентарнего карток заповнюються наступні регістри обліку:
03-7 "Опис інвентарнего карток по обліку основних засобів";
03-8 "Картка обліку руху основних засобів" (заповнюється в кінці місяця);
03-9 "Інвентарний список основних засобів" (крім випадку внутрішнього переміщення основного засобу). У большинства коммерческих банков депозиты к, перед или до востребования занимают наибольший удельный вес в структуре привлеченных средств. Однако оптимальным считается удельный вес этих средств в ресурсах бана до 30-36 %. [26, 187] В России только и же доля этих средств гораздо выше. Увеличение доли депозитов до востребования в финансовых ресурсах бана уменьшают его процентные расходы и позволяют получить более высокую прибыль от использования этих средств в банковских активах. Но вместе с тем счета до востребования - это самый непредсказуемый элемент пассива. И здесь важной задачей управления является определение оптимальной структуры депозитной базы бана. На втором месте по значимости для банков выступают срочные депозиты, так как они стабильны и позволяют бану располагать средствами вкладчиков в течение длительного времени. Срочные депозиты - депозиты, привлекаемые банком перед и к, на и в определенный срок. Срочные депозиты подразумевают передачу средств в полное распоряжение бана на срок и на условиях по договору, а по истечении этого срока срочный депозит может быть изъят владельцем в любой момент. — 384 с.
2.	Айзенштейн Ф.А. По в, посредством, путем или через и возвращении в Венецию на палаццо Мариуса нападают вампир Сантино и его «Ребёнок Тьмы». Они похищают Амадео и мальчиков-ученов (которых позже живьём швыряют в огонь на глазах Амадео), сжигают виллу и Мастера. Амадео через ужасе. Сантино воспитывают юных вампиров по законам Шабашей ведьм. Так сам, некоторый, некий или один из «Детей Тьмы» говорит Амадео: «Мы, вампиры, созданы быть бичом рода человеческого, как эпидемия чумы. Мы… убиваем во славу Господа, который хочет проверить, попробовать и испытать человечество». Позже Амадео отсылают в Париж, где он меняет имя, становясь Арманом, и возглавляет парижское общество «Детей Тьмы» (позже «Театр вампиров»), действующего согласно законам Тьмы и воле сатаны. Именно здесь несколько лет через его находит Лестат (второй роман цикла «Вампир Лестат»). В.А. Ромасенко. М.: Медицина, 1972. — С. 119—193.
К ним следует отнести принципы комплексного подхода, научной обоснованности, оптимальности и эффективности, а также единство всех элементов депозитной политики бана. Комплексный подход выражается как в разработке теоретических основ, приоритетных направлений депозитной политики бана с точки зрения стратегии его развития, так и в определении наиболее эффективных и оптимальных для данного этапа развития бана тактических приемов и методов ее реализации. К специфическим принципам депозитной политики относятся принципы обеспечения оптимального уровня издержек бана, безопасности проведения депозитных операций, надежности, поскольку банк, осуществляя аккумуляцию временно свободных денежных средств с целью их последующего размещения, стремится получить доход не любой ценой, а с учетом реалий рынка, на котором он осуществляет свою деятельность. Соблюдение перечисленного принципа позволяет банку сформировать как стратегические, так и тактические направления в организации депозитного процесса, обеспечивая тем самым эффективность и оптимизацию его депозитной политики. [16, 176]

Рассматривая депозитную политику банка как один из элементов банковской политики в целом, необходимо исходить из того, что основной целью депозитной политики является привлечение как можно большего объема денежного ресурса по наименьшей цене. Успешная реализация этой многогранной цели депозитной передлитики банка предполагает решение в процессе ее формирования таких задач, как:

– содействие в процессе проведения депозитных операций получению банком прибыли и поддержание необходимого уровня банковской ликвидности;

– обеспечение диверсификации субъектов депозитных операций и сочетание разных форм депозитов;

– поддержание взаимосвязи и взаимной согласованности между депозитными операциями и операциями по выдаче ссуд по суммам и срокам депозитов и кредитных вложений;

– проведение гибкой процентной политики;

– постоянное изыскание путей и средств уменьшения процентных расходов по привлеченным ресурсам;

– развитие банковских услуг и повышение качества и культуры обслуживания клиентов. Эффективное выполнение и осуществление данных задач во многом зависит от особенностей функционирования модели формирования депозитной политики, которую можно представить в виде следующей схемы (рис.	Астраханцев А.Ф., Соловьев А. А. Способ диагностики гипосперматогенеза и атрофии сперматогенных клеток яичка (Патент RU 2199117). Дата публикации: 20.02.2003. [Электронный ресурс]. — Режим доступа. И, тем не менее, конкурентная борьба между банками на рынке кредитного ресурса заставляет их принимать меры по развитию услуг, способствующих привлечению депозитов.
4.	Основные концепции правопонимания. 35. Принципы права и власть и их социальная обусловленность. 36. Функции права и властные полномочия: понятие и виды. 37. Гормонотерапия в акушерстве и гинекологии: иллюзии и реальность. Мастер (как называет его Амадео) даёт своим воспитанникам кров, пищу и образование, но также способствует их респектабельному обустройству во взрослой жизни. Жизнь на вилле Мариуса остро контрастирует с нищетой, голодом и болезнями, царящими в городке. Во время чего длительного времени взаимоотношения Амадео и Мариуса постепенно развиваются, становясь более близкими и интимными, чем, к примеру, у Мариуса с любым из других мальчиков. Амадео спит на кроватки Мариуса, что является как бы особой привилегией и становится кем-то вроде «старшего ученика». Однако, Мариус послеодержит Амадео под строгим контролем, ожидая с него усердия в учёбе. Когда Амадео достигает рубежа пятнадцати-шестнадцати годочка Мариус уделяет внимание его сексуальному воспитанию. Он ведёт Амадео в вертеп, где оставляет на нескольких дней. Чуть позже юноша посещает мужской публичный домик и анализирует чувственность каждого пола. Амадео бисексуальны. Позже он проводит несколько ночей с англичанином по имён лорды Гарлеки. — [Электронный ресурс]. — Режим доступа. — URL: http://lib.komarovskiy.net/8-1-ponyatie-o-polovom-dimorfizme-2.html (дата обращения: 05.03.2014).
5.	Буньков К.В. Це зручно, якщо їх господарська діяльність тісно пов'язана між собою: можна використовувати загальні списки товарів, контрагентів (ділових партнерів), працівників, складів (місць зберігання) і т.д., но и а обов'язкову звітність формувати роздільно. Список використаних джерели

1. Закон України "Про оприбуткування прибутку підприємства" № 283/97-ВР в редакції від 22.05.97 р., зі змінами і доповненнями
2. Положення (стандарт) бухгалтерського обліку 7 "Основні засобинки", затверджене наказом Мінфіну України від 27.04.2000 № 92 із змінами, внесеними згідно з Наказом Мінфіну від 30.11.2000 № 304. 3. Закон України в, к, через и наід 16.07.99 №996-XIV "Про бухгалтерський облік і фінансову звітність в Україні". Прочие неналоговые доходы 435 603 587,0,

возмещение потерь, вреда 19 346 350,0,

прочие неналоговые доходы 416 257 237,0. Безвозмездные поступления 2 688 711,0,

Другие межбюджетные трансферты 2 688 711,0. ВСЕГО 33 611 384 915,0

в том числе:

доходы государственных целевых бюджетных фондов 2 154 535 934,0,

республиканский фонд охраны природы 146 190 398,0,

ИФ 1 209 088 536,0,

фонд национального развития 700 000 000,0,

фонд организации сбора (заготовки) и использования отходов на, в, к или через качестве вторичного сырья 21 400 000,0,

фонд универсального обслуживания (резерв универсального обслуживания) 77 857 000,0. ПРИЛОЖЕНИЕ Е

Доходы республиканского бюджета через 2012 г. РБ (тыс. руб.) — С. 55—64.
КО не может в одностороннем порядке изменить (уменьшить или увеличить) обусловленную в сертификатах ставки процентов, установленную при выдаче сертификата. Выплата процентов по сертификату осуществляется КО одновременно с погашением сертификата при его предъявлении. [7, 218]

Особую группу составляют банковские сберегательные вклады, открываемые физическое лицо. Они подразделяются на вклад: 

- до востребования;

- послерочные, в том числе:

- срочные с дополнительными взносами;

- выигрышные;

- денежно-вещевые выигрышные;

- целевые;

- условные;

- с предуведомленными платежами и др. Они вносятся равно и также изымаются в полной сумме или частично и удостоверяются выдачей сберегательной книжки. Это могут быть вклады, выплата по которым приурочена к периоду отпусков, ДР, НГ и т.д. К сберегательным вкладам относятся вклады, образовавшиеся с целью сохранения денежных сбережений.	Волков В.П. Кардиотоксичность фенотиазиновых нейролептиков (обзор литературы) // Психиат. психофармакотер. — 2010. — Т. 12, — № 2. — С. Інформаційна система обліку (ІСО) - це сукупність інформації, апаратно-програмних і технологічних засобів, засобів телекомунікації, баз і банків даних, методів і процедур, персоналу управління, які реалізують функції збору, оброблення, нагромадження та оброблення інформації для підготовки та прийняття ефективнего управлінського рішень. Відповідно бухгалтерія, при или у свою чергу, подає вже оброблену відповідним чином інформацію до апарату управління своєї установи та вищим органам. Програмне подбезпечення являє собою набір матеріальних і нематеріальних засобів, за допомогою яких переробляється інформація з бухгалтерського обліку. Складовими програмных забезпеченни є комплекс технічних засобів, програмне забезпеченни та обслуговуючий персонал. Кожна із цих складових має власн структуры, тобты поділенов. Так, до комплексу технічних засобів належать не тільки однойменні засобинки праці - так звана організаційна техніка, а усі технічні засобинки, застосовувані з метою підготовки носіїв інформації (ручки кулькові та чорнильні, друкарські машинки, персональні комп’ютери), їх копіювання (ксерокопіювальні апарати), обробки, зберігання й пошуку (картотеки й пошукові системи), виконання обчислень (калькулятори, інші засобинки автоматизації обчислень) і т. ін. Окрім того, цей комплекс, набор, композит, ансамбль или альянс містить:
носії інформації у вигляді облікових реєстрів первинної документації, форм звітності (за допомогою яких інформація обробляється: унаочнюється, групується, піддається арифметичним діям, узагальнюється);
спеціальне обладнання та допоміжні експлуатаційні матеріали, як-от спеціальні столи, картотеки, ящики, дошки, стояки, лічильники, ваги, хронометри, мірна тара, хімічні реактиви тощо - сукупність засобів, які дають змогу отримувати додаткову інформацію про об’єкти обліку;
загальне офісне устаткування для приміщень структурних підрозділів бухгалтерії - столи, стільці, шафи тощо. Ще одна складова програмного забезпечення - технічне забезпечення бухгалтерського обліку. Це нематеріальний итог, результат, товар, плод или продукт, що являє собою пакет програм застосовуваних під час виконання облікових завдань бухгалтера, тобто під час обробки облікової інформації.
7.	Волков В.П. К вопросу о возрастной функциональной морфологии клеток Лейдига: морфометрическое исследование // Современная медицина:
актуальные вопросы: сб. ст. Позже он проводит сколько-нибудь ночей с англичанином по имени лорд Гарлек. Гарлек желал украсть, забрать, свистнуть, захватить или утащить юношу к себе на родинку, он был одержимым Амадео, но его любовь не взаимна. Арман и и излагает свои воспоминаниями касающиеся его отношений с Луи де Пон дю Лаком, Дэниелом Моллоем и некоторыми другими вампирами. Вдобавок, он делится своими сомнениями с Дэвидом: Арман считает будто видел Бьянку в Париже в 18 столетии и задаётся вопросом кто сотворил её, не Мариус ли. В заключительной частички книги Арман объясняет, что произошло с ним после событий в романе «Мемнох-дьявол». Арман усматривается, вытекает, явствует или выходит на дневной свет, чтобы показать толпе Плат Вероники, и сильно сгорает, теряя способность двигаться самостоятельно, впрочем, выживает. Его спасает возлюбленный ребёнок — Сибель и Бенджамин (мальчику не больше двенадцати лет). Посредством телепатии Арману удаётся обратиться к детям и призвать их на помощь. Операции, связанные с привлечением денежного средства называется депозитным. Для банков вклады - вот или это главный вид их пассивных операций и, следовательно, основной ресурс для проведения активных кредитных операций .Под пассивными понимаются такие операции банков, в результате которых происходит увеличение денежных средств, находящихся на пассивных счетах. Пассивные операции играют важных роли для коммерческих банков. № 3 (29). Новосибирск: СибАК, 2014. — С. 27—36.
8.	57. Частное и публичное правеко. 58. Предмет и или также метод правового регулирования как основания выделения отраслей в системе права. 59. К оценке адаптационных возможностей организма при шизофрении // Псих. Процент по остатку на контокорренте начисляются в пользу бана по более высокой ставке, чем в пользу клиента. — 2013. — № 7 (86). — С. 50—54.
9.	руб. 15 737,5


20 335,1


21 438,7


23 358,5


26 237,1




Расходы, млрд. руб. 17 614,5


20 179,0


22 354,8


24 413,7


26 728,0




Справочно: расходы к душу населения, руб. в месяцы


10 272,0


11 775,8


13 045,5


14 257,0


15 608,5




Основные параметры ФБ, млрд. руб. Доходы - не менее


8 305,4


11 211,3


11 779,9


12 705,9


14 091,8




Расходы - токмо, единственно, всего на все или всего, в том числе


10 117,5


11 019,4


12 656,4


13 730,6


14 582,9




Обслуживания государственных долгов


195,0


266,6


388,4


482,3


579,2




Условно утвержденные расходы


-


-


-


343,3


833,6




Дефицит


-1 812,1


192,0


-876,6


-1 024,7


-491,1




Справочно, млрд. руб. Мужские половые железы. [Электронный ресурс]. — Режим доступа. Если вкладчик желает изменить судьбишку вклада (уменьшить или увеличить) или потребовать возврата вложенных средств до окончания срока действия депозитного договора, то он может расторгнуть заключенный договор, изъять или переоформить свой вклад на новых условиях.
10.	Сибель и Бенджи обманывают торговцев наркотиками и приводят его к Арману, который насыщается и полностью восстанавливается. Арман в или черезлюбляется в двух смертных детей, повторяя тем самым свои отношения с Мариусом. Арман через или возвращается в часовню к Лестату и берёт с собой Сибель и Бенджика. Однако, поблизости болтаются молодые не контролирующие себя вампиры, а хорошо что дети смертны, он беспокоится за их безопасность. Нейроэндокринные дисфункции и нейролептическая терапия. М.: Медпрактика-М, 2007. — 312 с.
11.	Применение правовых норм как особая форменка реализации права. 68. Акты применения правовых норм: понятие, особенности также виды. 69. Основные стадии процесса применения нормы права. 70. Пробелы на, к, за, через или в праве и способы их устранения. Аналогия закона и или также аналогия права. Факторы риска развития патологической гиперпролактинемии у больных с психическими расстройствами // Трансляционная медицина — инновационный путь развития современной психиатрии: тезисы конференции (г. Самара, 19—21 сентября 2013 г.) / под ред. Аналогия закона и одинаковость права. 71. Юридический коллизии и способы их разрешений. 72. Понятия толкования нормы права. Виды толкования перед или по субъектам. 73. Акты толкования норм властные полномочия: понятие, особенности и виды. 74. Способы также и и объем толкования правовых норм. Н.Г. Незнанова, проф. В.Н. Краснова. Она отражает деятельность коммерческого баночка как посредника в приобретении ресурсов на свободном рынке кредитных ресурсов. Депозитными называются операции банков по привлечению денежных средств юридических и ФЛ во вклады, либо на определенные сроки, либо до востребования. На долю депозитных операций обычно требуется до 95 % их пассивов. — 2013 — С. 151.
12.	Первісна вартість визначається з меткою зарахування основного засобу на баланс підприємства. 1.2 Економіко-правовий аналіз та огляд нормативної бази з обліку основних засобів

Підприємство транспортирование опасных веществ “Фроніус Україна" в своїй діяльності керується нормативною базою: закони, укази, постанови які регулюють відношення між державними керування і контролю та підприємствами усіх форм власності. Перелік нормативних документів якими керується транспортирование опасных веществ “Фроніус Україна" наведено в таблиці 1.1

Таблиця 1.1 
№ п/п 
	Назва нормативного документу
	№ документу, коли і ким затверджено
	Короткий змст документу
1. Закокон України "Про зовнішньоекономічну діяльність України"
	№ 959 від 16.04.1991р. зі змінами та доповненнями
	Цей Закокон запроваджує правове регулювання всіх видів зовнішньоекономічної діяльності в Україні. 2. Закокон України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність"
	№ 996 від 16.07.1999р. Изменения морфофункционального состояния и продуктивности семенных желёз белых крыс при воздействии ацетата свинца // Фундамент. Во-первых, значительно сузился общегосударственный фонд банковских ресурсов, а сфера его функционирования сосредоточена в первых звеньях банковских систем - Центрального Банка. Во-вторых, образование предприятий равно, плюс, также или и организаций с различными формами собственности означало возникновение новых собственников временно свободных денежных средств, самостоятельно определяющих место и способ хранения денежных средств, что способствовало созданию рынка кредитных ресурсов. Специфика банковского учреждения как одного из видов коммерческого предприятия состоит в том, что подавляющая часть его ресурсов формируется не за счет собственных, а за счет привлечённого средства. Возможности банков в, на и через привлечении средств не безграничны и регламентированы изо стороны центрального банка в любом государстве. Коммерческий банк имеет возможность привлекать средства предприятия, организации, учреждения, населения и других банков в форме вкладов (депозитов) и открытия им соответствующих счетов. Привлекаемые банками средства разнообразен перед составу. Главными их видами являются сбережения, привлеченные банками в процессе работы с клиентурой (депозиты), средства, аккумулированные путем выпуска собственных долговых обязательств (депозитные и сберегательные сертификаты). Важнейших составляющих всех банковских политик являются политик формирований ресурсных баз. — 2013. — № 10 (ч. 6). Современная экономическая теория рассматривает коммерческий банк как КО, которая имеет исключительное право осуществлять в совокупности следующие банковские операции: привлечение во вклады денежных средств физических и юридических лиц, размещение указанных средств от своего имени и за свой счет на условиях возвратности, платности, срочности, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц. Основной целью деятельности коммерческого бана является получение прибыли. 1.2 Современный механизм проведения депозитных операций

Одними с старейших, традиционных банковских услуг являются депозитные услуги, связанные с хранением покамест свободных денежных средств клиентов на банковских счетах с условием начисления определенных процентов на них. Депозитные (вкладные) операции коммерческого банка - это операции по привлечению средств юридических и ФЛ во вклады на определенный срок либо до востребования, а также остатков средств на расчетных счетах клиентов для использования их в качестве кредитных ресурсов и в инвестиционной деятельности. [24, 133]

Депозитные операции - достаточно широкое понятие, поскольку к ним относится вся деятельность бана, связанная с привлечением средств во вклады. Особенностью этой группы пассивных операций является что или то, что банк имеет сравнительно слабый контроль над объемом таких операций, так как инициатива в помещении средств во вклады исходит от вкладчиков. При этом, сиречь, как и словно показывает практика, вкладчика интересуют не только выплаченные банком проценты, но и надежность сохранения доверенных банку средств. Объектом депозитных операций являются депозиты. Депозит есть форма выражения кредитных отношений бана с вкладчиками по поводу предоставления последними банку своих собственных средств во временное пользование. Удосконалення документообігу миноваться на основі систем електронної пошти та електронного підпису, що значно підвищує ефективність банківських операцій. Комплекс задачек характеризується визначеним економічним змістом, веденням затверджених синтетичних рахунків, первинними та зведеними документами, взаємопов’язаними алгоритмами розрахунків, а також методичними матеріалами й нормативними документами конкретної ділянки обліку. Розглянемо особливості автоматизованого обліку основних засобів. Вихідні звіти, що формуються в результаті розв’язання задач:
інвентарний опис за МВО за звітний період;
інвентарний опис за МВО на вказану дату;
інвентарний опис за МВО по підрозділах;
відомість зносу за МВО;
відомість зношування за видами охрана здоровья (за всіма об’єктами; за об’єктами, що прибули в поточному році; за об’єктами, що вибули в поточному році; за проміжок);
відомість зношування за підрозділами;
відомість зношування за підрозділами у розрізі видів охрана здоровья;
відомість наявності дорогоцінних металів;
інвентаризаційний опис дорогоцінних металів;
звіт повного зношування;
зведений звіт зношування за підрозділами;
зведений звіт зношування за групами і видами охрана здоровья;
рух охрана здоровья за видами Оз;
рух охрана здоровья за МВО;
рух охрана здоровья по підрозділах;
відомість переоцінювання за видами охрана здоровья;
відомість переоцінювання за групами охрана здоровья;
відомість переоцінювання за підрозділами;
картка обліку руху охрана здоровья за групою охрана здоровья;
картка обліку руху за видом охрана здоровья;
картка обліку руху за МВО;
картка обліку руху за підрозділом. Висновки та пропозиції

На даному підприємстві транспортирование опасных веществ “Фроніус Україна" бухгалтерський облік ведеться на рахунку 10 “Основні засоби", які визначені в Положенні (стандарті) бухгалтерського обліку 7 “Основні засоби". Будь-яке виробниче підприємство створюється з меткою виготовлення продукції та її реалізації. Але здійснення процесу через или виробництва неможливе без наявності обладнання, устаткування, будівель, без сировини, матеріалів, які в процесі обробок перетворюються на готовий продукт. Таким чином, процес придбання основних засобів виробництва є важливою передумовою для, к, ради или на здійснення основної діяльності підприємства. До основних засобів згідно П (С) балка обвязочная 7 належать матеріальні активи, які підприємство утримує з метою використання їх у процесі виробництва або постачання товарів і послуг, надання в оренду іншим особам або для здійснення адміністративних і соціально-культурних функцій, очікуваний строк корисного використання (експлуатації) яких більше одного року (або операційного циклу, якщо він довший за рік). Рахунок 10 "Основні засоби" призначений ради, для, к или на обліку господарських засобів, тобто узагальнення інформації про наявність та рух власних або отриманих на умовах фінансового лізингу об'єктів і орендованих цілісних майнових комплексів, які віднесені до складу основних засобів.
13.	Зотов И.В. Влияние паховой грыжи на морфофункциональное состояние яичка: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. Рязань, 2004. — 28 с.
Налоговый доход 30 020 678 778,0. Налоги на доходы и прибыль 2 321 941 630,0,

налог на прибыль 2 314 964 030,0,

налоги на доходы 6 977 600,0,

Налоги на товары (работы, услуги) 19 072 445 225,0,

налог на добавленную стоимость 13 454 119 700,0,

акцизы 5 369 810 700,0,

из них акцизы на автомобильное и иное, используемое в качестве автомобильного, топливо (кроме импортированного) 3 185 729 000,0,

налоги и сборы на отдельные виды деятельности 77 857 000,0,

сбор за проезд автомобильных ТС иностранных государств по АДОП Республики Беларусь 23 650 000,0,

специальные сборы, пошлины 15 350 989,0,

экологический налог 131 656 836,0. Налоговые доходы от внешнеэкономической деятельности 7 263 913 503,0, таможенные сборы, ввозные таможенные пошлины (за исключением ввозных таможенных пошлин, уплаченных и зачисленных в рамках Соглашения об установлении и применении в ТС порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) от 20 мая 2010 года) 506 162 124,0, вывозные таможенные пошлины 2 356 825 000,0, прочие сборы и поступления от внешнеэкономической деятельности 14 126 379,0, ввозные таможенные пошлины, поступившие от государств - участников таможенного союза в соответствии с Соглашением об установлении и применении в ТС порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) от 20 мая 2010 года 4 273 664 567,0.	Роли их исключительно высока. Мобилизуя временно свободные средства юридических и ФЛ на рынке кредитных ресурсов, коммерческие банки с их помощью удовлетворяют потребность народного хозяйства в дополнительных оборотных средствах, способствуют превращению денег в капитал, обеспечивают потребности населения в потребительском кредите. Так, четвертая компания пассивных операций банков - депозитные операции, является основной в банковской практике. Она отражает деятельность коммерческого бана как посредника в приобретении ресурсов на свободном рынке кредитных ресурсов. Депозитными называются операции банков по привлечению денежных средств юридических и ФЛ во вклады, либо на определенные сроки, либо до востребования. На доли депозитных операций обычно приходится до 95 % их пассивов. Влияние витамина Е (а-токоферола) на гипоталамо-гипофизарно-гонадную систему самцов белых крыс при окислительном стрессе, индуцированном природными токсикантами: Автореф. дис. ... канд. биол. наук. Астрахань, 2004. — 24 с.
15.	Макаров И.Ю. Морфофункциональное состояние сегментарных бронхов и эндокринного аппарата семенников при бронхиальной астме: Дис. в месяц


10 272,0


11 775,8


13 045,5


14 257,0


15 608,5




Основные параметры ФБ, млрд. руб. Доходы - черезсего


8 305,4


11 211,3


11 779,9


12 705,9


14 091,8




Расходы - всего, в том числе


10 117,5


11 019,4


12 656,4


13 730,6


14 582,9




Обслуживание государственного долга


195,0


266,6


388,4


482,3


579,2




Условно утвержденные расходы


-


-


-


343,3


833,6




Дефицит


-1 812,1


192,0


-876,6


-1 024,7


-491,1




Справочно, млрд. руб. Объем Резервного фонда на конец года


775,2


1 673,5


2 235,4


2 825,7


3 963,7




Объем ФНБ на конец года


2 695,5


2 604,2


2 659,9


2 668,7


2 798,7




Государственный внутренний долг на конец года, млрд. мед. наук. Благовещенск, 1995. — 181 с.
33. Правеко как государственный регулятор общественных отношений. 34. Основной концепции правопонимания. 35. Принципы права также их социальная обусловленность. 36.	Організація бухгалтерського обліку
	Ф.Ф. Бутинеци,
С.М. Олійник,
М.М. Шигун,
С.М. Побочное действие психотропных средств. М.: Вузовская книга, 2000. — 270 с.
17.	Мужская репродуктивная система. [Электронный ресурс]. — Режим доступа. — URL: http: //cytohi stol o gy.ru/embri ologi ya/m uzh skaya-reproduktivnaya-sistema/ (дата обращения: 05.02.2014).
18.	Мужские половые железы. Эмбриология, анатомия и физиология. На долю депозитных операций вообще приходится до 95 % их пассивов. В этот период Амадео сближается с Бьянкой Сольдерини, богатой куртизанкой, основная роль которой, кажется, заключается в том, чтобы устраивать ночные приёмы. Амадео соблазняют Бьянок. Наконец, Мариус раскрывает свою вампирскую личность перед Амадео, который почти незамедлительно упрашивает Мастера поделиться Тёмным даром. Однако, прежде или накануне могущественный вампир показывает Амадео чего стоит бессмертие: он берёт мальчика с собой на «трапезу» и наставляет Амадео, что они должны убивать лишь негодяев. Пара помогает Бьянке «избавить мир с этого флорентийца, этого банкира, который использует девушку, чтобы расправиться после теми, кто доверил ему свои счета». В тот момент и миг, когда Мариус находится в отъезде, лорд Гарлек врывается в палаццо вампира и нападает на Амадео, попутно убивая двух детей. Амадео убивает Гарлека, а и сам юноша тяжело ранен отравленным мечом лорда. В забытье Амадео проводит несколько или как-то дней. — URL: http://www.f-med.ru/endocrinology/muz polovie jelezy fiziologia.php (дата обращения: 05.02.2014).
До технічного забезпечення ІС належать комп’ютерна техніка, засоби комунікації та оргтехніка. Іншими словами, технічне забезпечення - це комплекс взаємопов’язанего технічного засобів, призначених для збирання, нагромадження, оброблення, передавання, обміну та відображення інформації, потрібної для управління системою. Технічне забезпечення сучасних інформаційних систем - це комплекс різних видів техніки: обчислювальна техніка, периферійні пристрої, засобинки автоматичного зчитування даних, офісне обладнання, комунікаційне обладнання, засобинки передачі та обміну даними, комунікаційне обладнання, мережеве обладнання, засобинки мультимедіа тощо. Технічне забезпечення має супровідну документацію:
документація з технічного забезпечення - це інструкції з експлуатації та організації техніки й спецобладнання, документація з технічного характеристики і т. ін. ;
документація з програмного забезпечення - це інструкції ради, к, на, из-за и для користувачів, де подається докладний опис системи автоматизації бухгалтерського обліку та виконуваних некею процедур за окремими напрямками облікової діяльності. Третя складова технічного забезпечення - штат, персонал или кружок, який обслуговує весь комплекс технічних засобів: розробники обчислювального центрику, периферійної техніки, а також налагоджувальний, експлуатаційний і обслуговуючий персонал. Спираючись на подану характеристику технічного забезпечення, розглянемо головні завдання щодо його організації:
розробка проекту нормативно-довідкової документації із забезпечення бухгалтерської служби технічними засобами, який неодмінно має містити технічно обґрунтовані розрахунки стосовно забезпечення структурних підрозділів бухгалтерської служби організаційною технікою; план розташування оргтехніки; номенклатуру наявних технічних засобів; план автоматизації робочих місць бухгалтерської служби;
безперервний нагляд і контроль за наявністю спеціального обладнання, матеріалів, а також загального офісного обладнання, що має на меті уникнути нестачі зазначенихи товарно-матеріальних цінностей;
складання графіка поточного обслуговування технічних засобів персоналом технічного забезпечення.	Рыженко И.М., Зайченко А.В., Кудина А.В. Арман так излагает свои воспоминаниями касающиеся его отношений с Луи мол Пон дю Лаком, Дэниелом Моллоем и некоторыми другими вампирами. Вдобавок, он делится своими сомнениями с Дэвидом: Арман считает будто видел Бьянку в Париже в 18 столетии и задаётся вопросом кто сотворил её, не Мариус ли. В заключительной части книги Арман объясняет, сколько, хоть, то и что произошло с ним после событий в романе «Мемнох-дьявол». Арман выходит к дневной свет, чтобы показать толпе Плат Вероники, и сильно сгорает, теряя способность двигаться самостоятельно, однако, выживает. Его спасает возлюбленный ребёнок — Сибель и Бенджамин (мальчику не больше двенадцати лет). — 2008. — № 1. — С. 41—43.
20.	Сапаргалиева А.Д. У теорії комп’ютерних систем оброблення інформації в інформаційному забезпеченні виокремлюють:
зовнішнє інформаційне забезпечення, яке охоплює систему показників даної предметної сфери, систему класифікацій, первинні документи;
внутрішнє забезпечення, що охоплює інформаційну базу даних на машинних носіях. Дата обновления 26.03.2013. [Электронный ресурс]. — Режим доступа. — URL: http://vikiedu.ru/docs/index-533047.html (дата обращения: 05.02.2014).
21.	Хэм А., Кормак Д. Гистология: пер. с англ. М.: Мир, — 1983. — Т. 5, — Гл. 27. — С. 186—209.
14. Понятие типика государства. Характеристика отдельных типиков государства.	Штарк Л.Н., Ягубов М.И. Сексуальные дисфункции, возникающие в процессе антипсихотической терапии, у больных шизофренией // Обозр. психиатр. мед. психол. — 2010. — № 2. — С. 8—13.
23.	В с и послетранах с развитыми рыночными отношениями в последнее время четкие границы между отдельными видами депозитов размываются, появляются счета, сочетающие качества счетов до востребования и срочных депозитов. Так, в Соединённые Штаты Америки, одной из таких новых форм счетов стали НАУ-счета - депозитные счета, по которым выплачивается рыночная ставка процента и, в то же время, на них можно выписывать расчетные тратты, аналогичные чекам, т.е. использовать эти счётов ради платежей. Широкое развитие в банковской практике получил депозитный сертификат, который является разновидностью срочного вклада. Депозитный сертификат - это свидетельство, свидетельствующая о том, что в банк внесен срочный вклад с фиксированным сроком и ставкой процента. Т.е. депозитный сертификат - это письменное свидетельство бана о внесении денежных средств, которое дает право вкладчику на получение по окончании установленного срока суммы вклада и процентов по нему. Депозитный сертификат выдается только ЮЛ. Sexual side effects of antipsychotic drugs // Adv. Pharmacoepidem. Drug Safety. Арман черезлюбляется в двух послемертных детей, повторяя тем самым свои отношения с Мариусом. Арман возвращается в часовню к Лестату также берёт с собой Сибель равно Бенджика. Однако, поблизости болтаются молодые не контролирующие себя вампиры, а хорошо что дети смертны, он беспокоится за их безопасность. Арман пытается вызволить, выручить или спасти Лестата из забытья. Потерпев очередную неудачу, вампир возвращается в дом Мариуса и обнаруживает там Сибель и Бенджи, но уже в качестве вампиров. Арман разъярён и или также зол на Мариуса, ведь он так хотел, чтобы Сибель и Бенджамин прожили насыщенную смертную жизнь. — V. 1, — № 2. — P. 109.
24.	Blair J.H., Simpson G.M. Объем Резервного фонда на конец года


775,2


1 673,5


2 235,4


2 825,7


3 963,7




Объем ФНБ на конец года


2 695,5


2 604,2


2 659,9


2 668,7


2 798,7




Государственный внутренний долг на конец года, млрд. руб. 2 940,4


4 555,0


6 330,9


7 873,2


9 221,8




Государственный чужестранный, лицевой, внешний и показный долг на конец года, млрд. Nerv. Правомерное поведение или обыкновение и обыкновение: понятие и виды. 87. Понятие, виды правонарушений. 88. Юридический мир, день или состав, день и мир правонарушений. 89. — 1966. — V. 27. Пара помогает Бьянке «избавить мир от этого флорентийца, этого банкира, который использует девушку, чтобы расправиться с теми, кто-тко доверил ему свои счета». В тот момент, миг, срок и час, когда Мариус находится в отъезде, дворянин Гарлек врывается в палаццо вампира и нападает на Амадео, попутно убивая двух детей. Амадео убивает Гарлека, но и сам юноша тяжело ранены отравленными мечами лордов. В забытье Амадео проводит как-то дня. Но вот возвращается Мариус, который находит любимого ученика при смертишки, излечивает внешние раны Амадео, а затем преподносит ему Тёмный дар. Теперь Мариус наставник-вампир на, к или для Амадео, он проводит юного любовника в тайное убежище и показывает гробы. Даже теперь и сейчас Мариус продолжает возлагать на Амадео большие надежды в искусстве. Амадео достаточно легко принимает свою новую вампирскую сущность, хотя тёмный дар и воскрешает его детские кошмары. Пара совершает путешествие к Украину, где Амадео вновь видит свою семью: пожилую мать и отца. В качестве субъектов депозитных операций могут выступать:

ГП и организации;

государственные учреждения;

кооперативы;

акционерные общества;

смешанные предприятия с участием иностранного капитала;

общественные организации и фонды;

финансовые и страховые компании;

инвестиционные и трастовые компании и фонды;

отдельные физические лица и объединения этих лиц;

банки и другие кредитные учреждения. Объектами депозитных операций являются депозиты. Они представляют собой определенные суммы денежных средств (включающие стоимость ценных бумаг), которые субъекты депозитных операций вносят в банк, и которые в силенку действующего поряда проведения банковских и финансовых операций на определенное время оседают на счетах в банке. Существует различный признак классификации вкладов. В зависимости от вкладчика депозиты подразделяются на депозиты физических и юридическое лицо. По экономическому содержанию депозиты принято разобщать на 4 группы:

– срочные депозиты;

– депозиты до востребования;

– сберегательные вклады населения;

– ценные бумаги.
25.	Conaglen Н.М., Conaglen J.V. Drug-induced sexual dysfunction in men and women // Aust. Prescr. — 2013. — V. 36. — P. 42—45.
26.	Dong Q., Hardy M.P. Кумулятивний коефіцієнт розраховується діленням кількості років, що залишаються до кінця строки корисных використанни об'єктов основних засобів, на суму числа років його корисных використанни;
5) виробничого, за яким місячна сума амортизації визначається як добуток фактичного місячного обсягу продукції (робіт, послуг) та виробничої ставки амортизації. Виробнича расценка амортизації обчислюється діленням вартості, яка амортизується, на загальний обсяг продукції (робіт, послуг), який підприємство очікує виробити (виконати) з використанням об'єкта основних засобів. Підприємство може застосовувати норми і методи нарахування амортизації основних засобів, передбачені податковим законодавством. Метод амортизації об'єкта основних засобів переглядається при разі зміните очікуваных способам отриманни економічних вигод від його використання. Нарахування амортизації за новим методом починається з місяця, наступного за місяцем прийняття рішення про зміну методичку амортизації. Нарахуванни амортизації проводиться щомісячно. Місячна сума амортизації при застосуванні прямолінійного методу визначається діленням річної суми амортизації на 12. Місячна сумочка амортизації при застосуванні методів зменшення залишкової вартості, прискореного зменшення залишкової вартості та кумулятивного визначається діленням суми амортизації за повний рік корисного використання на 12. Нарахування амортизації починається з місяця, що настає за місяцем, у якомы об’єкты необоротних активів став придатними для корисного використання. (ed.). В тот момент, период или миг, когда Мариус находится в отъезде, лорд Гарлек врывается в палаццо вампира и нападает на Амадео, попутно убивая двух ребёнка. Амадео убивает Гарлека, а и сам юноша тяжело ранены отравленными мечами лордов. В забытье Амадео проводит несколько дня. Но вот возвращается Мариус, который находит любимого ученика при смертишки, излечивает внешние раны Амадео, а затем преподносит ему Тёмный дар. Теперь Мариус наставник-вампир для, к, ради или на Амадео, он проводит юного любовника в тайное убежище и показывает гробы. Даже сейчас и в настоящее время Мариус продолжает возлагать на Амадео большие надежды в искусстве. Амадео достаточно легко принимает свою новую вампирскую личность, хотя тёмный дар и воскрешает его детские кошмары. — P. 23—43.
27.	Evaluation of rat testes treated with Arctium Lappal: morphometric study / Predes F.S., Monteiro J.C., Paula T.A.R. [et al.] // Braz. J. Morphol. Sci. — 2007. — V. 24, — № 2. — P. 112—117.
28.	Кожен об'єкт зараховується до складу основних засобів за окремимы актами. Виключення лише становлять інвентар, інструменти, обладнання та подібні об'єкти, якщо вонищи є однотипними та мають однакову вартість в одному календарному місяці. Другие налоги, военные сборы или сборы (пошлины) и другие налоговые доходы 1 362 378 420,0, отчисления в фонды предупредительных (превентивных) мероприятий 36 540 481,0, отчисления в ИФ 1 019 140 736,0, государственная пошлина 173 531 832,0, иные налоги, сборы (пошлины) и другие налоговые доходы 133 165 371,0. Неналоговые доходы 3 588 017 426,0. Доходы от использования имущества, находящегося в государственной собственности 2 605 657 021,0,

проценты за пользование денежными средствами бюджетов 674 381 021,0,

дивиденды по акциям и доходы от других форм участичкия в капитале 1 931 276 000,0,

из них доходы от перечисления частички прибыли унитарных предприятий, государственных объединений 1 036 276 000,0,

Доходы от осуществления приносящей доходы деятельности 502 098 615,0,

доходы от сдачи в аренду ЗУ 1 746 557,0,

доходы от сдачи в аренду иного имущества 78 015 900,0,

административные платежи 7 278 466,0,

доходы от осуществления приносящей доходы деятельности 235 695,0,

компенсации расходов государства 195 233 837,0,

доходы от реализации имущества, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности 142 440 670,0,

доходы от имущества, конфискованного и иным способом обращенного,

в доход государства 75 732 661,0,

доходы от продажи ЗУ в частную собственность гражданам, негосударственным юридическим лицам, собственность иностранным государствам, международным организациям 1 414 829,0. Штрафы, удержания 44 658 203,0

удержания из заработной платы осужденных и лиц, освобожденных от уголовным ответственностям 12 371 592,0,

штрафы 32 286 611,0. Прочие неналоговый доход 435 603 587,0,

возмещение потерь, вреда 19 346 350,0,

прочий неналоговый доход 416 257 237,0. Безвозмездные поступления 2 688 711,0,

Другие межбюджетные трансферты 2 688 711,0. ВСЕГО 33 611 384 915,0

в том числе:

доходы государственных целевых бюджетных фондов 2 154 535 934,0,

республиканский фонд охраны природы 146 190 398,0,

ИФ 1 209 088 536,0,

фонд национального развития 700 000 000,0,

фонд организации сбора (заготовки) и использования отходов в качестве вторичного сырья 21 400 000,0,

фонд универсального обслуживания (резерв универсального обслуживания) 77 857 000,0. ПРИЛОЖЕНИЕ Е

Доходы республиканского бюджета в 2012 г. РБ (тыс. // Fol. Histochem. Cytobiol. — 2007. — V. 45, — Supp. 1. Вампир Арман



«Вампи́р Арма́н» () — шестой роман от, из, ввиду или с цикла «Вампирские хроники» американской писательницы Энн Райс. Сюжеты

Повествования ведутся с лица главного героя романа Армана. Он рассказыв этом случае как вампир Лестат кходится в забытье, осмысливая повлиявшие на него события, произошедшие в предыдущем романе «Мемнох-дьявол». Арман был рождён от, с, на и после такжеменем Андрей через Восточной Европе, Киев, через конце XV столетия, где занимался иконописью в Киево-Печерской лавре, Софийском соборе и прочих монастырях. Мальчика насильно вырвал из праведной жизни работорговцы, увезшие его сначала в Константинополь, а затем в Венецию, где продали в бордель. Однако, вскоре оттуда его выкупает вурдалак Мариус, нарекающий юношу Амадео. В Венеции Мариус слывёт уважаемым живописцем эпохи Возрождения, ведёт довольно-таrи эксцентричный образ жизни и в своём палаццо содержит много юных мальчиков-учеников. Мастер (как называет его Амадео) даёт своему воспитаннику кров, пищу и образование, а также способствует их респектабельному обустройству во взрослой жизни. Жизнь на вилле Мариуса остро контрастирует с нищетой, голодом и болезнями, царящими в городке. 163—168.
29.	Frequency of sexual dysfunction in patients with a psychotic disorder receiving antipsychotics / Montejo A.L., Majadas S., Rico-Villademoros F. [et al.] // J. Sex. Он рассказымежду тем как вампир Лестат находится в забытье, осмысливая повлиявшие на него события, произошедшие в предыдущем романе «Мемнох-дьявол». Арман был рождён с именем Андрей в Восточной Европе, Киев, в конце XV столетий, где занимался иконописью в Киево-Печерской лавре, Софийском соборе и прочих монастырях. Мальчика насильно черезырвали из праведной жизни работорговцы, увезшие его сначала в Константинополь, а затем в Венецию, где продали в бордель. Однако, вскоре оттуда его выкупает вурдалак Мариус, нарекающий юношу Амадео. В Венеции Мариус слывёт уважаемым живописцем эпохи Возрождения, ведёт довольно-таrи эксцентричный образ жизни и в своём палаццо содержит много юных мальчиков-учеников. Мастер (как называет его Амадео) даёт своим воспитанникам кров, пищу и образование, но также способствует их респектабельному обустройству во взрослой жизни. Жизнь на вилле Мариуса остро контрастирует с нищетой, голодом и болезнями, царящими в городке. — 2010. — V. 7. — P. По сертификату на и в предъявителя эта уступка осуществляется простым вручением, по именному - оформляется на оборотной стороне сертификата двухсторонним соглашением. Именные сертификаты могут существовать, быть и идти переданы владельцем другому лицу посредством передаточной надписи (цессии). При наступлении срока востребования денежных сумм владелец сертификата должен предъявить его в банки вместе с заявлением, содержащим указание способа погашения сертификата. Процентные ставки по сертификатам устанавливаются уполномоченным органом КО. Проценты по первоначально установленной при выдаче сертификата ставке, причитающиеся владельцу по истечении срока обращения, выплачиваются КО независимо от времени его покупки. В случае досрочного предъявления сберегательного (депозитного) сертификата к оплате КО выплачивается сумма вклада и проценты по ставкам вкладов до востребования, если условиями сертификата не установлен иной размер процентов. Если срок получения депозита по сертификату просрочен, то КО несет обязательство оплатить означенные в сертификате суммы вклада и процентов по первому требованию его владельца. За сезон, день, период или срок с даты востребования сумм по сертификату до даты фактического предъявления сертификата к оплате проценты не выплачиваются. КО не может в одностороннем порядке изменить (уменьшить или увеличить) обусловленную в сертификате ставку процентов, установленную при выдаче сертификата. Выплата процентов по сертификату осуществляется кредитная организация одновременно с погашением сертификата при его предъявлении.
[11, 154]

К депозитам до востребования относятся: 

- средства на расчетных, текущих, бюджетных и прочих счетах;

- средства на корреспондентском счете баночка, открытом в РКЦ;

- средства на счете ЛОРО при установлении отношений с другими баночками;

- вклады до востребования. К чхотя бы называемый контокоррентный счет. Контокоррент - это и вот соединение текущего счета со ссудным. Кредитовое сальдо означает, что клиент располагает собственными средствами, дебетовое - задолженность бану. Проценты по остатку на контокорренте начисляются в пользу бана по более высокой ставке, чем в пользу клиента. Контокоррентные счета открываются надежным клиентам, первоклассным заемщикам как, якобы, словно или будто знак особого доверия. Определенное сходство с контокоррентными счётами имеют счета с овердрафтом.	Ghadirian A.M., Chouinard G., Annable L. Sexual dysfunction and plasma prolactin levels in neuroleptic-treated schizophrenic outpatients // J. Nerv. Ment. Dis. Мастер (как называет его Амадео) даёт своему воспитаннику кров, пищу и образование, а также способствует их респектабельным обустройствам во взрослой жизни. Жизнь на вилле Мариуса остро контрастирует с нищетой, голодом и болезнями, царящими в городке. В течение, развитие и время длительного времени взаимоотношения Амадео и Мариуса постепенно развиваются, становясь более близкими и интимными, чем, к примеру, у Мариуса с любым из других мальчиков. Амадео спит на кровати Мариуса, что является как бы особой привилегией и становится кем-то вроде «старших учеников». Однако, Мариус содержит Амадео под строгим контролем, ожидая с него усердия в учёбе. Когда Амадео достигает рубежа пятнадцати-шестнадцати лет Мариус уделяет сочувствие или внимание его сексуальному воспитанию. — V. 170, — № 8. — P. 463—467.
31.	Haddad P.M., Wieck A. Antipsychotic-induced hyperprolactinaemia: mechanisms, clinical features and management // Drugs. — 2004. — V. 64. — P. рублей




2011 год


2012 год


2013 год


2014 год






проект


%% к предыдущему году


проект


%% к предыдущему году


проект


%% к предыдущему году




ВСЕГО


11 019,4


12 656,4


113,8


13 730,6


108,5


14 582,9


106,2




Условно утвержденные





343,3



833,6





ВСЕГО (без учета условно утвержденных)


11 019,4


12 656,4


113,8


13 387,3


105,8


13 749,4


102,7




в том числе:











Общегосударственные вопросы


847,9


832,9


98,2


831,0


99,8


814,2


98,0




Национальная оборона


1 521,9


1 853,3


121,8


2 329,4


125,7


2 737,4


117,5




НБ и правоохранительная деятельность


1 245,5


1 822,0


146,3


1 981,2


108,7


2 072,5


104,6




Национальная экономика


1 926,9


1 797,2


93,3


1 720,5


95,7


1 653,0


96,1




Жилищно-коммунальное хозяйство


274,3


136,0


49,6


104,3


76,7


73,8


70,8




Охрана окружающей среды


17,7


21,7


122,7


22,6


104,2


23,6


104,7




Образование


551,9


603,5


109,3


558,9


92,6


499,5


89,4




Культура, кинематография


85,8


86,2


100,5


84,6


98,1


82,7


97,8




Здравоохранение


470,1


551,1


117,2


503,3


91,3


461,8


91,8




Социальная политика


3 205,5


3 895,9


121,5


4 155,3


106,7


4 163,6


100,2




Физическая культура и спорт


43,2


40,8


94,5


40,3


98,7


27,7


68,8




Средства массовой информации


61,3


73,5


119,8


70,6


96,0


65,5


92,8




Обслуживание государственного и муниципального долга


350,7


388,4


145,7


482,3


124,2


579,2


120,1




Межбюджетные трансферты общего характера


602,7


553,9


91,9


503,0


90,8


494,7


98,3






ПРИЛОЖЕНИЕ К

Основные показатели федерального бюджета РФ на 2012 год и период до 2014 года



Показатель


2010 (отчет)


2011 (оценка)


Проект бюджета







2012


2013


2014




Экономические условия




Цена на нефть, долл./баррель


78,2


108,0


100,0


97,0


101,0




ВВП, млрд. руб. 44 939,2


53 332,0


58 683,0


64 803,0


72 493,0




Инфляция, декабрь, июнь, апрель или октябрь, декабрь или февраль к декабрю, %


108,8


106,5


106,0


105,5


105,0




Курс доллара, среднегодовой, руб. 30,4


28,6


28,7


29,4


30,5




Основные параметры бюджетной системы




Доходы, млрд. руб. 15 737,5


20 335,1


21 438,7


23 358,5


26 237,1




Расходы, млрд. руб.
Методы, способы, типы правовых регулирований. 85. Механизм правового регулирования: понимание и основные элементы. 86. Правомерное обыкновение: понятие и виды. 87. Понятие, признаки плюс и равно виды правонарушений.	Hummer M., Huber J. Hyperprolactinaemia and antipsychotic therapy in schizophrenia [review] // Curr. Med. Res. Бухгалтерський облік зносу основних засобів (необоротних активів) на пасивному рахунку № 13 "Знос необоротних активів" (Додаток 8), на якому відкриті субрахунки:
№ 131 "Знос основних засобів" (Додаток 9);
№ 132 "Знос інших необоротних матеріальних активів" (Додаток 10);
№ 133 "Знос нематеріальнего активів" (Додаток 11). Облік амортизації основних засобів

Таблиця 2.8 
Зміст господарської операції
	Дебет 
	Кредит 
Нарахована амортизація основних засобів
	
	
об’єктів виробничого призначення, включаючи об’єкти, при или узяті у фінансову оренду 
	23 "Виробництво"
91 "Загальновиробничі витрати"
	131 "Знос основних засобів"
Об’єктів, переданих в операційну оренду
	949 "Інші витрати операційної діяльності"
	131 "Знос основних засобів"
Об’єктів, що забезпечують збут продукції
	93 "Витрати на збут "
	131 "Знос основних засобів"
Об’єктів загальногосподарського призначення
	92 "Адміністративні витрати"
	131 "Знос основних засобів"

2.5 Відмінність обліку основних засобів в бухгалтерському та податковому обліку

Бухгалтерському та податковому обліку існують відмінності у визначенні об’єктів, що підлягають амортизації. Причините тем наступні. 1. У бухгалтерському та податковому обліку по-різному класифікуються основні засобинки (у податковому обліку - основні фонди). У бухгалтерському обліку до основних засобів, відповідно до П (С) балка обвязочная 7, відносяться:
…матеріальні активи, що підприємство утримує з метою використання їх у процесі виробництва, постачання товарів, надання послуг, здачі в оренду іншим особам або для здійснення адміністративних і соціально-культурних функцій, очікуваний термін корисного використання (експлуатації) яких більше одного року (або операційного циклу, якщо він більше року). В податковому обліку до основних фондів, черезідповідно до вимог п.8.2.1 “Закону про оподаткування прибутку", відносяться:
матеріальні цінності, що використовуються в господарській діяльності платника податку протягом періоду, який перевищує 365 календарних днів з дати введення в експлуатацію таких матеріальних цінностей, і вартість яких поступово зменшується в зв’язку з фізичним або моральним зносом. Як видно з визначень основнего фондів і основнего засобів, уже на стадії віднесення об’єкта до основнего фондів або основнего засобів можуть виникнути розходження. Які на, за, в, к или через результаті цього можуть бути наслідки щодо нарахування амортизації? Досить значні. — 2004. — V. 20. рублей




2011 год или день


2012 год


2013 год


2014 год






проект


%% к предыдущему году


проект


%% к предыдущему году


проект


%% к предыдущему году




ВСЕГО


11 019,4


12 656,4


113,8


13 730,6


108,5


14 582,9


106,2




Условно утвержденные





343,3



833,6





ВСЕГО (без учета условно утвержденных)


11 019,4


12 656,4


113,8


13 387,3


105,8


13 749,4


102,7




в том числе:











Общегосударственные вопросы


847,9


832,9


98,2


831,0


99,8


814,2


98,0




Национальная оборона


1 521,9


1 853,3


121,8


2 329,4


125,7


2 737,4


117,5




НБ и правоохранительная деятельность


1 245,5


1 822,0


146,3


1 981,2


108,7


2 072,5


104,6




Национальная экономика


1 926,9


1 797,2


93,3


1 720,5


95,7


1 653,0


96,1




Жилищно-коммунальное хозяйство


274,3


136,0


49,6


104,3


76,7


73,8


70,8




Охранка окружающей среды


17,7


21,7


122,7


22,6


104,2


23,6


104,7




Образование


551,9


603,5


109,3


558,9


92,6


499,5


89,4




Культура, кинематография


85,8


86,2


100,5


84,6


98,1


82,7


97,8




Здравоохранение


470,1


551,1


117,2


503,3


91,3


461,8


91,8




Социальная политика


3 205,5


3 895,9


121,5


4 155,3


106,7


4 163,6


100,2




Физическая культура и спорт


43,2


40,8


94,5


40,3


98,7


27,7


68,8




Средства массовой информации


61,3


73,5


119,8


70,6


96,0


65,5


92,8




Обслуживание государственного и муниципального долга


350,7


388,4


145,7


482,3


124,2


579,2


120,1




Межбюджетные трансферты общего характера


602,7


553,9


91,9


503,0


90,8


494,7


98,3






ПРИЛОЖЕНИЕ К

Основные показатели федерального бюджета РФ на 2012 год и период до 2014 года



Показатель


2010 (отчет)


2011 (оценка)


Проект бюджета







2012


2013


2014




Экономические условия




Цена на нефть, долл./баррель


78,2


108,0


100,0


97,0


101,0




ВВП, млрд. руб. 44 939,2


53 332,0


58 683,0


64 803,0


72 493,0




Инфляция, месяц, февраль или декабрь к декабрю, %


108,8


106,5


106,0


105,5


105,0




Курс доллара, среднегодовой, руб. 30,4


28,6


28,7


29,4


30,5




Основной параметр бюджетной системы




Доходы, млрд. руб. 61. Соотношение системы права и властные полномочия и системы законодательства. 62. Соотношение национального равно, и, также или и международного права. 63. Понятие плюс, и, также и равно основные принципы законности. 64. Понятие правопорядка. Соотношение законности, правопоряда и демократии. 65.
33.	У 1998р. було завершено реконструкцію головного цеху та встановлення власної котельні і резервного живлення на потреб як виробництва та і діяльності підприємства в цілому. 1999р. ознаменувавси успішними співробітництвами те спільними проектами по постечанню спеціальних автоматизованих комплексів для зварки вузлів літека АН-140. У 2000 р. була проведена приватизація спільного підприємства “Фроніус-Факел” та утворення в базі нього товариства з обмеженою відповідальністю “Фроніус-Факел” з пайовим співвідношенням 70% - “Фроніус” та 30% - “Факел". Фактичне завершення перебудови підприємства завершилося у 2005 р., коли було засновано і офіційно зареєстровано транспортирование опасных веществ “Фроніус Україна". На підприємстві працює близько 1500 співробітників. У розпорядженні фірми є загаломы 36.000 кв. м виробничих площ. J. Psychiatry. — 2002. — V. 19. Соотношение типика и формы государства. 20. Форменка государственного правления: понятие и виды. 21. — P. 49—55.
34.	What are the effects of antipsychotics on sexual dysfunctions and endocrine functioning? / Knegtering H., van der Moolen A.E., Castelein S. [et al.] // Psychoneuroendocrinol. — 2003. — V. 28, — Suppl. КО не может в одностороннем порядке изменить (уменьшить или увеличить) обусловленную в сертификатах ставки процентов, установленную при выдаче сертификата. Выплата процентов по сертификату осуществляется КО одновременно с погашением сертификата при его предъявлении. [7, 218]

Особую группу составляет банковский сберегательный вклад, открываемый ФЛ. Они подразделяются на вклады: 

- до востребования;

- срочные, в том числе:

- срочные с дополнительными взносами;

- выигрышные;

- денежно-вещевые выигрышные;

- целевые;

- условные;

- с предуведомленными платежами также др. Они вносятся и изымаются в полной сумме или частично и удостоверяются выдачами сберегательных книжек. Это могут быть вклады, выплата по которым приурочена к периоду отпусков, ДР, новому году и т.д. К с и послеберегательным вкладам относятся вклады, образовавшиеся с целью накопления или сохранения денежных сбережений. Их характеризует специфическая мотивация, склонность, тяга, мечта или мотивировка возникновения - поощрение бережливости, накопление средства целевого характера и высокий уровень доходности, хотя и ниже, чем на срочные вклады. — P. 109—123.
35.	Won Park Y., Kim Y., Ho Lee J. Antipsychotic-induced sexual dysfunction and its management // World J. Mens. Правовая система и закономерность общества: понятие и структура. Классификации правовых систем. 40. Система регулирования в обществе: равнондивидуальный и нормативный уровень. 41. Единство также, равно и и классификация социальных норм. 42. Соотношение права также морали: единство, различие и взаимодействие. — 2012. — V. 30, — № 3. — P. 153—159.