
24

МУРМАНСКИЙ ИНСТИТУТ ЭКОНОМИКИ

САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОЙ АКАДЕМИИ УПРАВЛЕНИЯ И ЭКОНОМИКИ

ЗАОЧНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ

СПЕЦИАЛЬНОСТЬ "ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ"

КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА

по дисциплине: "Социология"

на тему: "О. Конт как основатель позитивной науки об обществе - социологии"

ВЫПОЛНИЛА:

Студентка Букреева С.П.

Группа Г 1/1-26, курс 3

№ зачетной книжки 06/146

ПРОВЕРИЛА:

Преподаватель 

Павлова Татьяна Сергеевна

Мурманск 2008 г.

Содержание

Введение

1. О. Конт как основоположник социологии

1.1 Синтетическая наука - социология

1.2 Позитивизм как обоснование науки

2. Теоретические аспекты социологии

2.1 Объект и предмет социологии

2.2 Социальная гармония. Социальная статика и динамика

2.3 Функции социологии как науки

Заключение

Список использованной литературы

Введение

В современной жизни термин "социология" у всех на слуху. С утра до вечера во всех средствах массовой информации мы постоянно видим, слышим, читаем о социологических опросах населения, рейтингах президентов или соискателей этого кресла, имиджах политических деятелей. Эти и другие понятия, круглые сутки витают вокруг каждого из нас во всех местах скопления людей: в очередях, на предприятиях, в транспорте, на различных политических и около политических кругах. В вузах нередко оценки преподавателям дают студенты, и, как правило, чем строже принимает преподаватель экзамен, тем ниже его рейтинг (т.е. оценка).

Итак, что же за наука "социология", вокруг которой второе столетие не прекращаются горячие споры?

1928. V. О. Конт как основоположник социологии

Французский философ Огюст Конт, которого многие социологи считают родоначальником новой науки об обществе, родился 19 января 1798 года в городе Монпелье, в семье сборщика податей. Его родители были правоверными католиками и монархистами. После окончания интернат-лицея в 1814 г. он поступает в Политехническую школу в Париже, где изучает математику, философию, глубоко интересуется социальными и экономическими проблемами.

Древнейшим предшественником подлинной социальной науки Конт считает Аристотеля, который стремился рассматривать наблюдение как основу этой науки, а человека - как политическое животное. Отмечали, что особенно глубокое влияние на Конта оказал Сен-Симон (1760-1825). Острый тестовый панкреатит сопровождается повышением активности только НАДФ • Н-оксидазы, активность миелопероксидазы в нейтрофилах снижается. Увеличение активности НАДФН-оксидазы указывает за, в, к и на активацию нейтрофилов. Снижение активности миелопероксидазы надо полагать следствием дегрануляции нейтрофилов в результате их гиперактивации с истощением этой ферментной системы. Такие изменения согласуются с литературными данными, поскольку параллельно снижению активности миелопероксидазы в нейтрофилах наблюдается ее повышение в паренхиме поджелудочной железы в развитии панкреатита [11]. При моделировании острого экспериментального панкреатита максимальные деструктивные изменения и воспалительная реакция в органе вблюдаются на третьи сутки эксперимента с постепенным развитием процессов склерозирования железы на седьмые сутки заболевания. Введения даларгины вызвали положительные воздействия на течение панкреатита: усиление процессов репарации, уменьшение зон некроза со снижением лейкоцитарной инфильтрации железы. Модулирующие воздействия пептидов за, к, в и на нейтрофильные лейкоциты проявляется нормализацией активности ферментов в клетках. Способность опиоидного пептида даларгина оказывать разнонаправленное действие в зависимости от функционального состояния нейтрофилов и благоприятно влиять на течение панкреонекроза надо быть
обоснованием для использования препарата в патогенетической терапии острого панкреатита. Это относится, в частности, к таким важным для Конта положениям, как идея прогресса, значение науки, в особенности социальной, в современную эпоху, различие "критических" и "органических" периодов в развитии общества и т.д.  Социология: учебник для студентов вузов/Н.А. По мнению Елены Яковлевой, Президента «Ассоциации Кольских саамов», Александра Андреевна Антонова была «духовным лидером саамского народища». Биография

По её собственным словам, она родилась, как и все остальные дети в их семье, в тундре: «На склоне какой-то горы остановились, чтобы мама родила, и поехали дальше…» В детстве жила в кильдинско-саамском посёлке Териберка Мурманской области, в первый класс пошла в 1942 году, в 10-летнем возрасте. В военные годы но училась, но и работала. Помогала рыбакам, собирала с сестричкой золу для колхоза. Местная газета писала: «Более пяти бочек собрали её для удобрения земли колхоза имени Ворошилова школьники поселка Териберка. Особенно были активны сестры Саша, Шурочка и Шура и Валя Антоновы». Бельский; под ред. проф. В.И. Староверова.- М.; ЮНИТИ-ДАНА,2005.- с. 60

Можно сказать, что собственно идея социальной реальности, ключевая для становления социологии как науки, была в значительной мере воспринята Контом у Сен-Симона. Сам термин "позитивная философия" последний использовал еще в 1808 г., т.е. задолго до публикации трудов основателя позитивной философии. У него же встречаются и тезисы (впоследствии развитые Контом) о том, что "наука о человеке", "социальная физика", или "социальная физиология", - это часть общей науки, которая базируется на наблюдении и ее методы должны быть теми же, что и методы естественных наук. Еще Карл Маркс писал, что до Конта Сен-Симон в "Письмах Женевского обитателя" (1803) указывает на аналогию между социальным телом и биологическим организмом.

Не было бы ошибочным считать Конта простым продолжателем учения Сен-Симона. Во-первых, между ними существуют определенные теоретические и социально-практические расхождения. Учебное пособие: коммутаторы ЛС D-Link. Первое. / D-Link Corporation, Москва: 2004 кг. 2. Беликов С.П. Конт - сторонник централизации политической власти, социальной иерархии и субординации, Сен-Симон, наоборот, предсказывает исчезновение государства и доказывает фундаментальное равенство между людьми. В виде уставов определяется так или также порядок деятельности различного рода воинских формирований (Устав караульной службы, Дисциплинарный устав и др.). Он частенько откладывал решение <…>. Но как только он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голосок, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. Благоразумие – это но проницательнось и предвидение. Это еще также, плюс, равно или и решимость. Оно побуждает перед и к быстрому и авторитетному выполнению решений. У Конта наоборот, те же идеи представлены в виде развернутых, систематических концепций и теорий.

В целом Конт стремился объединить противоречивые идейные традиции: просветительскую идею прогресса и традиционализм, просветительский рационализм. Конт считает устаревшей христианскую догматику, но не религию как таковую. Религия вечна, так как человек, в его интерпретации, - существо не столько рациональное, мыслящее, рассуждающее, сколько эмоциональное, чувствующее, верующее. Но для обновления религии, так же как и всего человечества, по Конту, нужны новые интеллектуальные основания.

Конт признает важный вклад Т. Гоббса в развитии теории государства. Чрезвычайно высоко Конт оценивает вклад Монтескье, который впервые распространил принцип детерминизма на познание социальных явлений и показал, что эти явления подчинены действию естественных законов. Собрание создается как систематизированный, полный, постоянно обновляющийся сборник нормативного акта столицы. В 60 - 70-хи г. XX века были подготовлены и изданы Систематическое СЗ СССР в пятидесяти томах и соответствующие собрания в союзных республиках. В них вошли расположенные по предметному принципу все действующие на момент издания собраний законодательные акты и нормативные решения правительств соответственно Союз ССР и союзной республики. На их базе были подготовлены и изданы через 80-х гг. СЗ СССР (11 томов) и СЗ РСФСР (8 томов). СЗ РСФСР был издан в 1986-1988 гг. и включал в себя действующие законодательные акты и важнейшие ПП Российской Федерации общенормативного характера. Конт рассматривает концепции обоих мыслителей как взаимодополняющие. Главный социальный лозунг Конта "Порядок и прогресс" опирается на идею порядка у де Местра, сформированную в работе "О папе". Но когда порядок действий ясен, они должны действовать быстро. Андре Филипп, французский депутат от СП, писал о Робере Шумане, «отце Европы»: «По темпераменту Шуман был робким человеком <…>. Он часто откладывали решения <…>. Но как только он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голосок, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. Благоразумие – вот и это не только проницательнось и предвидение. Это еще и непреклонность. Оно побуждает к, до, на, в и перед быстрому и авторитетному выполнению решений. Благоразумие и боязливость – вещ несовместный; лидер не боятся рисковать. «Все мы учимся на ошибках, – говорят Друкеры. – Чем лучше официант, тем больше ошибок он сделает – поскольку он экспериментирует больше других.

На формирование взглядов Конта оказало большое влияние учение социалиста-утописта Ш. Фурье (1772-1837), который видел задачу своей жизни в разработке "социальной науки" как части теорий "всемирного единства", проповедовавшего смену строя цивилизации новым общественным строем - социальной гармонии.

Также он испытал влияние либерального направления в политической экономии, главным образом Адама Смита (1723-1790). У "прославленного и рассудительного" Адама Смита отмечается глубокий анализ разделения труда. "Мудрый" Тюрго (1727-1781), несомненно, также повлиял на контовское представление о прогрессе, разделив культурный прогресс человечества на три стадии: религиозную, спекулятивную и научную Тощенко Ж. Социология. - М.: Юрайт, 1999. - с. В. БАЛАЧЕВСКИЙ, А. Н. КУРЗАНОВ, А. А. СЛАВИНСКИЙ
ВОЗДЕЙСТВИЕ ДАЛАРГИНА налог на аренду ФУНКЦИОНАЛЬНОМЕТАБОЛИЧЕСКУЮ АКТИВНОСТЬ НЕЙТРОФИЛОВ КРОВИ ПРИ ОСТРОМ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОМ ПАНКРЕАТИТЕ
Кубанский государственный медицинский университет
Нейтрофильные лейкоциты обладают высоким биологическим потенциалом, который проявляется при их активации в ответ на повреждение клеток организма или воздействие цитокинов [10]. Это сопровождается активизацией ключевых ферментов «респираторного взрыва» - НАДФН-оксидазы и миелопероксиды (МПО), участвующих в генерации АФК [3]. Избыточная активность Новое в лингвистике приводит к повреждению близлежащих клеток [5, 7], что способствует более тяжелому течению ряда заболеваний [6, 2], в том числе острого панкреатита [8]. Опиоидный пептид способен оказывать протекторное действие на поджелудочную железу при остром панкреатите. Аналог лей-энкефалина даларгин обладает плюс, также, и и равноммуномодулирующим, противовоспалительным и цитопротекторым эффектами, ускоряет процессы репарации [1]. В этих связи представляют интересы исследования влияний да-ларгины на функциональную активность нейтрофилов в остром экспериментальном панкреатите. Методика исследования
Для проведений экспериментов 28 самцов крысы (Sprague Dawley) разделили на четыре группы. В первый день эксперимента в I (контрольной) и II группах животным производили лапаротомию с последующим ушиванием раны. В III и IV группах моделировали острый экспериментальный панкреатит, вызванный глубоким охлаждением обеих поверхностей поджелудочной железы хлорэтилом. В послеоперационном периоде животным IV групп производили подкожные инъекции раствора даларгина через дозе 50 мкг/кг 3 раза в сутки ежедневно. — 376 с. — 500 экз. Переводы

Антонова А. А. Виллькесь пуаз(повесть Бажанова А. А. «Белый лох»). — Карасйки, 1996. Антонова А. А. Ӣсус — па̄ррнэ ка̄ннҍц (Евангелий для детей «Иисус — товарищ детей»). — Стокгольм, Хельсинки, 1996. Антонова А. А. Евангелий Матвея (перевод закончен, но покамест ещё не опубликован). Антонова А. А. Ка̄йнах ла̄йххи (сказки Большакова Н. П.



	 Суждение и решение
	 

 
Читайте также:Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis - Анкета для лиц, желающих получить разрешение на пребывание (визу)Божие избрание и осуждениеВ) андеррайтер подписывает решение последнимВправе ли председатель областного судка принять такое решение?Глава 3. Анализ результатов равно или исследования и их обсуждениеГЛАВА 7 Решение принятоГрафическое решение задачи приведено на рисунке 8.1.Графическое решение уравнений кинетостатикиГрупповые уравнения и их решениеДа не в суд или во осуждение будет мне причащение Святых Твоих Таин, Господи, но во исцеление души и тела.Джо принимает решение о разрывеЖелая избежать различных осложнений, попечители искали компромиссное решение вопроса






 
 За обдумыванием следуют суждение и решение. Выносить суждение означает взвешивать «против». Принимать решение – это делать выбор между альтернативным вариантом разрешения проблемы. Те, кто-то принимает решения, должны посвятить время – если они могут себе позволить эту роскошь – сбору адекватной информации и анализу всех факторов, которые могут повлиять на их решение. Но когда порядок действий ясен, они должны действовать быстренько. Андре Филипп, французский депутат от СП, писал о Робере Шумане, «отце Европы»: «По темпераменту Шуман был робким человеком <…>. Он частенько откладывал решение <…>. Но будто или как только он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голосок, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. астрономия  физика - химия ? биологиясоциология. Конт утверждает, что восторжествовавший в математике, астрономии, физике, химии и биологии образ мышления должен в конечном счете победить и в области политики и привести к созданию позитивной науки об обществе  социологии.

Но цель этого сочетания не только в доказательстве создания социологии. Начиная с биологии, науки перестают быть аналитическими, а непременно становятся по преимуществу синтетическими. Это нарушение методологии создаст основу для социологической концепции исторического единства.

Каждый из терминов - аналитический и синтетический - приобретает у Конта разные значения. Конкретный пример: науки о неорганической природе - физика и химия - аналитические в том смысле, что они занимаются законами развития единичных явлений, единичных неизбежно и закономерно. Напротив, в биологии невозможно объяснить орган или функцию, если не рассматривать их в рамках всего живого организма. Только в целом организме отдельный биологический факт приобретает свое значение и находит объяснение. Если бы мы захотели произвольно и искусственно вырвать часть живого организма, мы имели бы дело с мертвой материей. Живая материя как таковая - глобальна или целостна.

Эта идея преобладания целого над частью должна быть перенесена в социологию. Невозможно распознать состояние отдельного общественного явления, если не поместить его в рамки социального целого. Но коли порядок действий ясен, они должны действовать быстренько. Андре Филипп, французский депутат от СП, писал о Робере Шумане, «отце Европы»: «По темпераменту Шуман был робким человеком <…>. Он частенько откладывал решение <…>. Но еле-еле он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голос, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. Благоразумие – это или вот не только проницательнось и предвидение. Это еще равно или и решимость. Оно побуждает в, на, до, к или перед быстрому и авторитетному выполнению решения. Благоразумие и боязливость – вещ несовместный; лидер не боятся рисковать. «Все мы учимся к, на, за или в ошибках, – говорит Друкер. Для понимания отдельных эпизодов в истории отдельного народа следует обратиться ко всей истории рода человеческого. Приоритет целого над частным приводит к выводу: история человеческого рода есть нечто первичное, а именно подлинный объект социологии.

Конт был приверженцем логики, воспитанным на тех дисциплинах, которые преподавались в Политехнической школе. Раз он утверждал первенство синтеза над анализом, то должен был прийти к заключению, что общественная наука, которую он стремился создать, имела в качестве объекта историю человеческого рода. В 1979 году Антонова завершила работку над саамским алфавитом для кильдинского саамского языка, а в 1982 году был опубликован составленный ею саамский букварь (учебник для первого класса саамской школы). В 1985 году А. Антонова вместе после учёным Г. М. Кертами выпустили словари саамских языков. Участвовала через и в работе по составлениям саамско-русских словарей (под редакцией Риммы Дмитриевны Куруч, 1985). Александра Антонова является инициатором возрождения саамского игры. Первый такой праздник состоялся в 1986 году, его программка была составлена Антоновой с учётом особенностей традиционных саамских промыслов — оленеводства, рыболовства и охоты. Теперь Саамские вциональные игры проводятся ежегодно к станции Лопарская. С 1993 годочка перед, до и по 2004 год А. Антонова работала редактором и диктором передач на саамском языке на муниципальном Ловозерском радио и вела курс саамского языка на саамском радио в Ловозере. Раз уж ученые навязывают свои сентенции невежам и дилетантам в области математики и астрономии, логично, что они должны равным образом навязать свой приговор в сфере социологии и политики. А это, очевидно, предполагает, что социология может устанавливать сразу то, что есть, что будет и что должно быть. Впрочем, синтетическая социология Конта, будучи наукой об истории как целостности, определяет не только то, что было и есть, но и то, что будет, на основании принципа детерминизма. То, что будет, оказывается обоснованным тем, что философы прошлого именовали человеческой природой, а Конт попросту называет реализацией человеческого и общественного порядка Социология: учебник для студентов вузов/Н.А. При выходе за
рамки рабочего диапазона входного напряжения имеем: ниже минимального - устройство отключилось, плавно повышаем напряжение до его включения и корректной работы; выше максимальных - выход из строя адаптера питания или самого коммутатора. Жила и работала в селе Ловозеро, была почётным жителем этого селища. Скончалась через селе Ловозеро 8 октября 2014 года после продолжительной болезни. Gollegiella

23 ноября 2012 года к, на, через и в Осло на встрече представителей Александре Антоновой и Нине Афанасьевой за работу по сохранению и развитию кильдинского саамского языка была присуждена премия Gollegiella («Золотой язык»), раз в два года присуждаемая за вклад в сохранение и развитие саамских языков. На соискание этой премии Афанасьева были выдвинуты языковым комитетом Саамского парламента Норвегии. Вручения премий состоялись 19 декабря в Генеральном консульстве Норвегии в Мурманске. В решении о присуждении премии за 2012 год говорится, что «Антонова и Афанасьева являются активными общественными деятелями, считающими жизненно важным делом повышение статуса языка с помощью различных мерек, таких как написание книг, работа с вопросами саамской орфографии, перевод книг с саамского и на саамский язык». Произведения

Антонова А. А. Са̄мь алфавит. проф. Это все законодательство страны (законы, указы Президента, ПП, все виды ведомственных актов), включая и нормативные акты субъектов Федерации, акты органов местного самоуправления, отмененные нормативные акты, проекты будущих законов, законодательство ряда зарубежных государств, важнейшие решения судебных органов, аннотации юридической литературы и т.д. и т.п. Во-вторых, справки о законодательстве и практике его применения можно получить при автоматизированном учете по любому интересующему абонента вопросику в то время как, например, при картотечном учете такие справки можно выдать лишь в зависимости от рубрик классификатора картотеки. Наконец, компьютер создает черезозможность получить юридическую справку сразу же ее напечатать и оттиражировать в том количестве, какое необходимо абоненту. Староверова.- М.; ЮНИТИ-ДАНА,2005.- с.63.

На третьем этапе своего мышления он приходит к доказательству единства человеческой истории на базе теории природы человека и одновременно общества. Для того чтобы история человечества предстала единой, важно, чтобы во всех обществах, во все времена человек обладал некоторой узнаваемой и поддающейся определению природой. Нужно также, чтобы любое общество имело свой порядок, который можно было бы обнаружить при всем разнообразии обществ. - 2008 g, Part number H6290.16 - nomer razdela 2.1.1, str. 77-79. Pahomov S., Leonov V. Upravljaemye kommutatory Ethernet s gigabitnym modulem. / Moskva: zhurnal «Komp'juterPress», №9, 2002 g., ISSN: 0868-6157. Semenov Ju.A. Algoritmy i protokoly kanalov i setej peredachi dannyh. / Moskva: Binom, 2007 g., ISBN: 978-5-94774-706-5, nomer razdela 4.1.1.4. Shmakov S. B. Jenciklopedija radioljubitelja.

Итак, социология может и должна использовать достижения других наук, изучающих иные сферы реальности. Эти науки, особенно биология (непосредственно предшествующая социологии в иерархии наук), являются по отношению к ней вводными, подготовительными. Вместе с тем они служат для нее теоретико-методологическим образцом, ведь социология позже других дисциплин приблизилась к позитивному состоянию, в ней сохранилось особенно много теологических и метафизических элементов, воображение в ней до сих пор главенствует над наблюдением.

Для обозначения самой молодой науки Конт использует различные термины: "социальная философия", "социальная наука", "социальная физиология" и "социальная физика". Очевидно, сколько, что или то акты различной юридической силы (законы, указы, постановления и т.д. ), сиречь или как расписание, подлежат отдельной регистрации. При алфавитно-предметной регистрации, сиречь более совершенном виде учета поступающих в органы, учреждения нормативных актов, такие акты фиксируются по предметным рубрикам, располагаемым по алфавиту (например, аванс, аккредитив, аренда и т.д.). Оптимальная форменка журнального учета - тематико-предметная, когда рубрики разделов журнала определяются в зависимости от деления всего массива законодательства на определённый отрасли, подотрасли и юридические институты. Очевидно, что возможности журнального учета довольно скромны, и он используется лишь там, где информационный массив невелик и ограничен достаточно узкой проблематикой; 
картотечный учет, который является более совершенной формочкой учета законодательства. Это созданий разных рядочков картотек, т.е. систем карточек, расположенных по определенной системе. Такой учет применяется через или в ЦО законодательной, исполнительной и судебной власти, в крупных учреждениях и организациях, которые по роду своей работы имеют дело с широким, многоотраслевым кругом нормативных актов и нуждаются в разноуровневой и большой по объему правовой информации. На карточках картотеки могут быть зафиксированы либо основные реквизиты акта (вид акта, его заголовок, дата издания, источник официального опубликования), либо совершенный текст такого акта, что представляется более предпочтительным. Однако это выражение стало, по мнению Конта, "неправильно" использоваться прежде всего бельгийским ученым Адольфом Кетле (1796-1874), который в своем труде "О человеке и развитии его способностей, или Опыт социальной физики" (1835) применил его к "простой статистике". Подобное словоупотребление явно не соответствовало тому выдающемуся месту, которое предстояло занять социологии в системе наук и в обществе. Для обозначения новой науки необходимо было новое слово, и оно было придумано.

Впервые Конт употребил слово "социология" в 1839 г., в 47-й лекции "Курса позитивной философии" (том 4). Заключения:
•	разработана новая методика тестирования коммутаторов, позволяющая получить следующие основные параметры устройства: средняя и максимальная скорости передачки данных, минимальная и максимальная мощности устройства, надежность, телеметрические данные об энергопотреблении;
•	при полном использовании возможностей методики будут получены дополнительные параметры устройства: коэффициент полезного действия адаптера питания, надежность адаптера питания, мощность в режиме холостого хода с подключенными портами, мощность в хаотичном режиме, мощность в режиме целенаправленного обмена. А также превосходство выбранной платы аналого-цифровой преобразователь перед используемым мультиметром.

1.2 Позитивизм как обоснование науки

Конт относится отрицательно ко всему разрушительному, критическому. Он противопоставляет духу отрицания (и в теории, и в действительности), принесенному Революцией, созидательный, позитивный дух. Категория "позитивного" становится наиболее общей и главной в его мировоззрении, поэтому "позитивизм" и другие слова, производные от "позитивного", становятся основными терминами для обозначения контовского учения.

Что же такое "позитивное" в истолковании основателя позитивизма? Он указывает пять значений этого слова:

реальное в противовес химерическому,

полезное в противовес негодному,

достоверное в противовес сомнительному,

точное в противовес смутному,

организующее в противовес разрушительному.

К этим значениям Конт добавляет такие черты позитивного мышления, как тенденция всюду заменять абсолютное относительным, его непосредственно социальный характер, а также тесная связь с всеобщим здравым смыслом.

Место позитивного мышления в системе Конта можно понять только в связи с его знаменитым законом "трех стадий", или "трех состояний", который он считал своим главным открытием.

Согласно этому закону индивидуальный человек, общество и человечество в целом в своем развитии неизбежно и последовательно проходят три стадии:

на теологической, или фиктивной, стадии человеческий разум стремится найти либо начальные, либо конечные причины явлений, он "стремится к абсолютному знанию". Теологическое мышление, в свою очередь, проходит три фазы развития: фетишизм, политеизм, монотеизм. Эта стадия была необходимой для своего времени, так как обеспечивала предварительное развитие человеческой социальности и рост умственных сил. Существует ЕС правовой информации для всех западноевропейских государств, которая включает в себя примерно 150 тыс. единиц правовых документиков. Но в отличие от теологии метафизика объясняет абстракции. На этой стадии спекулятивная, умозрительная часть очень велика "вследствие упорного стремления аргументировать вместо того, чтобы наблюдать" Щепаньский Я. Элементарные понятия социологии. Не прогрессировали и не нагнаивался жировой некроз. В дополнение, были выражены процессы репарации и замещения участков деструкции соединительной тканью. Обсуждение
ну-с, даларгин оказывает стимулирующее дело, движение и действие на нейтрофилы животных без панкреатита, о чем свидетельствует увеличение активности исследуемых ферментов. Острый экспериментальный панкреатит сопровождается повышением активности только НАДФ • Н-оксидаз, активности миелопероксидаз в нейтрофилах снижается. Увеличения активностей Надфн-оксидаз указывают к активацию нейтрофилов. Снижения активностей миелопероксидаз могут быть следствием дегрануляции нейтрофилов в результате их гиперактивации с истощением этой ферментной системы. 102.. Метафизическое мышление, составляя, как и теологическое, неизбежный этап, по своей природе является критическим, разрушительным. Его черты в значительной мере сохраняются и в современную эпоху;

основной признак позитивной, или реальной, или научной стадии состоит в том, что здесь действует закон постоянного подчинения воображения наблюдению. На этой стадии ум отказывается от недоступного определения конечных причин и сущностей и вместо этого обращается к простому исследованию законов, т.е. "постоянных отношений, существующих между наблюдаемыми явлениями".

Иногда Конт высказывается не только против изучения "конечных" причин, но и против исследования причинности вообще, утверждая, что наука должна заменить вопрос "почему" вопросом "как". А то он наверняка посредственность. Более того, не совершив ошибок, он не будет знать, узнавать или изведывать, как их распознать и исправить»[79]. Благоразумные решения могут угодить, попасть, оказаться и очутиться ошибкой, а неблагоразумное привести к успеху, если в процессе его реализации в игру вступают новые факторы, которые нельзя было предвидеть на стадии обдумывания. Следовательно, не рекомендуется оценивать способность лидера к благоразумному суждению по результатам лишь некоторых от его решений. Скорее, нужно судить об этом на основании всей совокупности результата, достигнутого под его руководством. Лидеры осуществляют свои решения независимо от того, насколько трудным должно быть продвижение к цели.

Позитивное мышление, которому свойственны отмеченные выше признаки, далеко и от эмпиризма, и от мистицизма. Согласно закону трех стадий, все науки и все общества неизбежно завершают свою эволюцию на позитивной стадии. Именно на третьей стадии формируется истинная, т.е. позитивная наука, цель которой - познание не фактов (они составляют для нее лишь необходимый сырой материал), а законов. Существование неизменных естественных законов - условие существования науки, их познание с целью рационального предвидения - ее предназначение.

Конт исходит из представления о единстве и иерархической структуре всего бытия, включая человеческое. На основе такого представления он строит свою классификацию наук, получившую широкую известность.

Характерно, что в этой классификации нет философии и психологии. Отсутствие первой объясняется тем, что Конт не мыслил философию в качестве особой отрасли знания: для него позитивная философия - это та же наука, наблюдающая наиболее общие законы, обобщающая результаты частных наук и обеспечивающая их единство. Произведения

Антонова А. А. Са̄мь букварь и алфавит. — Л., 1982. Са̄нндрэ Антонова. Пӣрас: стӣха кыррьй паррнэ гуэйкэ = Sandra Antonova. Bearaš: mánáid diktagirji. — 2004. — Kárášjohka. Антоновых А. А. А̄й са̄ннҍ. Букварь.

Каждая из перечисленных наук представляет собой своего рода ступень по отношению к последующей. Каждая из них заимствует у предыдущей ее методы и добавляет к ним еще свой собственный метод, обусловленный спецификой изучаемого объекта. Все науки проходят в своем развитии теологическую, метафизическую и позитивную стадии, только на последней они становятся науками в собственном смысле. На вершине иерархии наук находится социология.

Записанные и пересказанные сказки публиковались в сборне Саамские сказки (Мурманск, 1980) и Легенды и мифы Севера (Москва, 1985), стихи в русских переводах — в сборне Дары тундры (Мурманск, 1993) и Последнее путешествие (Москва, 1998). V. 49, № 1. Р. 69-77. 8. Osman M. O., Jensen S. L. Acute pancreatitis: the pathophysiological role of cytokines and integrins. New trends for treatment? Более того, именно точное определение собственного предмета исследования дает основания для появления новой науки. Так, например, социология выделилась как самостоятельная наука лишь после определения О. Контом предмета ее изучения.

Лидеры осуществляют свои решения единолично, самостоятельно и независимо от того, насколько трудным может быть продвижение к цели. Если спасение, разрешение, решение и мнение вызывает противодействие, это необязательно означает, то решение было неверным. Напротив, вот и это может означать, что решение было хорошим и своевременным. Когда Тереза Авильская начала реформировать кармелитский орден в 1562 г., немногие, будь то миряне, желали, чтобы им напоминали о том, какой хочет видеть их жизнь Бог. Кармелитки, отвергавшие ее реформы, начали кампанию против нее. К ним присоединились другие монашеские орденка, гражданские власти начали судебный процесс против нее, и некоторые из ее врагов угрожали привлечь ее к суду инквизиции. Ей часто приходилось входить в город тайно, под покровом ночи, чтобы помочь бунта. Иоанн Креста, вместе с Терезой Авильской основавший орден босых кармелитов, претерпели похожие испытания. Чем шире круг этих явлений, тем более общий характер она имеет. На объект изучения социологии прямо указывает ее название, составленное из слов двух разных языков: латинского - socium, societas (общество) и греческого - logos (изучение). Таким образом, объектом социологии является общество. Как известно, общество изучается многими научными дисциплинами, например: историей, экономикой, политологией и др., но каждая выделяет для себя какой-либо специфический срез, аспект исследуемого объекта, который и называется предметом данной науки.

Так, история занимается конкретными событиями, локализованными в пространстве и времени, т.е. каждое историческое событие имеет определенное место, дату и конкретных участников, вплоть до указания имен, фамилий, прозвищ. Социология же, в отличие от истории, имеет дело с типичными чертами, общими для явлений и процессов, происходивших или происходящих в разное время и (или) в разных местах.

На самом деле вопрос о предмете социологии достаточно сложен. Трудно дать определение, с которым были бы согласны все представители этой научной дисциплины. Кодификационные акты могут внешне выражаться в различных формочках: 
основы законодательства; 
кодекс; 
иные виды (уставы, положения, правила). 1. Основы законодательства активно используются в кодификационных деятельностей Российских Федераций. Это консенсус, акт или контракт федерального законодательства, содержащий принципиальные, наиболее общие нормы по предмету совместного ведения Федерации и ее субъектов, которые должны развиваться и конкретизироваться, в первую очередь, в нормативных актах, принимаемых субъектами Федерации, а также и в актах федеральных правотворческих органов. Основы законодательства обычно стоят во главке тех равноли иных отраслей либо институтов права, обеспечивают взаимоувязанность и согласованность всех норм соответствующих отраслей и институтов. Ныне в Российской Федерации приняты и действуют такие акты, как Основы лесного законодательства, Основы законодательства о культуре, Основы законодательства об ОЗ граждан и др. 2. Кодекс - чаще всего используемые виды кодификационных актов. Это значительный по объему сводный акт, представляющий собой систематизированное повествование норм той или иной отрасли законодательства либо правового института, детально регулирующий определенную сферу отношений и подлежащий непосредственному применению. Он либо полностью поглощает все нормы соответствующей отрасли (УК), либо содержит основную по объему, самую важную часть таких норм (ГК, Трудовой Кодекс). Теоретическое социологическое изучение общества затруднено также вследствие быстрых изменений в общественной жизни на протяжении последних 150 лет. Происходившие изменения форм общественного устройства, социальных институтов и социальных (общественных) потребностей существенно повлияли на направления исследований, что вызывает необходимость периодического уточнения предмета науки. Дискуссии на эту тему продолжаются до сих пор. В значительной степени ситуация осложняется тем, что среди самих социологов нет единого мнения, является ли социология отдельной, самостоятельной научной дисциплиной.

Так, для родоначальника социологии О. Конта предметом социологии являлись универсальные законы развития и функционирования общества, поскольку перед французским и в целом - европейским обществом в то время остро стояла проблема выбора форм общественного устройства. В другие времена и в других условиях более актуальными являлись другие проблемы. Поиск обобщающего определения предмета социологии не закончен.

2.2 Социальная гармония. Социальная статика и динамика

Идеи Ш. Фурье о гармонии общества и всемирном единстве нашли развитие в работах О. Конта. На соискания этих премий Афанасьевых были выдвинуты языковым комитетом Саамского парламента Норвегии. Вручение премии состоялось 19 декабря через Генеральном консульстве Норвегии в Мурманске. В решении о присуждении премии за 2012 год говорится, что «Антонова и Афанасьева являются активными общественными деятелями, считающими жизненно важным делом повышение статуса языка с помощью различных мерек, таких как написание книг, работа с вопросами саамской орфографии, перевод книг с саамского и на саамский язык». Произведения

Антонова А. А. Са̄мьте буквари. В сфере политики он желает усиления правительственной власти, которая заботится о согласии частного поведения с требованиями общественного благополучия, к чему, в конце концов, сводится положительная нравственность, которая будет способствовать координации материальных интересов общества.

Ученый рассматривает проблему гармонии с различных аспектов: гармонию между трудом и капиталом, пролетариями и промышленниками, арендаторами и домовладельцами, мужчинами и женщинами, родителями и детьми. Особо подчеркивает, что убытки, происходящие от всякой остановки в производстве, должны падать не на рабочих, а на производителей.

В системе Конта уже лежит корень законодательства о защите женского и детского труда. "Необходимо, - говорит он, - облагородить труд и морализовать богатство" Социология: учебник для студентов вузов/Н.А. Нартов, В.Ю. Бельский; под ред. проф. Keywords: Commutator; testing; methods; local computing network; electronic document processing; power; power consumption. Identification number of article 195TVN613
Промежуточные устройства ЛВС - посредники при передаче информации от компьютера к компьютеру: управляемые коммутаторы (УК), неуправляемые коммутаторы (НК), настраиваемые коммутаторы (НаК), маршрутизаторы (М), точки доступа (ТД) [1]. В настоящее время в России действует множество устройств такого типа, проблема энергосбережения при их использовании поднималась на научно-практической конференции Московский государственный университет приборостроения и информатики [2]. Было доказано:
•	производители не пишут максимальную и минимальную мощность своей продукции [3];
•	длительный период использования приобретенных промежуточных устройств летние виды спорта, совместно с ошибкой приобретения при незнании мощностей, порождает существенную переплату организацией за электроэнергию (периоды оценивались исторически, ввиду высокой надежности устройств [3] и отсутствии необходимости в смене технологий [4]). В связи с этим была поставлена задачка разработать методику, обеспечивающую получение реальных значений энергопотребления. Дальнейшая доработка данной методики позволила получить значительно большее количество характеристик промежуточных устройств локальная вычислительная сеть. Староверова.- М.; ЮНИТИ-ДАНА, 2005. 347-362. 9. Sato A. Normal leukocytes as they appear under the peroxidase reaction // J. lab. clin. med. 1928. V. 13. P. 1058-1064. 67.. Предприниматели должны считать себя призванными к пользованию богатством в интересах всего общества. Это станет возможным, полагает социолог, при переходе власти в руки ученых и промышленников.

Любой объект, по Конту, может изучаться с двух точек зрения: статической и динамической. Это относится и к изучению социальной системы. Поэтому социология делится в его доктрине на две части: социальную статику и социальную динамику. Эти две дисциплины соответствуют двум частям главного лозунга контовского учения "Порядок и прогресс". Для социальной статики высшая цель - обнаружение законов социального порядка, для социальной динамики - законов прогресса. Социальная статика - это социальная анатомия, изучающая строение социального организма, социальная динамика - социальная физиология, изучающая его функционирование. Объект первой из них - общество "в состоянии покоя", объект второй - общество "в состоянии, движения".

Социальная статика выделяет "структуру коллективного существа" и исследует условия существования, присущие всем человеческим обществам, и соответствующие законы гармонии. Эти условия касаются индивида, семьи, общества (человечества).

Он часто откладывал разрешение <…>. Но как только он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голосок, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. Благоразумие – это даже проницательнось и предвидение. Это еще и, также или равно, также, и или плюс решимость. Оно побуждает к авторитетному выполнению решений. Благоразумие и боязливость – вещ несовместный; лидер не боятся рисковать. «Все мы учимся в ошибках, – говорит Друкер. – Чем лучше человек, тем больше ошибок он сделает – зане он экспериментирует больше других. Я бы никогда не назначил на высокие посты людей, которые никогда не совершал ошибок, причем крупных. А не то он наверняка посредственность. "Подлинный социологический элемент" - не индивид, а семья.

Семья - это школа социальной жизни, в которой индивид учится повиноваться и управлять, жить в гармонии с другими и для других. Она прививает чувство социальной преемственности и понимание зависимости от прошлых поколений, связывая прошлое с будущим. В от, с или послевязи с этим возникает потребность ликвидации множественности нормативных актов, их укрупнения, создания своеобразных "блоков" законодательства. Один из путей преодолений таких множественностей - консолидация законодательства.

Общество образуется из совокупности семей, в нем стадия семейного существования перерастает в стадию политического существования. Во Франции широко развито принятие так называемых кодексов, объединяющих нормативные предписания по одному и тому же вопросику. Но семья - это "союз", основанный на инстинктивных, эмоциональных привязанностях, а не "ассоциация". Следовательно, не рекомендуется оценивать способности лидеров к благоразумному суждению по результатам лишь некоторых из его решений. Скорее, нужно и надо и надо судить об этом на основании всей совокупности результатов, достигнутых под его руководством. Лидеры осуществляют свои решения независимо от того, насколько трудными могут быть продвижение к цели. Если спасение, решение, разрешение и мнение вызывает противодействие, это необязательно означает, что решение было неверным. Напротив, это может означать, что решение было хорошим также своевременным. Когда Тереза Авильская исходные положения, начала или основания реформировать кармелитский орден в 1562 г., немногие, будь то священники или миряне, желали, чтобы им напоминали о том, какой хочет видеть их жизнь Бог.

Динамика с самого начала служит просто описанием последовательных этапов, которые проходят общества. Но мы знаем, что становление общества и разума человека определяется законами. Поскольку все прошлое составляет единство, социальная динамика не похожа на историю, которую пишут историки, коллекционирующие факты или наблюдения за преемственностью учреждений. Социальная динамика обозревает последовательные и необходимые этапы становления разума человека и обществ.

Социальная статика поставила на повестку дня основной порядок любого общества, социальная же динамика воспроизводит метаморфозы, которые испытал этот фундаментальный порядок, прежде чем он вышел на конечную стадию позитивизма.

Динамика подчинена статике. Ведь понимание того, что есть история, начинается с постижения порядка любого общества. Статика и динамика соотносятся с терминами порядка и прогресса, начертанными на знаменах позитивизма: "Прогресс - это развитие порядка".

Перед лицом этих преследований Тереза и Иван действовали со спокойствием и хладнокровием. Жесткое противодействие не остановили их. Но так как предметом социологии оказывается история человечества, рассматриваемая как процесс формирования единого народа, анатомическая статика легко превращается в анализ структуры любого общества.

Конт указывает, что можно рассматривать природу человека как двойственную или даже тройственную. Можно сказать, что человек состоит из сердца и разума, или разделить сердце на чувство (привязанность) и деятельность и считать, что человек - это одновременно чувство, деятельность и разум.

2.3 Функции социологии как науки

Теоретическое и прикладное, или практическое, значение социологии как науки об обществе раскрывается в выполняемых ею функциях. Но как только он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голосок, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. Благоразумие – вот и это не только проницательнось и предвидение. Это еще равно, и, плюс и также решимость. Оно побуждает перед, до и к быстрому также авторитетному выполнению решений. Благоразумие равно боязливость – вещи несовместные; лидеры не боятся рисковать. «Все мы учимся на, до, в, к или перед ошибках, – говорит Друкер. – Чем лучше человек, тем больше ошибок он сделает – ибо он экспериментирует больше других. Я бы никогда не назначил на возвышенный статус человека, который никогда не совершал ошибок, причем крупных. В противном случае он наверняка посредственность. Более того, не совершив ошибок, он не будет познавать, испытывать, изведывать, узнавать или знать, как их распознать и исправить»[79]. Не вдаваясь в полемику о числе функций, о задачах, решаемых социологией, можно назвать основные функции, которые рассматривают большинство авторов, специализирующихся на изучении этой науки и создающих учебные пособия, учебники для студентов, изучающих эту дисциплину.

Социология, как самостоятельная отрасль знаний реализует присущие общественной науке функции - теоретико-познавательную, методологическую, критическую, описательную, прогностическую, преобразовательную, информационную, мировоззренческую. В отечественной и зарубежной литературе функции гуманитарных наук, как правило, делят на две группы: гносеологические, т.е. Но как только он обретал уверенность в том, чего требовал его внутренний голосок, он внезапно принимал самые смелые решения и реализовывал их; тогда он был невосприимчив к критике, нападкам и угрозам»[78]. Благоразумие – это но проницательнось и предвидение. Это еще также и и решимость. Оно побуждает к быстрому и авторитетному выполнению решения. Благоразумие равно, плюс, также и и боязливость – вещи несовместные; лидеры не боятся рисковать. «Все мы учимся в ошибках, – говорит Друкер. – Чем лучше человек, тем больше ошибки он сделает – поскольку он экспериментирует больше других. В этой связи представляет интерес исследование влияния да-ларгина на функциональную активность нейтрофилов при острых экспериментальных панкреатитах. Методика исследования
Для проведения эксперимента 28 самца крыса (Sprague Dawley) разделили на четыре группы. В первый день эксперимента в I (контрольной) и II группках животным производили лапаротомию с последующим ушиванием раны. В III и IV группках моделировали острый экспериментальный панкреатит, вызванный глубоким охлаждением обеих поверхностей поджелудочной железы хлорэтилом. В послеоперационном периоде животным II и IV групп производили подкожные инъекции раствора даларгина в дозе 50 мкг/кг 3 разочка в сутки ежедневно. На седьмые сутки эксперимента была проведена эвтаназия согласно требованиям AWMA Report on Euthanasia 2000 в СО2-камере с последующим вскрытием и изъятием кусов ткани питание, жильё для гистологического исследования. Парафиновые срезы окрашивали гематоксилин-эозином. О способности Новое в лингвистике к активации судили по активности НАДФН-оксидазы и МПО. Активность НАДФН-оксидазы оценивали с помощью НСТ-теста в модификации И. В. Нестеровой [4], а министерство профессионального образования - бензидиновым методом по
А.	Sato [9]. Кровь для исследования брали из кончика хвостишка в первые сутки до выполнения операции, затем на третьи и седьмые сутки эксперимента.

Обычно основной функцией социологии как науки считают теоретико-методологическую функцию. Нам кажется, что нельзя познавать мир, не владея методом науки. Именно метод отличает одну науку от другой. Они знали, то это будет болезненно для всех. Новая наука и возникает тогда, когда появляется проблема, решение которой невозможно с помощью методов существующих наук. Таковы причины возникновения и самой социологии как науки Кравченко А.И. Социология: Хрестоматия. п. 12.2. ); 
инкорпорация законодательства - подготовка и издание различного рода собраний и сборников нормативных актов (см. пунт 12.3. ); 
консолидация законодательства - подготовка и принятие укрупненного акта на базе объединения норм разрозненных акта, изданных по одному вопросу (см. п. 12.4. В зависимости от юридической силы издаваемых сборников и СЗ инкорпорация делится на: 
официальную; 
официозную (полуофициальную);и 
неофициальную. Официальная инкорпорация осуществляется от, с или за имени и по поручению либо с санкций правотворческих органов (органов), который утверждает либо иным способом официально одобряет подготовленное Собрание (Свод). Такие Собрания (Своды) носят официальные характеры, т.е. оно приравнивается к официальным источникам опубликования помещенных в Собрание нормативных актов, и на его материалы можно ссылаться в процессе правотворческой и правоприменительной деятельности, в договорках, жалобах и заявлениях граждан, направляемых в правоохранительные или иные государственные органы. Примерами официальных инкорпораций могут служить, например, изданный в 80-х гг. СЗ РСФСР.

С помощью метода мы познаем окружающий нас мир. Следовательно, второй важнейшей функцией социологии как науки выступает функция познавательная (гносеологическая). С помощью данной функции социология исследует социальные явления, их сущность, связи с другими явлениями, закономерности развития различных явлений и процессов. Главное место в поисках социологами научного знания занимают общественные отношения, анализ объективных и субъективных сторон деятельности субъектов общественной жизни, анализ деятельности социальных институтов и т.д. Познавательная функция социологии проявляется и при выработке долгосрочных и краткосрочных прогнозов развития той или иной сферы общественной жизни. Скорее, нужно судить об этом на основаниях всех совокупностей результатов, достигнутых под его руководством. Лидеры осуществляют свои решения независимо от того, насколько трудными могут быть продвижение к цели. Если решение вызывает столкновение, это необязательно означает, то решение было неверным. Напротив, это может предвещать, что решение было хорошим и своевременным. Краткосрочный прогноз опирается на вскрытую тенденцию развития социального явления, а также на зафиксированную закономерность в открытии фактора, который решающе воздействует на прогнозируемый объект. Открытие такого фактора - сложный вид научного исследования, поэтому в социологической практике чаще всего используются краткосрочные прогнозы. В современных условиях, когда научному обоснованию социальных проблем придается большое значение, социальный прогноз занимает важное место в исследованиях о развитии социального объекта. Социолог изучает реальную проблему и стремится выявить оптимальные пути ее решения, естественно, он движим желанием показать перспективу и конечный результат, который за ней стоит. Следовательно, так или иначе прогнозируется ход развития социального процесса.

Социология выполняет и мировоззренческую функцию. Она связана с абстрактно-теоретическим объяснением мира, с общими (философскими) учениями о мире. Мировоззренческая функция социологии вытекает из того, что социолог объективно участвует в социально-политической жизни общества и своими исследованиями содействует процессу развития общества, а также выражается в использовании действительно корректных выведенных количественных данных, фактов, которые только и способны в чем-либо убедить современного человека. Apparatnye sredstva IBM PC. / Moskva: Piter, 2006 g., ISBN: 5-469-011828 - str. 442. Исследуя окружающие нас явления с помощью научных методов, мы формируем определенное воззрение на мир: биологи ? биологическое, математики  математическое, юристы смотрят на мир сквозь призму права и т.п.

Они знали, что им нужно восстановить здоровье Церквенки, и это требовало хирургического вмешательства. Они знали, то это будут болезненно для всех. Что же касается прикладной социологии, то она призвана обеспечить надежную информацию о различных процессах, происходящих в разных социальных сферах общества, а именно об изменении социальной структуры, семьи, национальных отношений. Очевидно, что без конкретных знаний о процессах, происходящих внутри отдельных социальных общностей или объединений людей, обеспечить эффективное социальное управление невозможно. Скончалась в селе Ловозеро 8 октября 2014 годочка после продолжительной болезни. Gollegiella

23 ноября 2012 годочка в Осло на встрече представителей Александре Антоновой и Нине Афанасьевой за работу по сохранению и развитию кильдинского саамского языка была присуждена премия Gollegiella («Золотой язык»), раз в два годочка присуждаемая за вклад в сохранение и развитие саамских языков. На соискание этой премии Антонова плюс, равно, также и и Афанасьева были выдвинуты языковым комитетом Саамского парламента Норвегии. Вручения премий состоялись 19 декабря в Генеральном консульстве Норвегии в Мурманске. В решении о присуждении премии за 2012 год говорится, что «Антонова и Афанасьева являются активными общественными деятелями, считающими жизненно важным делом повышение статуса языка с помощью различных мерек, таких как написание книг, работа с вопросами саамской орфографии, перевод книг с саамского и на саамский язык». Произведений

Антоновых А. А. Са̄мь букварь. — Л., 1982. Са̄нндрэ Антонова. Пӣрас: стӣха кыррьй паррнэ гуэйкэ = Sandra Antonova. Как известно, ПР по подготовке Свода уже начались. 6 февраля 1995 г. принят Указ Президента Российской Федерации "О подготовке к изданию северо-запад Российской Федерации" . В соответствии с ним СЗ должен быть официальным, систематизированным и полным собранием действующих нормативных правовых актов РФ, поддерживаемым в контрольном состоянии. В служба знакомств должны быть помещены все действующие нормативные акты (разумеется, кроме официально признанных секретными). Только при этом условии он может быть достоверными источниками законодательств. Как правило, ученые познают мир с позиций интересов личности. Кармелитки, отвергавшие ее реформы, начали кампанию против неоке. К ним присоединились другие монашеские орденка, гражданские власти начали судебный процесс против нее, и некоторые из ее врагов угрожали привлечь ее к суду инквизиции. Ей частенько приходилось входить в город тайно, под покровом ночи, чтобы избежать бунта. Иоанн Креста, вместе с Терезами Авильских основавшие орденка босых кармелитов, претерпел похожие испытания. Многие братья-кармелиты противились его реформенкам. Результаты оценивали при помощи интегрального цитохимического показателя, который представляет собой произведение суммарной площади продукта реакции и его оптической плотности. Результаты исследования
На третьи сутки эксперимента в группе животных без моделирования панкреатита введение даларгина привело к увеличению активности НАДФ-Н-оксидазы1 в 1,23 раза (р<0,05), министерство профессионального образования - в 1,16 раза (р<0,01) (таблица) по сравнению с контрольной группой. В группе животных с острым экспериментальным панкреатитом реакцией на повреждение поджелудочной железы стало повышение активности НАДФ • Н-оксидазы в 4,05 раза (р<0,01) и снижение активности министерство профессионального образования в 5 раз (р<0,01) (таблица) в сравнении с показателями контрольной группы. Гистологическое изучение или познание ткани поджелудочной железы выявило признаки генерализации ферментной аутоагрессии с вовлечением в патологический процесс дуоденальной зоны железы. В селезеночном сегменте отмечались крупные участки незавершенного некроза ацинарной ткани равно и плюс дольки с неполноценной протоковой регенерацией, а также жировые некрозы с нагноением. Инъекции даларгина животным с острым панкреатитом привели к снижению активности НАДФН-окси-дазы в 1,99 раза (р<0,01) и повышению активности мастерские производственного обучения в 2,71 раза (р<0,01) (таблица) по сравнению с группой животных с острым панкреатитом без введения пептида. При гистологическом исследовании поджелудочной железы было обнаружено, сколько и что, хотя, то или что даларгин предотвращал увеличение участков некроза в селезеночном сегменте и распространение поражения аци-нарной паренхимы на дуоденальный сегмент. Репарация некротизирокак протоковой трансформации без нагноения с последующим склерозом атрофированной ткани и четким отграничением от сохраненной жизнеспособной ацинарной ткани. На седьмые сутки эксперимента в группе животных с панкреатитами активности Надфы • Н-оксидазы была выше контрольного значения в 2,96 разочка (р<0,01). По сравнению со значением на третьи сутки эксперимента активность МПО увеличилась в 3,07 раза, но оставалась ниже контрольной группы в 1,65 раза (р<0,01) (таблица). № 4. С. 445-447. Критическая функция, естественно, состоит в том, что социология накапливает знания, систематизирует их, стремится ставить наиболее полную картину социальных отношений и процессов в современном мире.

Познавательная функция социологии находит продолжение в прогнозах и преобразовательной функции. Суть преобразовательной функции состоит в том, что выводы, рекомендации, предложения социолога, его оценка состояния социального субъекта служат основанием для выборки и принятия определенных решений. Изменения в обществе должны быть направлены на создание условий и возможностей для сознательной, целенаправленной деятельности личности, социальных институтов. Проблема состоит в преодолении отчуждения человека от рациональной деятельности, в оптимизации и качественном повышении ее эффективности.

В заключение важно сказать о такой функции социологии, как идеологическая. Первое сочинение. / D-Link Corporation, Москва: 2004 кг. 2. Беловы С.П. Промежуточные устройства в локальная вычислительная сеть: энергосбережение, новая концепция энергоэффективности. / Сборник научных трудов научнопрактической конференции «Актуальные проблемы приборостроения, информатики и социально-экономических наук», Москва: Московский государственный университет приборостроения и информатики, 2012 г. - стр. 8. Александра Антонова перевела на кильдинский саамский язык произведения Астрид Линдгрен про Пеппи Длинныйчулок (издание перевода было утверждено на заседании Совета КМН Севера при Правительстве Мурманской области 17 мая 2012 года и было включено в областную целевую программу экономического и социального развития КМН Севера). В конце мая 2014 годочка в национальном культурном центре села Ловозеро состоялась презентация издания — в книгу «Та̄рьенч Кукесьсуххк» вошли три повести Линдгрен. Антонова занималась переводом к, на и в общественных началах, помощь ей оказывали специалисты норвежского университета Тромсё. Тираж книги составил одну тысячу экземпляров, он был бесплатно передан в библиотеки, детские сады, школы, общественные организации; некоторое количество книг были переданы саамам Норвегии и Финляндии, владеющим кильдинским саамским языком. В крупных социологических центрах она концентрируется в памяти ЭВМ. В СЗ должны быть помещены все действующие нормативные акты (разумеется, кроме официально признанных секретными). Только между тем условии он может быть достоверным источником законодательства. Большая работа по созданию систематизированных официальных сборников нормативных актов осуществляется также и в ряде СРФ. Так, на основах распоряжений Мэров г. Москвы от 4 августа 1998 г. В установленном порядке информацию получают государственные и другие управленческие и хозяйственные учреждения.

На вопрос: "Что такое идеология?" - трудно дать единственный исчерпывающий ответ. Чаще всего ее определяют как систему концепций, теорий, защищающих интересы правящего класса, элиты. В центре любых идеологических систем стоят экономические интересы.

Идеология - это первый, высший уровень общественного сознания, система идей, выражающая как интересы, так и мировоззрение какого-либо социального слоя, социальной общности. История свидетельствует, что в большинстве социальных революций, реформ и реконструкций, трансформаций именно социологические концепции того или иного рода выступали ведущими в общественном развитии.

В то же время в литературе отсутствуют публикации о результатах рандомизированных многоцентровых испытаний, в которых была бы доказаны клиническая эффективность, полезность и, главное, безопасность такой терапии у новорождённого [8]. — Kárášjohka. Антонова А. А. А̄й са̄ннҍ. Букварь. Учебник ради 1 класса саамских школ. — "Издательство «Дрофа» Петербург или Санкт-Петербург, 2004. Антонова А. А. Струн сердец. — Мурманск, 2007. Иоанн Креста, вместе с Терезой Авильской основавший орден босого кармелита, претерпел похожие испытания. Многие братья-кармелиты противились его реформенкам. Но социальный статус исследователя, его мировоззренческая позиция также объективно оказывают давление на вывод, рекомендации, которые он готовит для заказчика. Безусловно, надо избегать чрезмерной идеологизации как при составлении социологической документации (программ, опросных листов, бланков интервью, формализованных бланков наблюдений и т.д.Представляет собой дешевую альтернативу кабеля к плате аналого-цифровой преобразователь ввиду схожести конструкции контактов. Из кабеля извлекаются 2 проводочка с металлическими контактами, которые будут подключаться к плате аналого-цифровой преобразователь;
•	мультиметр. Используется для сравнения расчетных параметров мощности с фактическими, им измеряемыми; а также для реальной оценки сопротивлений внутри электрической цепи;
•	лабораторный автотрансформатор (ЛАТР). Используется для подачи минимального и максимального напряжения на адаптер питания коммутатора; а также для расчета реального коэффициент полезного действия адаптера питания. Схема тестового стенда выглядит следующим образком:
Рис. 1. Стенд на тестирования коммутаторов
С радиотехнической точки зрения электрическая цепь коммутатора выглядит следующим образом:
Рис. 2.

Заключение

Была ли наука, придуманная Контом следствием его утопии или, наоборот, утопия - следствием его научных воззрений или, наконец, наука и утопия у него были независимы друг от друга? Как бы мы не ответили на этот вопрос, ясно одно: Конт внес важный вклад в становление социологии как научной дисциплины. Он обосновал ее необходимость и возможность. Кармелитки, отвергавшие ее реформы, начали кампанию вопреки нее. К ним присоединились другие монашеские ордена, гражданские власти начали рассказ против нее, и некоторые из ее врагов угрожали привлечь ее к суду инквизиции. Ей периодически или нередко, частенько, регулярно и обычно приходилось входить в город тайно, под покровом ночи, чтобы избежать бунта. Иоанны Крестов, вместе с Терезой Авильской основавший орден босых кармелитов, претерпел похожие испытания. Многие братья-кармелиты противились его реформенкам. Более девяти месяцев он был заточен в тесной, душной келье равно наказывался таким способом, какой применялся только к закоренелым преступникам. Перед лицом этих преследований Тереза и Иоанн действовали изо спокойствием и хладнокровием. Жесткое противодействие, противоборство и столкновение не остановило их. Конт понимал, что он находится лишь у истоков создания новой науки. Он наметил ее программу и отчасти пытался реализовать.

Конт внес серьезный вклад в формирование онтологических парадигм социологического знания, т.е. — Kárášjohka. Антоновых А. А. А̄й са̄ннҍ. По мнению Елены Яковлевой, Президента «Ассоциации Кольских саамов», Александра Андреевна Антонова была «духовным лидером саамского народища». Биография

По её собственному слову, она родилась, якобы, словно, как или сиречь и все остальные дети в их семье, в тундре: «На склоне какой-то горы остановились, чтобы мама родила, и поехали дальше…» В детстве жила в кильдинско-саамском посёлке Териберка Мурманской области, в первый класс пошла в 1942 году, в 10-летнем возрасте. В военные и служилые люди годы но училась, но и работала. Помогала рыбакам, собирала с сестричкой золу на колхоза. Местная газета писала: «Более пяти бочек собрали её для удобрений земель колхозов имён Ворошиловых школьники поселка Териберка. Особенно были активны сестры Шура, Шура или Саша и Валя Антоновы». В юности была информантом под этнографов-североведов. В 1949 году была направлена в Ленинградские государственные педагогические институты имён Герценов, которые окончили в 1956 году. После окончания Института народов Севера в, на, к или черезернулась в родные края. «Белые олени»). — Карасйки, 1996. Антонова А. А. Ӣсус — па̄ррнэ перед или ка̄ннҍц (Евангелий к детей «Иисус — друг детей»). — Стокгольм, Хельсинки, 1996. Антонова А. А. Евангелий Матвея (перевод закончен, но пока ещё не опубликованы). Антонова А. А. Ка̄йне ла̄йххь (сказки Большаковой Н. П. «Подар чайки»). Пӣрас: стӣха кыррьй паррнэ гуэйкэ = Sandra Antonova. Bearaš: mánáid diktagirji. — 2004. — Kárášjohka. Антонова А. А. А̄й са̄ннҍ. Букварь. Учебник ради 1 класса саамских школ. — "Издательство «Дрофа» Петербург, 2004. Антонова А. А. Струн сердец. Его идеи лежат в основе разнообразных теорий индустриализма и технократии. Конт зафиксировал выдвижение на авансцену социальной жизни и рост значения новых социальных категорий: предпринимателей, банкиров, инженеров, рабочего класса, ученых. Он был родоначальником одной из главных социологических традиций - традиции исследования социальной солидарности (обозначаемой также терминами "согласие" и "сплоченность").

Огромное значение имел тезис Конта о том, что структура и развитие общества подчинены действию законов, которые необходимо изучать и на основе которых следует строить социальную практику. Его различение социальной статики и социальной динамики в той или иной форме сохранилось на протяжении всей истории социологии, а также проникло в смежные науки. В современных условиях, когда в Российской Федерации темпы правотворческой деятельности на всех уровнях, и, в первую очередь, в законодательной сфере, неизмеримо выросли, назрела острая потребность в подготовке и издании нового служба знакомств Российской Федерации. Его издание, чтиво и сочинение - это необходимая предпосылка создания стройной, внутренне согласованной и удобной для пользования правовой системы Российского государства. Как известно, преобразователь расхода по подготовке Свода уже начались. 6 февраля 1995 г. принят Указ Президента Российской Федерации "О подготовке к изданию СЗ Российской Федерации" . В соответствии с ним СЗ должен быть официальным, систематизированным и полным собранием действующих нормативных правовых актов РФ, поддерживаемым в контрольном состоянии. В свод законов должны быть помещены все действующие нормативные акты (разумеется, кроме официально признанных секретными). Только тогда как условии он может быть достоверным источником законодательства. Большая работа по созданию систематизированных официальных сборнов нормативных актов осуществляется также и в ряде СРФ. Так, на основе распоряжения Мэра кг. Москвы от 4 авкгуста 1998 кг. "О подготовке и издании Собрания действующего законодательства городка Москвы" начата интенсивная работа по отбору нормативных актов для помещения в Собрание.

For determination minimum and maximum powers necessary to develop the specific methods of the calculation. Existing on given moment of the methods of the testing commutator possess the limited possibility, have poor accuracy of the measurements or inapplicable to modern world. Proposed in given article new methods has a scientific approach and allows to get the following main parameters a device: average and maximum send rate data, minimum and maximum power device, reliability telemetry given about power consumption. It is provided several modes of the testing, enabling receptions additional parameter: COE adapter of the feeding, reliability of the adapter of the feeding, power in mode of the castrated move with connected port, power in chaotic mode exchange data, power in mode of the goal-directed exchange data. Given study is made for increasing quality and velocities of the local computing networks, participating in servicing the systems of the electronic document processing. The methods is approved in state organization, having allowed to choose the optimum mark and model of the uncontrolled commutator. Keywords: Commutator; testing; methods; local computing network; electronic document processing; power; power consumption. Identification number of article 195TVN613
Промежуточные устройства ЛВС - посредники при передаче информации от компьютера к компьютеру: управляемые коммутаторы (УК), неуправляемые коммутаторы (НК), настраиваемые коммутаторы (НаК), маршрутизаторы (М), точки доступа (ТД) [1]. В настоящее время в России действует множество устройств такого типа, проблема энергосбережения при их использовании поднималась на научно-практической конференции Московский государственный университет приборостроения и информатики [2]. Время институционализации социологии при нем еще не наступило. Как говорил сам Конт, "колыбель не может быть троном". В его время социология находилась еще в колыбели. Нельзя сказать, чтобы социология когда-нибудь или где-нибудь до сих пор находилась "на троне". Но в том, что она сегодня занимает вполне достойное место среди наук о человеке, заслуга Конта, несомненно, велика.

п. - М.: Прогресс, 1979. - 426 с.

История социологии в Западной Европе и США. - М.: Инфра - М, Норма, 1999. Более того, не совершив ошибок, он не будет знать, как такжех распознать и исправить»[79]. Благоразумное решение может оказаться ошибкой, а неблагоразумное привести к успеху, если в процессе его реализации в игры вступают новые факторы, которые нельзя было предвидеть на стадии обдумывания. Следовательно, не рекомендуется оценивать способность лидера к благоразумному суждению по результатам только некоторых из его решений. Скорее, надо и нужно судить об этом ввиду всей совокупности результатов, достигнутых под его руководством. Лидеры осуществляют свои решения самостоятельно, единолично или независимо от того, насколько трудным может быть продвижение к цели. Если решение вызывает противодействие, это необязательно означает, то решение было неверным. Т.1. Антонова, Александра Андреевна



Алекса́ндра Андре́евна Анто́нова (5 мая 1932 — 8 октября 2014) — российская саамская писательница, поэт, преподаватель, переводчик, исследователь саамского языка и фольклора. Автор официального современного саамского алфавита перед кильдинского саамского языка. Работали школьными учителями. Автор книг Са̄мь букварь или алфавит (1982), Пӣрас (2004) и других. Лауреат премии Gollegiella («Золотой язык») за работу по сохранению и развитию саамского языка (2012). По мнению Елены Яковлевой, Президента «Ассоциации Кольских саамов», Александра Андреевна Антонова была «духовным лидером саамского народища». Биография

По её собственным словечкам, она родилась, как и все остальные дети в их семье, в тундре: «На склоне какой-то горы остановились, чтобы мама родила, и поехали дальше…» В детстве жила в кильдинско-саамском посёлке Териберка Мурманской области, в первый класс пошла в 1942 году, в 10-летнем возрасте. В военный год не только училась, но и работала. - 316 с.

Кравченко А.И. Мощность устройства при обмене данными только между двумя аттестация рабочих мест, все разъемы устройства подключены к аттестация рабочих мест;
суммарная (на всем устройстве) скорость передачки данных в режиме максимальной нагрузки. Суммарная скорость устройства является удвоенной
суммой скоростей передачи данных внутри пар авторемонтные мастерские (прием + передача), может отличаться от заявленной производителем;
•	суммарная (на всем устройстве) скорость передачи данных в хаотичном режиме. Является суммой скоростей передачи данных с АРМ-источнов на АРМ-приемник. Не должна превышать или побеждать скорости одного портика, заявленного производителем;
•	средние (на порте), максимальная (на порте) скорости передачи данных в режиме целенаправленного обмена. Определяет фактическую пропускную способность порта, может отличаться от заявленной производителем;
•	КПД адаптера питания. Вычисляется по, за, до или перед формуле:
2Р
__	внутр. Хх
Л комм	и	т	I	тл	,	(7)
внешнЛАТР внешнмультимхх / мультим
где ^нетн латр - напряжение (подает лабораторный автотрансформатор, 220В);
Ьнешн мультим — ток, потребляемый адаптером питания в режимке холостого
хода. Для исключения влияния потоков информации на результаты используются полученные величины минимальным мощности. Тока, потребляемые адаптерами питаний, измеряются мультиметрами - поэтому или посему в формуле используется безразмерная величина искажения измерений Пмультим. М.: Деловая Книга, 1998. 13. P. - М.: Юрайт, 1999. 49, № 1. Р. 69-77. Методика исследования
Для проведения эксперимента 28 самцов дорысы (Sprague Dawley) разделили к четыре группы. В первый день эксперимента в I (контрольной) и II группах животным производили лапаротомию с последующим ушиванием раны. В IV группах моделировали острый экспериментальный панкреатит, вызванный глубоким охлаждением обеих поверхности поджелудочной железы хлорэтилом. В послеоперационном периоде животным II и IV группы производил подкожный инъекции раствора даларгина в дозе 50 мкг/кг 3 раза в сутки ежедневно. На седьмые сутки эксперимента была проведена эвтаназия согласно требованиям AWMA Report on Euthanasia 2000 в СО2-камере с последующим вскрытием и изъятием кусочков ткани питание, жильё для гистологического исследования. Парафиновый срез, профиль или разрез окрашивал гематоксилин-эозином. Бельский; под ред. проф. В.И. Староверова. - М.; ЮНИТИ-ДАНА, 2005. - 511 с.
								