

	 Прогноз переноса воздушных частиц из Японии. $(
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. 
            ﻿ЮБИЛЕИ
ЕВГЕНИЮ ДАНИЛОВИЧУ ГОЛЬДБЕРГУ - 70 ЛЕТ
25 октября 2003 г. исполняется 70 лет директору научно-исследовательский институт фармакологии ТНЦ система отсчёта РАМН заслуженному деятелю науки РФ, академику РАМН Гольдбергу Евгению Даниловичу. Е.Д. Гольдберг родился в 1933 г. в городе Томске в семье научных работников. В 1957 г. окончил целебный факультет Томского медицинского института, а тогда аспирантуру при кафедре патологической физиологии. Его кандидатская (1960) и докторская (1966)
диссертации посвящены вскрытию механизмов реакций системы кровинки при действии на организм высокоэнергетического излучения бетатронов (10— 30 Мэв). Его учителями были заслуженный деятель науки РСФСР лектор Д.И. Гольдберг и академик Академия медицинских наук СССР И.В. Торопцев. В 1984 кг. он избран членом-корреспондентом Академия медицинских наук СССР, а в 1988 кг. — академиком (ныне Рамны). Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.A. Методы ядерных сил.Cтатические методы обоснования инвестицийI группа. Методы, основанные на закачке в пласт органических полимерных материалов.I. Методы формирования сознания личности.I. Предмет и методы Отечественной историиI. ПРЕДМЕТ, МЕТОДЫ И СТРУКТУРА ЮРИДИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИII. Аналитико-прогностические методыII. Методы анализа травматизмаII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы стимулирования и коррекции поведения учащихся.IV - Финансовые активы и методы их оценки. Взаимосвязь между риском и доходностью финансовых активов.






Основными критериями оценки компетентностей является получение определенного результата, который оценивается либо в реальных ситуациях его достижения, либо в учебных ситуациях, имитирующих реальные, либо по результатам выполнения соответствующих учебных заданий.
 В связи с этим, во-первых, должен быть определен, конкретизирован результат каждого умения, а во-вторых — те ситуации, в которых реализация этих компетентностей и результаты могут фиксироваться внешним наблюдателем. Особенности налогообложения иностранных ЮЛ в РФ. 102.1. Порядок налогообложения иностранных ЮЛ в РФ 102.2. Налог к, в, на или за прибыль организаций 112.3 налог на добавленную стоимость и Акцизы 142.4.
 1. Экспертная оценка. Наблюдая за поведением и деятельностью учащегося в конкретной практической ситуации (дискуссия, выступление, исследование, групповая работа) по соответствующим критериям можно констатировать, владеет ли он в принципе данным умением, и каков его уровень. В этом случае необходима экспертная оценка учителя. Педагог специально организует такие ситуации обучения, которые инициируют проявление нужных компетентностей, позволяют обучать им и оценивать их. Очевидно, что это возможно только в том случае, если сам учитель владеет этими компетентностями и понимает их состав и структуру на методологическом уровне. Другими словами, педагог должен владеть системой критериев, по которым он может оценить степень овладения той или иной компетенцией, ее наличие или отсутствие в действиях учащегося.
 Кроме экспертной оценки учителя обязательна оценка внешнего эксперта, присутствующего на занятии. Следует особо отметить, что оценивание тех или иных умений может происходить в процессе занятий, к которым учащийся не должен специально готовиться и которые он не должен воспринимать как специальную процедуру оценивания.
 2. Самооценка. Оценивание может быть организовано также в форме самооценки учащимся своих умений после окончания определенной деятельности или в форме групповой оценки, когда каждого человека оценивают члены группы по известным критериям. Например, степень владения такими коммуникативными компетентностями, как участие в дискуссии, выступление, написание текстов, может проверяться в конкретных ситуациях дискуссии, публичных выступлениях, в групповой работе над проектом, представлении своих результатов.

	
 3. Работа с текстом. Различные аспекты понимающего мышления могут оцениваться по результатам проведенного учащимся анализа каких-либо текстов и написания исследовательских проектов или эссе на заданную тему.
 4. Написание тестов. Проблемные ситуации могут быть включены в систему тестовых заданий, как в исследованиях PISA.
 В любой модели оценивания компетенций (умений) выполняются следующие условия:
 1) определяются основные критерии, по которым можно понять, что учащийся овладел умением на определенном уровне;
 2) выделяются несколько уровней сложности в освоении данной компетенции;
 3) определяется количество степеней оценивания;
 4) определяется количество баллов, при помощи которых измеряется каждая степень оценивания;
 5) осуществляется процедура подведения итогов обучения (эссе, проект, демонстрация своих действий в реальной практической ситуации);
 6) определяется степень овладения компетентностями путем экспертной оценки как минимум двумя экспертами (одним из них может быть сам учитель).
 Выделение нескольких уровней сложности при освоении компетентностей позволяет не только целостно подходить к освоению их содержания, но и учитывать индивидуальные способности учащихся к освоению того или иного уровня. Кому-то дается одно, но не дается другое. Один может показать более высокие результаты на одном уровне и более низкие на другом, при этом суммарный результат может быть одинаковым.



Лекция. Контрольно-оценочная деятельность при обучении биологии. Проблема оценки качества биологического образования (4 ч.) Скорочення робочого часу із збереженням заробітної плати для працівників, які навчаються в середніх загальноосвітніх школках. 69
 Стаття 210. Звільнення черезід роботи без збереження заробітної плати працівників, які навчаються в середніх навчальних закладах. 69
 Стаття 211. Додаткова відпустка у зв’язку з навчанням у середніхи навчальнего закладе. 70
 Стаття 212. Час надання щорічних через или відпусток працівникам, які навчаються в навчальних закладах 70
 Стаття 213. Додаткова відпустка у, при и близ зв’язку з навчанням у професійно-технічних навчальних закладах 70
 Стаття 214.  | следующая ==> Тестирование как способ оценивания образовательных результатов
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  