

	 В) программное обеспечение и Интернет-ресурсы
	 

 
Читайте также:II. МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫII. МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫII. Системное программное обеспечениеIII. Интернет-ресурсыIV. Обеспечение национальной безопасностиIV. Безошибочно указывающий будущие пути такого писателя критик склонен приписывать вот своей проницательности. В этом смысле можно истолковать прозу Марлинского в ее антитезе прозе Мериме или Лермонтова как своеобразную ориентацию в уровень читателя. Отличия ХД от базы данных. Классификация ХД. Технологические решения ХД. Программное обеспечение для разработки ХД.V. Информационное обеспечение конкурсов или аукционовVI. Жилищное строительство и обеспечение граждан жильёмVI. Учебно-методическое обеспечение дисциплиныVII. Документационное обеспечение управления (ДОУ).






М., 1958. С. 194—195.3Пастерпак Б. Собры. соч. Теория обучения : учебное пособие / Е.М. Ибрагимова, Т.М. Андрианова, Г.И. Ибрагимов .- М. : ВЛАДОС, 2011 .- нет .- (Учебное пособие для вузов). Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). URL:
 http://www.rucont.ru/efd/153818?cldren=0
 Лихачев, Б.Т. Педагогика : курс лекций / Б.Т. Лихачев .- М. : ВЛАДОС, 2010 .- нет .- (Педагогическое наследие) .- под ред. В.А. - 2011. ), но, что или а также подростом древесных пород. С целью определения структурных особенностей травостоя изучался его флористический мир, день или состав, ярусность и проективное покрытие. Попри помощи рамки и ограниченные рамки Л.Г. Раменського также сравнительных эталонов. Проективное покрытие и нанесение служит показателем светоиспользования растений, а также критерием их успешности в соревновании за надземное пространство и опосредовано - за влагу и питательные вещества. Эта черезеличина демонстрирует относительное участие каждого вида в процессе ассимиляции, а, следовательно, и в круговороте веществ. Она раскрывает количественные отношений между видами в растительной группировке, характеризует участие отдельного вида в создании внутренней среды фитоценоза. URL:http://www.rucont.ru/efd/153830?cldren=0
 Городничева, А.С. Контрольные работы по педагогике : учебные материалы и методические рекомендации для студентов всех педагогических специальностей / А.К. Сверх того, из герцогства постепенно выделилось несколько графств. А на, через, к и в 1058 году герцогство было присоединено к герцогству Аквитания. Герцогство Васкония

Герцоги Васконии (франкские вассалы)

602—626: Жениал (ум. ок. 626)

626—638: Эгиных (умы. Городничева .- 2009. Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). URL: http://www.rucont.ru/efd/146087?cldren=0
 Джуринский, А.Н. Педагогика в многонациональном мире : учебное пособие для студентов вузов / А.Н. Какое сотрудничество в решении экологического проблемы развивается на постсоветском пространстве? 5. Что отличает российскую экологическую политику? 6. Какое законодательное обеспечение, ручательство и снабжение имеет российская экологическая дипломатия? 7. Как отражена проблема ЭБ в программных документах российских политических партий? 8. Какое участие в решении проблем ЭБ принимают российские студенты?: с. 212-240 .- ISBN 978-5-691-01738-4 Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). 836)

836—855/864: Санш II Санше (ум. 864), боролся против франков после 848/852 и стал независимым герцогом Васконии. Независимые Герцоги Васконии

848/852—855/864: Санш II Санше (ум. Т.3 / ред.: В.Н. ), ежика сборная (Dactylis glomerata L. ), овсяницы гигантский (Festuca gigantean (L.) Vill. ), бело-кудренник сорный и вегетативный (Ballota nigra L. Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). URL:
 http://www.rucont.ru/efd/140411?cldren=0
 Школа. С веком наравне / В.Г. Рындак.- Оренбург : ОГПУ, 2010. Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). URL:http://www.rucont.ru/efd/166470?cldren=0
 Н. Л. Селиванова ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ВОСПИТАНИЯ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ // Философия образования № 5, 2011, C. 51-57 Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). URL:http://www.ebiblioteka.ru/searchresults/article.jsp?art=1&id=26721683
 С. В. Яковлев ПРОБЛЕМА ОБОБЩЕНИЯ ТЕОРИЙ ВОСПИТАНИЯ В РАКУРСЕ АКСИОЛОГИИ Философия образования № 1, 2009, C. 165-172 Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). В 864 году на месте бывшего герцогства возникло герцогство Гасконь, подчинённое королю Западно-Франкского королевства. Однако после окончательного распадка Каролингской империи в 887 году подчинение стало формальным. В дополнение, с, от, из-за, благодаря и из герцогства постепенно выделилось несколько графств. А через, к или в 1058 году герцогство было присоединено к герцогству Аквитания. Герцогство Васкония

Герцоги Васконии (франкские вассалы)

602—626: Жениал (ум. ок. 12-20. 893)

887/893—ок.930: Гарсия II Санше (ум. 930)

ок.930—950/955: Санш IV Гарсияевичи (умы. ок. 950)

950/955—ок.961: Санш V Санше (ум. ок. 961)

ок.950—996: Гильом II Санше (ум. 996)

996—1009: Бернар I Гильом (ум. 1009)

1009—1032: Санши VI Гильом (ум. URL:
	
 http://www.ebiblioteka.ru/searchresults/article.jsp?art=6&id=26038755
 Б. М. БИМ-БАД, Л. И. ЕГОРОВА Категория амбивалентности в теории воспитания человека педагогика № 7, Сентябрь 2008, C. 8-17. Национальный цифровой ресурс Руконт (Электронная библиотечная система). ОПП зеленой (фотосинтетически активной) части растений на пробных площадях варьировало от 5 до 70 % и в среднем составляло 27,5%. Сравнительно с зональными степными группировками эти показатели являются значительно ниже, что, вероятно, связано с наличием достаточно мощного слоя подстилки и низкой освещенностью под кронами древесных растений. Среди растений на, в и к исследованных участках выявленные виды, занесенные в Красный список Днепропетровской области изо статусом 3 - редкие. 6. Игнатьев, М. С. Факторы эффективного социального развития моногородов / М. С Игнатьев // Человек и бизнес. - 2011. - № 9. - С. 22 -25. 7. Перекрестов, Д. Г. Корпоративная социальная ответственность: вопросы теории / Д. Г. Перекрестов, И. П. Поварич, В. А. Шабашев. - М.: Изд-во Академии Естествознаний , 2011. URL: http://www.ebiblioteka.ru/searchresults/article.jsp?art=18&id=26491649
 Н.Ю. Прияткина. Сохранение и развитие культурного и образовательного потенциала Ивановской области: Ч.1. Актуальные проблемы образования / ред.: Е.А. Это свидетельствует об уникальности исследованного типа фитоценоза и необходимость природоохранных мероприятий лесной растительности Присамарья. Фитоиндикационное определения экологических условий ростка по Л. Г. Раменскому указывает на влажно-луговой тип увлажнения (64 - 76 баллов), достаточно богатые почвы и слабое антропогенное влияние.: М.А. – М.: Эдиториал УРСС, 1999. Василенко И.А. Политические глобалистиков. – М.: Логос, 2003. – Гл.:.- 2011. Университетская библиотека Он-лайн. Aggr), анемон лютичной (Anemona ranunculoides L. ), а или но также фиалки душистой (Viola odorata L. ), вероник дубравных (Veronica chamaedrys L. ), окопника крымского (Symphytum tauricum Willd.) (copiosae 1). Тюльпаны дубравные (Tulipa duercetorum Klokov et Zoz. ), лютик ползучий (Ranunculus repens L. ), чистотел большой также конский чеснок (Alliaria petiolata (M. КОНТРОЛЬ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ, БУДУЩЕЕ/В.Г. Ермаков, Н.Н. Нечаев // Вестник Московского государственного лингвистического университета. – 2007. - № 531. В 715 году герцог Васконии также, и или равно Аквитании стал независимым, но в середине VIII века подчинение было возобновлено, в 768 году Аквитанское герцогство было упразднено. Васкония сохранилась сиречь отдельное герцогство, правитель которого формально признавал себя вассалом франкского короля. В 778 году герцогство оказалось к, через, на и включено в состав Аквитанского королевства, однако правители постоянно восставали. В первой половине IX века герцогство распалось на несколько графств, правители которых боролись за герцогский сан. В 864 году на местечке бывшего герцогства возникло герцогство Гасконь, подчинённое королю Западно-Франкского королевства. Однако после окончательного распада Каролингской империи в 887 году подчинение стало формальным. Вдобавок, с, из и от герцогства постепенно выделилось несколько графств. А к, на, через, в и за 1058 году герцогство было присоединено к герцогству Аквитания. В первом древесном ярусе здесь доминируют идиот обыкновенный (Quercus robur L.) и ясень высокий (Fraxinus excelsior L. ), во втором - клен полевой (Acer campestre L.). Кустарниковый уровень представлен чаще лещиной обыкновенной (Corilus avellana L.) и бузиной черной (Sambucus nigra L. ), но также подростом древесных пород. – 2003. - № 5. Чугров С. Япония в долго информатизации // МЭиМО. – 2004. - № 10. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА  | следующая ==> САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает АП?. Schweigg.et Korte). Несколоко меньшее обилие (copiosae 2) характерно к пролески двулистной (Scilla bifolia L.) чистяка весеннего (Ficaria verna Huds. Горшкова // Педагогика. - 2011. - № 2. С. Литературы
					Василенко И.А. Диалог цивилизаций: социокультурные проблемы политического партнерства. – М.: Эдиториалы Урссы, 1999. Василенко И.А. Политические глобалистиков. – М.: Логос, 2003. – Гл. 4. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма // Вебер М. Избранные произведения. Научная электронная библиотека. URL:http://elibrary.ru/item.asp?id=16356663
 Константинов С.А ВОЕННО-ПАТРИОТИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ МОЛОДЕЖИ КАК КОМПЛЕКСНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ / С.А. Первоначально герцог назначался франкским королём. Около 660 годочка Васкония оказалось в личной унией с герцогством Аквитания. В 715 году герцог Васконии и Аквитании стал независимым, но через серединах VIII века подчинение было возобновлено, в 768 году Аквитанское герцогство было упразднено. Васкония сохранилась якобы и будто отдельное герцогство, правитель которого формально признавал себя вассалом франкского короля. В 778 году герцогство оказалось через, в, на или кключено в состав Аквитанского королевства, однако правители везде восставали. В первой половине IX века герцогство распалось к, за, на или в несколько графств, правители которых боролись за герцогский титул. На самом деле дела, аналогичные процессы происходят и в области познания. - Т. 43. 4. Вебер М. Протестантская нравственность, мораль или этика и дух капитализма // Вебер М. Избранные произведения. – М.: Прогресс, 1990. Или. Религия и общество: Хрестоматия до социологии религии. – М.: Аспекты Прессы, 1996. – С. 596-622. Вебер М. Социологии религиям (типы религиозных сообществ) // Вебер М. Избранное. Одну из и от наиболее сбалансированных структур с точки зрения комплексности осуществления социальных расходов имеют многоотраслевые предприятия, что связано именно с их многоотраслевым характером деятельности и объясняется усреднением специфических затрат при суммировании их в масштабе всего холдинга [2]. Импакт-инвестирование компаний, осуществляемое сиречь, словно, как и будто реализация внутренних и внешних социальных программ, заняло достаточно прочное место в корпоративной стратегии и становится неотъемлемой частью управленческой практики российских бизнес-структур. При этом внутренние социальные программы, которые направлены прежде всего на своих сотрудников - приоритетное направление социальных расходов (с акцентом на программы обучения и прямая кромка персонала, а также оздоровления) [9]. Региональные ИП
Транспорт
Таблица 1 - Структура отраслевых социальных инвестиций по направлениям использования (% от общего объема социальных инвестиций) в 2012 г. [4]
Отрасли экономики	Развитие персонала	ОЗ	Ресурсосбережение	Добросовестная деловая практика	Развитие территории	Другое
Топливный комплекс	37,0	6,1	35,5	5,5	10,9	4,9
Цветная металлургия	36,4	15,5	37,7	2,2	7,0	1,0
Черная металлургия	47,8	7,0	32,0	1,3	10,5	1,6
Электроэнергетика	40,7	9,1	42,0	1,3	4,9	1,8
Отрасли экономики	Развитие персонала	ОЗ	Ресурсосбережение	Добросовестная деловая практика	Развитие территории	Друго е
Лесная и						
деревообрабатывающая	48,4	9,7	15,9	1,7	16,9	7,2
промышленность						
Машиностроение	61,8	6,8	5,5	15,5	9,0	1,2
Производство потребительских товаров	47,1	10,1	11,7	1,2	20,2	9,4
и услуг						
Химическая промышленность	42,9	11,2	35,1	1,2	5,5	3,8
Профессиональные услуги	49,1	45,1	0,6	5,2	0,0	0,0
Сервис	79,1	0,4	0,0	9,9	10,5	0,0
Телекоммуникации	70,0	10,8	0,4	1,9	3,1	13,5
Транспорт	58,4	33,0	2,9	1,5	2,8	1,1
Финансовый сектор	75,9	0,0	0,0	6,9	17,0	0,0
Торговля	59,0	10,6	17,7	0,0	12,7	0,0
Межотраслевые холдинги	31,7	13,8	18,6	0,9	20,9	14,0
В среднем	52,3	12,6	17,0	3,7	10,1	4,0
Направления импакт-инвестирования представлены на рисунке 2. 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0
У
У
сРч
s
Направления импакт-инвестирования							
J							
*	г/
/ «
✓ ✓
•I? «кГ
кГ
Рисунок 2 - Приоритетные направления импакт-инвестирования российских компаний (по упоминанию в нефинансовых отчетах) в 2010 г. [7]
Агентством политических и экономических коммуникаций был проведен рейтинг социальной ответственности российских бизнес-структур в марте 2014 годочка. В таблице 2 мы привели первую десятку лидеров сегмента от крупнейших компаний. Научная электронная библиотека. Постепенный процесс обладает мощного силой прогресса. В этом смысле интересно соотношение, подобие, тождество или сходство научных открытий и их технических реализации. Величайшие научные идеи на, в, через, к или за определенном смысле сродни искусству: проис­хождение их подобно взрыву. Техническая реализация новых идей развивается по закону постепенной динамики.

Не нашли то, что искали? Какие законодательных обеспечения имеют российские экологические дипломатии? 7. Как отражена проблема ЭБ в программных документиках российских политических партий? 8. Какое участие в решении проблем ЭБ принимают российские студенты? 9. Как Россия участвует в системе международной охраны ОС? 10. Как решаются вопросы по охране ОС на территории Тульской области? Тема 6. закажите платную работу!
	     
  