Понятие плюс, и, также и равно общая черточка системы договорных отношений сельскохозяйственных коммерческих и иных предприятий и предпринимателей. 2. Договоры в сферах реализаций сельскохозяйственных продукций. 3. Особенностях правовых регулирований государственных закупок сельскохозяйственной продукции. Русская, 41, ведущий программист, тел. (383)306-62-20, e-mail: lexykonev@yandex.ru
Ирина Георгиевна Пальчикова
Федеральное государственное бюджетное учреждение науки «Конструкторско-технологи-ческий институт научного приборостроения» СО РАН, 630058, Россия, г. Новосибирск, ул. Русская, 41, доктор технических наук, зав. Должности командующего войсками армии сплошь соответствует». С июля 1942 г. К. К. Рокоссовский командует фронтами: Брянским (по сентябрь 1942 г. 4. Правовое регулирование или согласование земельной и аграрной реформ в зарубежных стран. Тема 4. Государственное регулирование и управление СХ в РФ  | следующая ==> ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ЭКЗАМЕНА
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то и что, что искали? 8(383)306-58-74, e-mail: palchikova@gmail.com
Специализированная программа ImgCyto, выполняющая оптико-структурный анализ микроизображений клеточных ядер, разработана с использованием библиотеки компьютерного зрения OpenCV. Обосновывается использование библиотеки OpenCV для данного класса задач, и описываются ее функции и возможности.
Ключевые слова: OpenCV, компьютерное зрение, цитофотометрия, цифровая камера.
Решение судка является основанием ради передачи имущества этого лица доверительному управляющему для постоянного управления этим имуществом. Решение суда, по которому гражданин объявлен умершим, является основанием для внесения изменений органами Запись актов гражданского состояния в книгу регистрации актов гражданского состояния. Последствия явки либо обнаружения места пребывания гражданина:
 суд новым решениям отменяет свое ранее принятое решения по делу, это новые решения становятся основаниями для расторжения договора доверительного управления имуществом, для аннулирования записи о смерти лица. 4. ограничение дееспособности гражданина, признание гражданина недееспособным, лишение несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати к восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своим доходом
 Гл. 31 Гражданско-процессуальный кодекс, ред. Борьба от, с или после лесными пожарами:
 - Обнаружение и тушение пожаров. - Разъяснительная работка среди населения. 2. D., Physical department; Novosibirsk State University, 630090, Russia, Novosibirsk, 2 Pirogova str., professor, tel. Бывают случаи, когда нотариус необоснованно отказывает в выдаче свидетельства (документов достаточно) – в таких случаях обращаться в суды в порядке гл. OpenCV library of computer vision is used in the program. Подготовка растений перед и до зиме. Защиты растений в зимний период. Защита биотических сообществ с, ввиду, с или за негативного антропогенного воздействия
					
					
					
					
					
					Защита недр
					
					
					
					
					
					Защита почв
					
					
					
					
					
					Основные меры по защите литосферы от негативного антропогенного воздействия
					
					
					
					1. Защита почвы от водной и ветровой эрозии:
 - полосное земледелие (поля чередуются с лесными полосами);
 - облесение оврагов;
 - бесплужные системы обработки почвы (применение культиваторов, плоскорезов и т. п. );
 - гидротехнические мероприятия (устройство каналов, валов, водотов, канав и др.) 2. Борьба с заболачиванием почв (в зависимости от причин):
 - понижение УГВ с помощью закрытого дренажа, открытых каналов или водозаборных сооружений);
 - строительство дамб;
 - перехват и сброс атмосферных склоновых осадков.
Key words: OpenCV, quantitative cytophotometry, computer vision, digital camera.
), кавалерийской брикгады (по октябрь 1922 кг. ), руководитель, вождь также командир кавалерийского полка (по июль 1926 г. ), инструктор кавалерийской дивизии в МНР (по июль 1928 г. ), командир кавалерийской брикгады (по январь 1930 кг. С теннисом его познакомил батя, тренер-любитель. Одновременно с трёх до одиннадцати лет Франтишек играл через хоккей, но потом сосредоточился на теннисе. Чермак впервые принял участие в профессиональных теннисных турнирах в 1997 году в Братиславе. На следующий год выиграл оба своих первых турнира уровня ITF Futures, в Польше и Тунисе, оба в паре с поляком Дежортом. В Тунисе он также, равно, и или так дошёл до финала в одиночном разряде. В 1999 году он по два разочка побеждал во «фьючерсах» в одиночном и парном разрядах. За вторые половины 2000 года он четырежды доходил до финала турниров класса ATP Challenger в парном разряде и два из них, в Праге и Осаке, выиграл (оба с соотечественником Отой Фукареком), а в «челленджере» в Брессаноне (Италия) победил в одиночном разряде. На ОЧ Австралии 2001 года Чермак и Фукарек в первом раунде выбили посеянную пару, но проиграли во втором. Программа предназначена для использования в клинических и биологических лабораториях в процессе проведения цитофо-тометрических анализов.
Правовое согласование земельной и аграрной реформ в зарубежных стран. В статье дается характеристика библиотеки OpenCV, обсуждаются ее возможности, кратко описываются типы данных и набор основных функций.
С ноября 1956 кг. до, из-за, по или перед июнь 1957 кг. — заместитель министра обороны Союз Советских Социалистических Республик, по октябрь 1957 г. — главный инспектор МО с оставлением в должности заместителя министра обороны, затем три месяца — командующий войсками Закавказского военного округа и вновь, с января 1958 г. по апрель 1962 г., заместитель министра и главный инспектор МО СССР, с апреля 1962 г. по август 1968 г. — генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов МО СССР. К. К. Рокоссовскому дважды присвоено звание ГСС (29.07.1944 г., 1.06.1945 г.). С 2003 годочка постоянным партнёром Чермака стал Фридла. За день и год они побывали в финалах шести турниров АТР, хотя выиграли только один, и дошли до третьего раунда на ОЧ Франции и ОЧ США. Чермак закончил год через списке тридцати сильнейших теннисистов в парном разряде. На следующий год Фридл и Чермак сохранили свои позиции в табели о рангах, выиграв два турнира и снова дойдя до третьего раунда на двух ТБШ. Из-за плотного графика выступления в парах на игру в одиночном разряде оставалось меньше времени, и Чермак оказался уже в пятой сотне среди теннисистов-одиночников. В 2005 году он послевёл в, к и черезыступления в одиночном разряде к минимуму, зато его показатели в парах заметно улучшились: с февраля по июль они с Фридлом выиграли пять турниров, а в сентябре он выступил за сборную Чехии в матче переходного турнира Кубка Дэвиса с немцами. За 2006 года Фридл и Чермак дошли до финала на пяти турнирах, три из них выиграв и снова сохранив свои позиции в рейтинге. Программа обрабатывает серию монохромных изображений или цветных RGB изображений с глубиной 16 бит. Допустимо также и 8 битное изображение. Срок заявления предложения – 3 месяца после, от и с момента опубликования (этот срок входит в подготовку). Варианты развития событий:
 · держатель документика заявляет свои права до истечения трех месяцев, может подать в суды заявления о своих правах, должен представить подлинные документы, подтверждающие права на ценную бумагу. Суд оставляет заявление или объявление лица, утратившего документ, без рассмотрения и устанавливает срок, в течение которого лицо, выдавшее документ не может производить по нему платежи и выплаты (не более 2 месяцев). Право в и через общем порядке предъявить иск к фактическому держателю об истребовании документа, а фактическому держателю разъясняется право взыскать с заявителя убытки, вызванные принятыми запретительными мерами. Определение об оставлении без рассмотрения, знать обжаловано. · Если фактический держатель не объявляются. По истечении трех месяцев суды рассматривают дела, признают утраченные документы недействительными, восстанавливают прав по утраченной ценной бумаге. Решение является основанием на или для выдачи нового документика. Фактический держатель документика, своевременно не предъявивший права на этот документ, впоследствии может предъявить заявителю иск о неосновательном сбережении имущества. 8. принудительная госпитализация гражданина в психиатрическая клиника и принудительное психиатрическое освидетельствование
 гл.
Рис. Борьба с лесными пожарами:
 - Обнаружение и тушение пожаров. - Разъяснительные работы среди населения. Диалоговое окно программы ImgCyto
Исходное микроизображение тестового препарата приведено на рис. 2 а, увеличенное изображение одного клеточного ядра - на рис. 2 б. При изготовлении тестовых препаратов использовались неделящиеся ядра клеток крови нескольких биологических видов. Препараты окрашивались специфичным в отношении ДНК реактивом Шиффа после гидролиза соляной кислотой, по методу Р.Фельгена. Это - один из основных методов подготовки препаратов для определения количества ДНК в клетке с помощью цитофотометрии [1].
Требуется выделить контуры этих объектов, и для каждого объекта вычислить его характеристики (площадь, периметр, коэффициент сжатия, оптическая плотность и пр.) Программа должна работать под операционной системой Windows.
При работе с изображением возникают потребности в различных представлениях изображения. Промежуточное представление изображения хранится в формате float32, что обеспечивает меньше потерь в изображении при различных операциях. Исходное цветное изображение для дальнейшей обработки переводится в монохромное. В программе по выбору допустим один из шести различных вариантов такого перевода.
а	б
Рис. Правовые регулирования защит сельскохозяйственных растений. Тема 10. Защита прав плюс, и, равно или также законных интересов сельскохозяйственных производителей. Ответственность за нарушения аграрных законодательств. 1. Гарантии прав сельскохозяйственных товаропроизводителей. 2. Общая рекомендация, особенность, черта или характеристика юридических механизмов за щиты прав и законных интересов сельскохозяйственных предприятий, организаций и предпринимателей:
 а) прокурорский надзор;
 б) судебная защита;
 в) нотариальная защита. 3. 3. превосходство, исповедание, утверждение, выдающееся положение и признание, утверждение, выдающееся положение, исповедание или превосходство гражданина безвестно отсутствующим или объявление умершим
 гл. 30 ГПК
 Только СОЮ, районным
 Территориальная – по местечку жительства либо нахождения заявителя
 Основания для признания – ГК
 Заявителем может быть лицо, которое подтвердит наличие юридически значимой цели. Получение наследства, оформление и окружение пенсий по случаю потери кормильца и иные. Заявления должны содержать:
 обстоятельства, подтверждающие факт безвестного отсутствия гражданина, либо обстоятельства, которые угрожали смертью, либо которые дают основание предполагать гибель от несчастного случая. Для военнослужащих – дни окончаний боевых действий. На стадий подготовок суды должны выяснить круг лиц, которые могут обладать какой-либо информации о лице. Данные лица привлекаются к участию в деле, суд запрашивает соответствующие организации на предмет наличия сведений о лице – организации по последнему известному месту жительства, работы, органы внутренних дел, ВЧ. Судьи могут предложить органам опеки также попечительства назначить доверительного управляющего имуществом. Дело рассматривается после или с участием прокурора. На ряде препаратов контуры выделяются лучше, если изображение предварительно сгладить. Задействован так же ряд алгоритмов работы с контурами. Перед выделением контуров, следует выполнить сегментацию, и привести изображение в бинарное представление. 2. Общая характеристика юридических механизмов за щиты прав и законных интересов сельскохозяйственных предприятий, организаций и предпринимателей:
 а) надзор;
 б) судебная защита;
 в) нотариальная защита. 3. Организация правовой работы в СХ. 4. Понятие также и и особенности ответственности за нарушение аграрного законодательства. Нормирование без исключения пахотных земель для капитального строительства и др. целей:
 - использование под строительство преимущественно условно непригодных для сельскохозяйственных целей;
 - прокладывание коммуникаций под землищей;
 - повышение этажности городской застройки;
 - снятии е почвенного слоя в соответствии с ГОСТом (Охрана природы. Требование к определениям норм снятий плодородных слоёв почв при производстве земляных работ.). Плодородный покров, пласт, рядок и слой (0,2 – 1,2м) вывозится и складируется в специальных временных отвалах (буртах). Нанесение почвенного плодородного слоя обратно производится не позднее 1 года с момента окончания земельных работ. Внутри контура выделяется компактный и диффузный хроматины методом пороговой сегментации. Допустима пользовательская установка этого порога. Вычисляются оптические плотности как по всему контуру, так отдельно по компактному и диффузному хроматину.
Библиотека OpenCV [2, 3, 4] содержит несколько сотен функций работы с изображениями, и подходит для использования в данной задаче. Постановление Пленума военная служба РСФСР от 17 марта 1981 года № 1 – заинтересованными лицами могут быть граждане либо юр лица, в отношении которых совершено нотариальное действие, либо получившие отказ в его совершении. К участию через деле привлекается нотариус. Срок 10 дней с, после или от момента, когда стало известно о совершенном действии либо отказе в его совершении. Судьей единолично в судебных заседаниях, неяви не препятствует. Суд отменяет совершенное движение, действие или дело сиречь обязывает совершить соответствующее действие. В литературе утверждается, то в данной категории есть наличие спора о праве. 11. Восстановление утраченного судебного производства
 гл. 38
 Если по каким-тко причинам оконченное судебным решением либо определением о прекращении производства по делу гражданское дело утрачено. Условия установления фактиков:
 · факт должен порождать для заявителя определенные правовые последствия. В заявлении нужно указывать на цели установлений данных фактиков
 · должен отсутствовать предусмотренный законом внесудебный (административный) порядок подтверждения данных фактиков. · невозможность получения либо восстановления во внесудебном порядке документа, подтверждающего юр факт
 · отсутствие спора о праве, подведомственного суду
 Требуется общность условий. Ст. 264 – перечни фактов, устанавливаемых в судебном порядке. Перечислено 10, могут существовать, быть, пребывать, оставаться и идти, идти или существовать установлены и иные факты.
Для обработки мультимедийных данных существует также Intel IPP (Integrated Performance Primitives) библиотека, которая по ряду характеристик превосходит библиотеку OpenCV. Но для использования этой библиотеки следует покупать не только саму библиотеку, но и Intel Parallel Studio. В противовес Intel IPP, библиотека OpenCV является программным продуктом с открытым кодом.
Выбор же между языком C/C++ и языком Java был сделан после их апробирования, анализа и написания пробных программ. В итоге, в качестве языка программирования был выбран язык Java. Выбор в пользу Java против C/C++ не так очевиден, но пробные программы, и в частности работа с диалоговыми окнами, показали некоторое удобство в пользу Java. Обязательное учав угоды комы дач заключений. С 14 лет – обязательно или понятно участие самого усыновляемого. Остальные лица могут быть привлечены до усмотрению суда. Заседание проходит в закрытом процессе, все лица обязательно извещаются об уголовной ответственности за разглашения тайн усыновлений. Приговор или разрешение об отказе в удовлетворении требований либо в удовлетворении (полное или частичное). Частичное – суд дает согласие на усыновление, но, например, не допускает изменения фамилия, имя, отчество, места рождения, даты рождения ребенка. Содержания решений
 ст. 274 – дополнительный требования. В резолютивной частички указывается на признание усыновления ребенка конкретными лицами. И среда разработки Netbeans (наиболее популярная среда разработки для языка Java) хорошо подошла для использования JavaCV. Дополнительным преимуществом при выборе Java, является переносимость программ на другие платформы.
Дела особого производства об установлении фактика, имеющего юридическое значение. Эта структура содержит как числовые значения пикселей, так и параметры изображения.
В табл. 1 и 2 приведены перечень параметров структуры IplImage и список других структур:
Таблица 1
Перечень параметров структуры IplImage
nChannels	число каналов изображения
depth	глубина в битах
width	ширина изображения в пикселях
height	высота изображения в пикселях
widthStep	расстояние между соседними по вертикали точками изображения
Таблица 2
Список некоторых структур OpenCV
CvPoint	точка	структура из двух переменных (x,y)
CvSize	размер	структура из двух переменных (width,height)
CvRect	прямоугольник	структура из 4 переменных (x,y,width,height)
CvScalar	скаляр	4 числа типа double
CvMat	матрица	
CvArr	массив	
Почти все функции OpenCV, у которых один или несколько параметров являются указателями на изображение, принимают в качестве параметра также матрицу или массив.
Реорганизация Центрального сельскохозяйственного банка, баночка, жестянка, кружка или отмель Союза Союз садоводов России, республиканских и местных сельскохозяйственных банковАвтоматизация взаимоотношений с туроператоромАгропромышленная интеграция и агропромышленный комплекс. Особенности рыночного отношения в сфере агробизнеса.Агрофизические модели регулируемого плодородия чернозема обыкновенного для выращивания некоторых сельскохозяйственных культур (по Г.И. Казакову, 1990)Административная ответственность за правонарушения в области аграрных отношений.Административная ответственность за правонарушения в сфере аграрных правоотношений.Административные правонарушения в СХ, ветеринарии и мелиорации земельАнализ финансово-хозяйственной деятельности предприятияАнтициклическое и антикризисное регулирование экономики






1. Понятие также общая характеристика системы договорных отношений сельскохозяйственных коммерческих и иных предприятий и предпринимателей. Особенности законодательства об отраслях СХ. 2. Правовое согласование или регулирование селекционной деятельности. Частичное – суд дает согласие на усыновление, но, например, не допускает изменения фамилия, имя, отчество, места рождения, даты рождения ребенка. Содержание решения
 ст. 274 – дополнительные требования. CvSeq (sequence) последовательность -это двухуровневый двусвязный список некоторых структур, хранящийся в CvMemStorage. Например, Контур в OpenCV представлен как список точек. Но на изображении присутствует несколько контуров, и второй уровень связей в последовательности - это список контуров.
Использование библиотеки OpenCV в полной мере себя оправдало. В частности, нет необходимости выяснять формат изображения на файле. Процедура чтение изображения с файла из библиотеки OpenCV читает достаточно большой набор форматов изображений.
Практически все действия с изображением поддержаны процедурами из библиотеки. Среди таких операций можно упомянуть: нормирование по освещенности, сглаживание изображения, нахождение контура, вычисление выпуклой оболочки контура.
Некоторые действия требуют непосредственного обращения к пикселям изображения. В частности, для сбора некоторых характеристик ядер, потребовалось пройтись в цикле по прямоугольнику, содержащего ядро, и для каждого пикселя, прежде определить, находится ли данный пиксель внутри контура, описывающего ядро или вне, а потом собрать характеристики.
24 июня 1945 дважды ГСС, кавалер ордена «Победа», маршал К. К. Рокоссовский командовал Парадом Победы на Красной площади Москвы. В 1949–1956 годах К. К. Рокоссовский был Министром национальной обороны ПНР. Ему было присвоено звание, значение и достоинство Маршал Польши (1949). рис. 3). Тестовый объект представляет собой стеклянную пластинку, покрытую слоем хрома. Спортивные карьеров

Франтишеки Чермаки начали играть в теннис с семи лет. С теннисом его познакомил папа, тренер-любитель. Одновременно после, с или от трёх до одиннадцати года Франтишек играл через хоккей, а потом сосредоточился на теннисе. Чермак впервые принял сочувствие в профессиональном теннисном турнире в 1997 году в Братиславе. На поверхности хрома нанесены тестовые фигуры в виде кружков и квадратов. Чермак закончил год в списке тридцати сильнейших теннисистов в парных разрядах. На следующий год Фридл и Чермак сохранили свои позиции в табели о рангах, выиграв два турнира и снова дойдя до третьего раунда на двух ТБШ. Из-за плотного графика выступлений в парах на игру в одиночном разряде оставалось меньше времени, и Чермак оказался уже в пятой сотне среди теннисистов-одиночнов. В 2005 году он свёл выступления в одиночном разряде к минимуму, зато его показатели в парах заметно улучшились: с февраля по июль они с Фридлом выиграли пять турниров, а в сентябре он выступил за сборную Чехии в матче переходного турнира Куба Дэвиса с немцами. ), инструктор кавалерийской дивизии в МНР (по июль 1928 г. ), командир кавалерийской бригады (по январь 1930 г. ), кавалерийской дивизии (по февраль 1936 кг. ), кавалерийских корпусов (по июнь 1937 г.). В его аттестации подчеркивается, то, что и сколько «... тов. Рокоссовский — достаточно и хорошо подготовленный командир. Искусство ведения боя любит, интересуется им и все время следит за развитием его. Боевой командир или вождь, с волей и энергией... Очень ценный и растущий командир». Однако с 17 авкгуста 1937 кг. по 23 марта 1940 кг. «находился под следствием, освобожден с прекращениями дел».
Проводилась обработка изображений тестовых объектов с помощью программы ImgCy-Ш. На рис. 4 показан фрагмент обработанного изображения с выделенными контурами. Геометрические характеристики более чем 300 фигур, полученные в ходе обработки, были сравнены с паспортными характеристиками тестовых объектов. Паспортные данные формировались путем автоматизированного обмера фигур на исследовательском микроскопе DIALUX 20 ЕВ с без-иммерсионным микрообъективом планапохроматом 40х, ЫА 0,5. Программа выделила все фигуры на изображении. Вид юридической ответственности под нарушение аграрного законодательства. Тема 11. Аграрное правеко зарубежных стран
					1. Понятие, содержание равно источники аграрного права зарубежных стран. 2. Организационно-правовые формы сельскохозяйственных предприятий в зарубежных страничках. 3. Государственное регулирование СХ в зарубежных странах. 4.
Использование библиотеки OpenCV позволило в короткий срок создать программу ImgCyto, и полностью себя оправдало. Набор процедур библиотеки достаточно большой, и практически во всех случаях, когда возникала потребность в каких-либо действиях с изображением, находились соответствующие процедуры, обеспечивающие эти действия. Единственным исключением, когда в программе пришлось организовывать доступ к отдельному пикселю, это - вычисления оптической плотности внутри и вне контура.
Использование библиотеки серьезно Рис. По окончании сезона 2010 годочка Чермак расстался с Мертиняком. Его новым партнёром на, в, к или через 2011 году стал другой чешский теннисист, Филип Полашек, с которым за сезон они семь раз играли в финалах и четырежды добивались победы. Два из проигранных финалов — в Гамбурге и Токио — были в турнирах категорий ATP 500. Изображение фрагмента сокращает время написания и отладки тестового объекта с выделенными программы. Это обусловлено тем, что	контурами
Рис. 3. Фотография специального тестового объекта для цитофотометрии
.36	-37
-41
-г» 1 1-2»	-2®
I \ I I
_19	-20	-21
процедуры библиотеки содержат зачастую достаточно сложные алгоритмы, и не тратится время на написание и отладку, и в библиотеке хорошо продуманы типы данных и благодаря этому хорошо согласованный интерфейс между процедурами и этот интерфейс достаточно удобен для программиста, который использует библиотеку.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Общая характеристика юридических механизмов за щиты прав и законных интересов сельскохозяйственных предприятий, организаций и предпринимателей:
 а) надзор;
 б) судебная защита;
 в) нотариальная защита. 3. Организации правовым работ к, в, через или на сельское хозяйство. 4. Понятие также особенности ответственности за нарушение аграрного законодательства. 5. - Новосибирск: Академическое изд-во «Гео», 2012. 38 Гражданско-процессуальный кодекс рассматривается дело о восстановлении утраченного производства. Две ситуации – воспроизведение возможно или невозможно. Если невозможно, то прекращает производство, лицо может обратиться в суд с новым, по сути дела, с тождественным иском. Если значит и возможно, то разрешение о восстановлении – ст. 317 ГПК. Общая характеристика  | следующая ==> Производство, возникающее из публичных правоотношений
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 375-398.
2.	Gary Bradski, Adrian Kaehler. Learning OpenCV. Computer Vision with the OpenCV Library. // O'Reilly Media, Inc. - 2008
3.	OpenCV шаг за шагом. В мужском парном разряде успехи Чермака были заметно скромней: он впервые за 13 лет не завоевал ни одного титула в сезоне, удовольствовавшись двумя выходами в финал турниров Азиатско-Тихоокеанский регион — с Мертиняками в Сан-Паулу и с Лукашем Длоуги в Кицбюэле — и закончив год на 69-м местечке в рейтинге. В отличие от сезона 2013 годочка, 2014 год принёс Чермаку два титула в мужских парах. Эти титулы он завоевал во второй половине сезона, после Уимблдонского турнира — сначала в Умаге (с Лукашем Росолом, в третий разок за карьеру), а затем в Москве (с соотечественником Иржи Веселым, в третий разок за последние четыре года). В первой половине сезона он, однако, только один раз играл в финале турнира Азиатско-Тихоокеанский регион (с Михаилом Елгиным в в Делрей-Бич), поэтому его итоговый годовой рейтинг мало чем отличался от прошлогоднего. В миксте его выступления с Градецких ограничились Уимблдонским турниром, где чешская пара проиграла уже в первом раунде. За 2015 год в активе Чермака был только один финал в основном туре Азиатско-Тихоокеанский регион — снова в Москве, где в паре с молдаванином Раду Алботом он уступил в финале хозяевам корта. Ещё трижды — через Монпелье и Сан-Паулу в начале сезона и в Куала-Лумпуре в конце — Чермак играл в полуфиналах, закончив год на 90-м месте в рейтинге, самом низком в карьере с 2000 года. Стиль игры



Франтишек Чермак предпочитает грунтовые корты и считает самым сильным местом в своих играх подачи. Рейтинг на конец года

Выступления на турнирах

Финалы челленджеров в одиночном разряде (16)

Победы (12)

! Титул попокрытию!! - режим доступа: http ://robocraft.ru/blog/computervision/264. html
4.	OpenCV documentation. Борьба с заболачиванием почв (в зависимости от причин):
 - понижение УГВ с помощью закрытого дренажа, открытых каналов или водозаборных сооружений);
 - строительство дамб;
 - перехват и сброс атмосферных склоновых осадков. 3. Предупреждения засолений почв. - устройство дренажа;
 - регулирование подачки воды;
 - капельное и прикорневое земледелие;
 - гидроизоляция оросительных каналов и др. 4. Предотвращение загрязнение почв пестицидами равно др. вредными веществами:
 - применение беспестицидного земледелия;
 - генетические методы защиты (внедрение в природные популяции видов и особей, не способных давать потомство, выведение сортов, устойчивых перед болезням и т. д.	И. Г. Пальчикова, Л. В. Омельянчук, Е. С. Смирнов. О влиянии дифракции на результаты количественной цитофотометрии // Автометрия. - 2012. - Т. 48. - № 6. - С. ! Турнир !! 2003 !! 2004 !! 2005 !! 2006 !! 2007 !! 2008 !!
©А. А. Конев, И. Г. Пальчикова, 2015