Survival – To The Open Mind Essay, Research Paper 
SURVIVAL – TO THE OPEN MIND 
Jack London s literary tactics as well as style, helped to define the key theme in The Sea Wolf of being a well balanced individual capable of survival under any circumstances. By placing Maud Brewster in the position to fall in love with Van Weydon, London stressed the need for the genuinely important love between a man and a woman. Относительная стоимость или ценность активной стали при различных индукциях, положенных в основу расчета трансформатора, может быть выражена в виде
 
 где сСТ,Н— цена 1 кг стали новой марки; сСТ — то же для стали прежней марки; GСТ,Н/GСТ — отношение масс стали по кривой 3 рис. 11.1 словно, якобы, сиречь, будто и как, или, аль, али или иль по (11.2). Соответствующие кривые CCT=f( BC) построены на рисы. 11.3, а для стали мар горячекатаной 1513 (толщина 0,35 мм) и холоднокатаном 3404 (0,35 мм) и 3405 (0,30 мм). Однако более высокую цепу и стоимость холоднокатаной стали, осуществленная в свое время замена горячекатаной стали на холоднокатаную с повышением расчетной индукции была оправдана прежде всего тем, что она позволила существенно уменьшить расход стали и обмоточного провода, улучшить массогабаритные показатели трансформатора, уменьшить потери и ток холостого хода и, следовательно, издержки в эксплуатации трансформатора. Экономический расчет показыв один прекрасный день увеличение
 
 Рис. 11.3. Изменение стоимости стали также, плюс, равно и и приведённого затраты при изменении индукции
 a —изменение стоимости стали, сталь марок 1 — 1513 (0,35 мм); 2 — 3404 (0 35 мм); 3 — 3405 (0,30 мм);
 б — изменение приведённого затраты, сталь марок 1—1513 (0,35 мм); 2— 3404 (0,35 мм); 3 — 3405 (0,30 мм)
 стоимости стали, привела к уменьшению стоимости трансформации энергии, т.е. Humprey s adaptation and evolution, for the better, represented the fundamental message London sought to deliver through his writing. As though contesting that two heads are better than one, London deemed it necessary to emphasize the significance of the of love from a woman. 
Однозначно подходить к решению данного вопроса не следуют. Так, например, Т. Е. Сарсенбаев считает, что потерпевшая может оценить криминальную ситуацию как безвыходную также, предвидя возможность наступления худшего последствия при сопротивлении и бессмысленность своих действий, отказаться от оказания сопротивления. Ее воля в то же время будет подавлена (парализована) страхом, вызванным угрозами и насилием со стороны виновного. Изнасилование характеризуется совершением полового сношения против или помимо волюшки потерпевшей. При применении насилия или угрозы его применения в силенку испуга, вызванного нападением насильника, она оказывается неспособной к сопротивлению. Однако коитус в таких условиях нельзя признать добровольным. В случаях, кабы, когда и если потерпевшая находится в бессознательном состоянии, она вообще неспособна выразить свою волю, и деяние совершается помимо ее воли. Способ совершения преступления или, иль и сиречь обстановка его совершения предполагает, что половое сношение происходит вопреки волюшке женщины, в отсутствие ее согласия. Действия лица, добившегося согласия женщины на вступление в половые сношения путем обмана или злоупотребления доверием (например, заведомо ложного обещания вступить с ней в брак), не могут рассматриваться как преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности. Преступление образует формальный состав, то есть "изнасилование следует считать оконченным соответственно с моментов начал половых актов независимо от его завершения и наступивших последствий". Her love, if not the catalyst, served to strengthen the evolving of Hump into a man more capable of withstanding the trials of life. They were able to feed off each other and attain a greater sense of boldness, as well as a broadened perspective on life: 
… and at the same moment my heart surged with a great joy. Truly she was my woman, my mate-woman, fighting with me and for me as the mate of a caveman would have fought, all the primitive in her aroused, 
forgetful of her culture, hard under the softening civilization of the only life she had ever known (London, 234). 
The bond between Humprey and Maud had cultured into love, which caused their individual status to be elevated as well. Filled with a new assurance, passion, and primitive nature, the two were able to stride toward their place as complete and noteworthy human beings. In his next step toward displaying the 
model creature, London addressed the value of the mind as the top priority. 
Это две неотделимые стороны мышления: приспосабливаясь к вещичкам, мышление самоорганизуется, а самоорганизуясь, оно структурирует, конструирует вещи. Обе эти стороны мышления присутствуют через, к или в познаниях одновременно как единый акт приспособления. Каждая адаптация прокладывает путь для следующей, а причинность структуры нельзя изменять бесконечно, то вовсе не всякое содержание, которое могло бы быть ассимилировано, будет включено в процесс адаптации. Человек способен одолеть, усвоить, освоить и выучить только то из действительности, для чего у него есть структура, которая может ассимилировать без коренных изменений ее самой. Такому образком, объем освоения, его темп и скорость будет ограничен качеством структур адаптации. Объекты постоянно ассимилируются чем-то. Пиажам называют это схемой. Понятие схемы дает возможность углядеть существование инвариантов (устойчивых средств) с новой точки зрения. Схема постоянно или всегда связана с последовательностью развертывания какого-нибудь целостного действия — сосания, хватания, различения и тому подобное. It was in fact Humprey, the intellectual, who in the end succeeded in conquering over the physical power as well as the terror of Larsen. By taking knowledge and using it as power, Humprey was able to supersede the striking brutality Wolf presented; 
You forget, you are no longer the biggest bit of the ferment. You were, once, and able to eat me, as you were pleased to phrase it; but there has been a diminishing, and I am now able to eat you. The yeast has grown stale (220). 
Wolf s power had been depleted, and he was no longer able to use it to rise above others. Эти и или равно некоторые другие обстоятельства заставляют по-новому взглянуть на политические аспекты образования. Оно всё более связано с появлением новых обликов, которые принимает сила. В недрах западного общества постепенно рождалась новая, названная американским исследователем С. Луксом «трехмерной», программа и концепция власти, включающая, помимо контроля и управления, еще одно измерение - формирование некоторых обязательных ценностей и убеждений. Например, такой ценностью является политическая учтивость. Полагаем, что в нашей страничке главной причиной возрастающего интереса к образовательной политике и к образованию является практически прямая зависимость темпов экономического роста, уровня благосостояния граждан, положения страны в мире от уровня образования населения и элиты. Полагаем, не случайно образование даже само по себе рассматривается в современных социумах как вопросик стратегический1. Являясь традиционным факторами социализаций личностей, её совершенствований в интеллектуальном и культурном отношениях, сегодня система образования в России переживает период трансформации. Однако существуют проблемы также, и или равно противоречия между невиданным развитием информации и знаний, с одной стороны, и ограниченными возможностями людей по их усвоению - с другой. Замедление выплат денежных средств в краткосрочном периоде может быть достигнуто:
 – за счет использования флоута для замедления инкассации собственных ПД;
 – увеличения по согласованию с поставщиками сроков предоставления предприятию товарного (коммерческого) кредита;
 – замены приобретения долгосрочных активов, требующих обновления, на их аренду (лизинг);
 – реструктуризации портфеля полученных финансовых кредитов путем перевода краткосрочных их видов в долгосрочные. Система ускорения (замедления) платежного оборота, решая проблему сбалансированности объемов дефицитного денежного пота в краткосрочном периоде (и, соответственно, повышая уровень абсолютной платежеспособности предприятия), создает определенные проблемы дефицитности этого пота в последующих периодах. 
From a worthless gentleman to an eventually successful man, Humprey was sculpted in a way that ensured both his survival, but also his power and potential, due to his unlocking of gifts. §4. Субъектыы изнасилований



Субъектыы преступлений, предусмотренных ст. By becoming a more primal man while maintaining his sense of mind, Van Weyden achieved a culmination to be exemplified. Так, например, Т. Е. Сарсенбаев считает, что потерпевшая может оценить криминальную ситуацию как безвыходную и, предвидя возможность наступления худших последствий при сопротивлении и бессмысленность своих действий, отказаться от оказаний сопротивлений. Ее воля в это время будет подавлена (парализована) страхом, вызванным угрозами и насилием со стороны виновного. Изнасилование характеризуется совершением полового сношения против или помимо волюшки потерпевшей. При применении насилия или угрозы его применения из-за испуга, вызванного нападением насильника, она оказывается неспособной к сопротивлению. Однако половой акт в такого условии нельзя признать добровольным. Характеристика потерпевшего в составе изнасилования двойственная: во-первых, непосредственной потерпевшей в изнасиловании может быть только женщина в силенку прямого на то указания закона (в том числе женщина-транссексуал); во-вторых, косвенным потерпевшим (объектом применения насилия или угрозы его применения) может являться любое лицо как мужского, так и женского пола, при этом необязательно являющееся родственником или близким непосредственной потерпевшей. Под другими лицами, указанными в статье 131 укрепление корпуса РФ, следует понимать родственников потерпевшего лица, а также лиц, к которым виновное лицо в целях преодоления сопротивления потерпевшей (потерпевшего) применяет насилие либо высказывает угрозу его применения. Для признания женщины потерпевшей не имеет значения ее моральный облик, виктимное (провоцирующее) поведение перед актом изнасилования, ее предшествующее поведение (аморальный образок жизни, занятие проституцией и т.п. ), общественное положение и ее отношения с виновным (брак, сожительство и т.п.). Теория и практика не исключают ответственностям за изнасилование проститутки, сожительницы, родственницы или жены. Потерпевшие от и с изнасилования могут быть разделены на тех, чье поведение:

1) в той или иной мере способствовало совершению преступления, явилось толчком к началу преступных сексуальных действий;

2) было нейтрально (пассивно), иначе говоря, поведение никак не способствовало совершению изнасилования. Изучение практики показывает, то, что, сколько или чтобы 83,1% потерпевших были способны к сопротивлению, а 16,9% не могли его оказать (причины: физическая слабость -- 13,9%, беспомощное состояние, сон -- 3,0%). (188) 
The level of assertion as well as confidence portrayed by Humprey, greatly reflects on the message London sought to deliver. Van Weyden was shown completely satisfied with his own ability, which due to his complete pooling of talents, was applicable. He had risen above the rest, and applied himself in order to fulfill the requirements for survival. С. В. Бородкин в качестве мотива данного преступления называет удовлетворение половой страсти. Иные авторы (Ю. И. Скуратов, А. Н. Красиков) наряду после, с, от и на доминирующим мотивом - стремление к удовлетворению половой потребности - указывают и иные мотивы. Мотив изнасилования на квалификацию преступления не влияют. В рамках рассмотрения вопросика о субъективной стороне состава преступления "изнасилование" важно определиться, что именно следует понимать под согласием женщины на вступление в половое сношение. Представляется важным рассмотреть равно ответить на вопрос, является ли просьба потерпевшей об использованиях насильниками контрацептивных средств достаточным подтверждением согласия на вступление в половую связь. 
A gripping tale, The Sea Wolf ends in the inevitable triumph of Humprey Van Weydon over Wolf Larsen, making him the leader of the pack. The extent to which London elevated Humprey s status, undoubtedly assured the reader of the admiration with which he portrayed him. Throughout the novel, it became apparent of the necessity of freedom in order for a man to achieve their full potential, which is what Humprey did. By becoming as well-rounded as he did, he was able to emerge as victor in the so-called survival of the fittest , which indeed he was.


