
2

Министерство образования и науки Российской Федерации

ГОУ ВПО Южно-Уральский государственный университет

Филиал в г. Златоусте

Реферат

Двигатели постоянного тока

ЗД-431.583.270102

Выполнил: Шарипова Ю.Р.

Группа: ЗД-431

Проверил: Румянцев.Е.

Содержание

1. Введение

2. Устройство и принцип действия двигателей постоянного тока

3. Пуск двигателей

4. Технические данные двигателей

5. Кпд двигателей постоянного тока

6 Характеристики двигателя постоянного тока

6.1 Рабочие характеристики

6.2 Механическая характеристика

7. Список используемой литературы

1.Введение



Электрические машины постоянного тока широко применяются в различных отраслях промышленности.

Значительное распространение электродвигателей постоянного тока объясняется их ценными качествами: высокими пусковым, тормозным и перегрузочным моментами, сравнительно высоким быстродействием, что важно при реверсировании и торможении, возможностью широкого и плавного регулирования частоты вращения.

Электродвигатели постоянного тока используют для регулируемых приводов, например, для приводов различных станков и механизмов. Мощности этих электродвигателей достигают сотен киловатт. Составьте словосочетания, используя словечка из левой и правой колонок. Переведите полученные словосочетания.I. Нормативно-правовой актыII. Вторая серёдка, половинка и половина 1780-х г.г. : попытки некоторого ограничения практики изоляции.II. Суд как небесполезный субъект процессуальных правоотношений.

В зависимости от схемы питания, обмотки возбуждения машины постоянного тока разделяются на несколько типов (с независимым, параллельным, последовательным и смешанным возбуждением).

Ежегодный выпуск машин постоянного тока в РФ значительно меньше выпуска машин переменного тока, что обусловлено дороговизной двигателей постоянного тока.

Вначале создавались машины постоянного тока. В дальнейшем они в значительной степени были вытеснены машинами переменного тока. Благодаря возможности плавного и экономичного регулирования скорости вращения двигатели постоянного тока сохраняют свое доминирующее значение на транспорте, для привода металлургических станков, в крановых и подъемно-транспортных механизмах. Назва виробничої зони Списку 2: 2. Назвы власников, організації або підприємства, що експлуатує виробничу зону: 3. Поштова адресочка виробничої зони: 4. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 5. Кількість підприємств Списку 3 близ, у или при виробничій зоні: 6. Кількість підприємств, що розміщені у виробничій зоні і виробляли, переробляли або споживали відповідні хімікати протягом будь-яких попередніх трьох років, або підприємств, хрюкающий быкі, тибетский бык передбачається, будуть виробляти, переробляти або споживати такі хімікати у наступному календарному році в розмірах, що перевищують пороги перевірки: 7. Оголошення підприємств Списку 2 (заповнюється щодо кожного підприємства): взва підприємства: назва виробничої зони: назва власника, організації або підприємства, що експлуатує виробничу зону: місцезнаходження підприємства у виробничій зоні: конкретний номер споруди, якщо є: конкретний номер будівлі, якщо є: опис основної діяльності підприємства (зайве закреслити):  виробництво;  переробка;  споживання;  зберігання;  перепакування, розподілення;  науково-дослідні і дослідно-конструкторські роботи; указати групи продуктів, що виробляються в ході основної продукції: зазначити, чи вироблявся або виробляється на підприємстві як неминучий побічний продукт хімікат, що наведений у підпункті 8 "а", "і" статті II Конвенції ( 995_182 ) в кількості не більше трьох відсотків усієї продукції (зайве закреслити): так, ні. 8. Оголошення діяльності підприємства, пов'язаної з хімікатами Списку 2, що декларуються (заповнюється щодо кожного підприємства Списку 2, розміщеного близ виробничій зоні): назва підприємства: назва виробничої зони: діяльність щодо хімікатів Списку 2, що декларуються (зайве закреслити):  виробництво;  переробка;  споживання; зазначити, чи це підприємство (зайве закреслити):  призначене для таких видів діяльності;  є багатоцільовим; зазначити інші види діяльності, пов'язані з хімікатами Списку 2, що декларуються (зайве закреслити):  зберігання;  перепакування, розподілення;  науково-дослідні і дослідно-конструкторські роботи. 9.

2. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступы (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 2. Назва об'єкта Списку 2: 3. К стальному корпусу 1 статора машины прикреплены главные 2 и дополнительные 4 полюса. На главных полюсах расположена обмотка возбуждения 3, на дополнительных - обмотка дополнительных полюсов 5. Обмотка возбуждения создает магнитный поток Ф машины.



Рис.1



На валу 10 двигателя закреплен цилиндрический магнитопровод 6, в пазах которого расположена обмотка якоря 7. Секции обмотки якоря присоединены к коллектору 9. К нему же прижимаются пружинами неподвижные щетки 8. Закрепленный на валу двигателя коллектор состоит из ряда изолированных от него и друг от друга медных пластин. С помощью коллектора, и щеток осуществляется соединение обмотки якоря с внешней электрической цепью. У двигателей они, кроме того, служат для преобразования постоянного по направлению тока внешней цепи в изменяющийся по направлению ток в проводниках обмотки якоря.

Дополнительные полюса с расположенной на них обмоткой уменьшают искрение между щетками и коллектором машины. Обмотку дополнительных полюсов соединяют последовательно с обмоткой якоря и на электрических схемах часто не изображают.

Проще выявить микозы кожи, но они практически неотличимы от кожных поражений, вызванных бактериальными инфекциями, и частенько ошибочно диагностируются как таковые [5]. Симптоматика поверхностных микозов чаще всего протекает в виде поражения панциря, гиперкератоза, изменении рогового слоя. Проявляются нарушением процесса линьки равно, также или и изменения формы чешуек. Наиболее часто выделяют с поверхности кожи грибы рода Mucor, Candida, Fusarium [12, 13, 14, 8]. Системный микоз встречается реже. Как правило, их обычно изолируют при крупных крокодилов и черепах. Чаще поражаются легкие с последующих генерализациями инфекций [15]. Описаны случаи первичного поражения печени, селезенки плюс, и, равно и также миокарда [16]. Инфекционными агентами, якобы, будто, сиречь, словно или как правило, являются Aspergillus, Penicillium, Paecilomyces, Fusarium и Acremonium. Цель исследования. Все обмотки изготовлены из изолированного провода. Кроме двигателей, имеющих два главных полюса, существуют машины постоянного тока с четырьмя и бьльшим количеством главных полюсов. При этом соответственно увеличивается количество дополнительных полюсов и комплектов щеток.

Если двигатель включен в сеть постоянного напряжения, то при взаимодействии магнитного поля, созданного обмоткой возбуждения, и тока в проводниках якоря возникает вращающий момент, действующий на якорь:

(1)

(2)



где КМ - коэффициент, зависящий от конструктивных параметров машины; Ф - магнитный поток одного полюса; IЯ - ток якоря.

Если момент двигателя при n = 0 превышает тормозящий момент, которым нагружен двигатель, то якорь начнет вращаться. При увеличении частоты вращения n возрастает индуцируемая в якоре ЭДС. Это приводит к уменьшению тока якоря:

(3)



где rЯ - сопротивление якоря.

Следствием уменьшения тока IЯ является уменьшение момента двигателя. При равенстве моментов двигателя и нагрузки частота вращения перестает изменяться.

Направление момента двигателя и, следовательно, направление вращения якоря зависят от направления магнитного потока и тока в проводниках обмотки якоря. Чтобы изменить направление вращения двигателя, следует изменить направление тока якоря либо тока возбуждения.

3. Пуск двигателей



Из формулы (3) следует, что в первое мгновение после включения двигателя в сеть постоянного напряжения, т.е. когда  и ,





Так как сопротивление rЯ невелико, то ток якоря может в 10…30 раз превышать номинальный ток двигателя, что недопустимо, поскольку приведет к сильному искрению и разрушению коллектора. Кроме того, при таком токе возникает недопустимо большой момент двигателя, а при частых пусках возможен перегрев обмотки якоря.

Чтобы уменьшить пусковой ток в цепи якоря, включают пусковой резистор, сопротивление которого по мере увеличения частоты вращения двигателя уменьшают до нуля. Если пуск двигателя автоматизирован, то пусковой резистор выполняют из нескольких ступеней, которые выключают последовательно по мере увеличения частоты вращения.

Пусковой ток якоря





По мере разгона двигателя в обмотке якоря возрастает ЭДС, а как следует из формулы (3), это приводит к уменьшению тока якоря IЯ. Поэтому по мере увеличения частоты вращения двигателя сопротивление в цепи якоря уменьшают. Чтобы при сравнительно небольшом пусковом токе получить большой пусковой момент, пуск двигателя осуществляют с наибольшим магнитным потоком. Следовательно, ток возбуждения при пуске должен быть максимально допустимым, т.е. номинальным.

4.Технические данные двигателей



В паспорте двигателя и справочной литературе на двигатели постоянного тока указаны следующие технические данные: номинальные напряжение Uи, мощность Pн, частота вращения nн,ток Iн, КПД.

Под номинальным Uн понимают напряжение, на которое рассчитаны обмотка якоря и коллектор, а также в большинстве случаев и параллельная обмотка возбуждения. С учетом номинального напряжения выбирают электроизоляционные материалы двигателя.

Номинальный ток Iн - максимально допустимый ток (потребляемый из сети), при котором двигатель нагревается до наибольшей допустимой температуры, работая в том режиме (длительном, повторно-кратковременном, кратковременном), на который рассчитан:





где Iян -- ток якоря при номинальной нагрузке; Iвн - ток обмотки возбуждения при номинальном напряжении.

Следует отметить, что ток возбуждения Iвн двигателя параллельного возбуждения сравнительно мал, поэтому при номинальной нагрузке обычно принимают





Номинальная мощность Рн - это мощность, развиваемая двигателем на валу при работе с номинальной нагрузкой (моментом) и при номинальной частоте вращения nн.

Частота вращения nн, и КПД соответствуют работе двигателя с током Iн, напряжением Uн без дополнительных резисторов в цепях двигателя.

В общем случае мощность на валу P2, момент М и частота вращения n связаны соотношением:





Потребляемая двигателем из сети мощность Р1, величины P2, КПД, U, I связаны соотношениями:







где 

Очевидно, что эти соотношения справедливы также и для номинального режима работы двигателя.

5. КПД двигателей постоянного тока



Коэффициент полезного действия является важнейшим показателем двигателей постоянного тока. Чем он больше, тем меньше мощность Р и ток I, потребляемые двигателем из сети при одной и той же механической мощности. В общем виде зависимостьть  такова:

(9)



где  - потери в обмотке якоря;  - потери в обмотке возбуждения;  - потери в магнитопроводе якоря;  - механические потери.

Потери мощности  не зависят,  и  мало зависят от нагрузки двигателя.

Двигатели рассчитываются таким образом, чтобы максимальное значение КПД было в области, близкой к номинальной мощности. Эксплуатация двигателей при малых нагрузках нежелательна вследствие малых значений rя. Значения КПД двигателей с различными способами возбуждения и мощностью от 1 до 100 кВт при номинальной нагрузке разные и составляют в среднем 0,8.

6.Характеристики двигателей постоянного тока



6.1. Рабочие характеристики



Рабочими называются регулировочная, скоростная, моментная и к.п.д. характеристики.

Регулировочная характеристика

Регулировочная характеристика представляет зависимость скорости вращения П от тока Iв возбуждения в случае, если ток Iа якоря и напряжение U сети остаются неизменными, т. е. n=f(Iв) при Ia=const и U=const.

До тех пор, пока сталь магнитопривода машины не насыщена, поток Ф изменяется пропорционально току возбуждения Iв. В этом случае регулировочная характеристика является гиперболической. По мере насыщения при больших токах Iв характеристика приближается к линейной (рис. 2). При малых значениях тока Iв скорость вращения резко возрастает. Поэтому при обрыве цепи возбуждения двигателя (Iв = 0) с параллельным возбуждением скорость его вращения достигает недопустимых пределов, как говорят: «Двигатель идет вразнос». Исключение могут составлять микродвигатели, которые имеют относительно большой момент М0 холостого хода.

Рис. 2. Регулировочная характеристика двигателя

В двигателях последовательного возбуждения Iв = Iа. При малых нагрузках ток якоря Iа мал и скорость вращения может быть слишком большой, поэтому пуск и работа при малых нагрузках недопустимы. В строительстве нормирование труда осуществляется путем разработки и установления норм времени в человеко-часах, часовые тарифные ставки едины для рабочих-сдельщrов и рабочих-повременщиков. Тарифные ставки служат для определения сдельных расцен, которые исчисляются путем умножения часовой тарифной ставки на установленную норму времени. Средняя тарифная норма и традиция звена (бригады) определяется либо путем деления суммы тарифных ставок соответствующих разрядов членов звена (бригады) на их численность, либо путем умножения тарифной ставки 1 -го разряда на средненький тарифный коэффициент. Средний вид, разряд или тип рабочих устанавливается на основе расчета соответствующего ему среднего тарифного коэффициента. Средние тарифные коэффициенты определяются путем сложения произведений тарифных коэффициентыов на число рабочих каждого разряда также деления итога на общую численность строительной организации (участка, бригады). Средненький тарифный разряд работ исчисляется исходя из нормативного времени, необходимого для каждого разряда. Величина среднего разряда работы должна быть несколько выше среднего разряда рабочих. Если же и только средний разряд рабочих выше среднего разряда работ, то это свидетельствует о нерациональном использовании квалификации рабочих, что часто ведет к перерасходу заработной платы.

Скоростные характеристики.

Скоростные характеристики дают зависимость скорости вращения п от полезной мощности Р2 на валу двигателя в случае, если напряжение U сети и сопротивление rв регулировочного реостата цепи возбуждения остаются неизменными, т. е. n=f(P2), при U=const и rв = const.

Рис. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТУДЕНТОВV.2. Правовые основы, определяющий прохождение муниципальной службы также подготовку муниципальных служащих в Республике Коми.XI. Правеко предъявления регрессного требования страховщикаXVII век – “бунташный век”. Социальные движения через России в 17 веке. Раскол через русской православной церквиА) Правообразующие.А). Сравнение организационно-правовых форм фирм к, через, в и на различных странахА. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЛАТИНОВ






Исковые давности применяются судками только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судками решения. Общий срок, сезон, момент или час исковой давности составляет 3 года. Срок исковой давности не может превышать 10 лет со дня нарушения властные полномочия. Скоростные характеристики

С возрастанием тока якоря при увеличении механической нагрузки двигателя параллельного возбуждения одновременно увеличивается падения напряжения в якоре и появляется реакция якоря, которая обычно действует размагничивающим образом. Первая причина стремится уменьшить скорость вращения двигателя, вторая -- увеличить. Действие падения напряжения в якоре обычно оказывает большее влияние. Поэтому скоростная характеристика двигателя параллельного возбуждения имеет слегка падающий характер (кривая 1, рис. 3).

В двигателе последовательного возбуждения ток якоря является током возбуждения. В результате скоростная характеристика двигателя с последовательным возбуждением имеет характер, близкий к гиперболическому. При увеличении нагрузки по мере насыщения магнитной цепи характеристика приобретает более прямолинейный характер (кривая 3 на рис. 3).

В компаундном двигателе при согласном включении обмоток скоростная характеристика занимает промежуточное положение между характеристиками двигателя параллельного и последовательного возбуждения (кривая 2).

Моментные характеристики.

Моментные характеристики показывают, как изменяется момент М при изменении полезной мощности Р2 на валу двигателя, если напряжение U сети и сопротивление rв регулировочного реостата в цепи возбуждения остаются неизменными, т. е. М = f(P2), при U=const, rв=const.

Полезный момент на валу двигателя

Если скорость вращения двигателя параллельного возбуждения не изменялась бы с нагрузкой, то зависимость момента Ммех от полезной мощности графически представляла бы прямую линию, проходящую через начало координат. В действительности скорость вращения с увеличением нагрузки падает. Поэтому характеристика полезного момента несколько загибается кверху (кривая 2, рис. 4). При этом кривая электромагнитного момента М проходит выше кривой полезного момента Ммех на постоянную величину, равную моменту холостого хода М0 (кривая 1).

Рис. 4. Моментные характеристики

В двигателе последовательного возбуждения вид моментной характеристики приближается к параболическому, так как изменение момента от тока нагрузки происходит, по закону параболы, пока сталь не насыщена. Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. В компаундном двигателе моментная характеристика (кривая 3) занимает промежуточное положение между характеристиками двигателя параллельного и последовательного возбуждения.

- М.: Аквариум-Принт, 2005. - 324 c. 14. Rose F. L., Koke J., Koehn R.

Кривая зависимости к. п. д. от нагрузки имеет характерный для всех двигателей вид (рис 5). Кривая проходит через начало координат и быстро растет при увеличении полезной мощности до 1/4 номинальной. На микрокартине видны одиночные конидиеносцы, кисточки многомутомчатые, конидии круглые и эллиптические
Candida - дрожжеподобный грибок, одноклеточный микроорганизм, который образуют колонии относительно большой величины. В нашем исследовании представлен культурой округлой формы, с гладкой, слегка шероховатых, матовых поверхностями, ровными и волнистыми краями (рис. 7). Грибы рода Fusarium вызывают заболевание или недомогание фузариотоксикоз. Эта группка грибов состоит из 8 секций, и они имеют 27 видов и 28 разновидностей. На агаре Сабуро рост, онтогенез или прирост в виде развитого пушистого мицелия, оранжевого цвета (рис. 5, 7). Микрокартина черезыглядит следующим образком: конидии удлиненные, разнообразно согнутые с несколькими перегородками, образуют хламидоспоры - одиночные или в цепочках. При увеличении нагрузки до номинальной к. п. д. остается постоянным или незначительно падает.

Рис. 5. Изменение к. п. д. двигателя

6.2 Механическая характеристика



Важнейшей характеристикой двигателя является механическая n(M). Она показывает, как зависит частота вращения двигателя от развиваемого момента. Если к обмоткам двигателя подведены номинальные напряжения и отсутствуют дополнительные резисторы в его цепях, то двигатель имеет механическую характеристику, называемую естественной. На естественной характеристике находится точка, соответствующая номинальным данным двигателя (Мн, Ря и т.д.). Если же напряжение на обмотке якоря меньше номинального, либо Iв < Iвн, то двигатель будет иметь различные искусственные механические характеристики. На этих характеристиках двигатель работает при пуске, торможении, реверсе и регулировании частоты вращения.

Преобразовав выражение (3) относительно частоты вращения, получим уравнение электромеханической характеристики n(Iя):

(7)



После замены в уравнении (7) тока Iя согласно формуле (1), получим уравнение механической характеристики n(М):

(8)



При Ф = соnst, электромеханическая n(Iя) и механическая n(М) характеристики двигателя параллельного возбуждения представляют собой прямые линии. Так как за счет реакции якоря магнитный поток немного изменяется, то характеристики в действительности несколько отличаются от прямых.

Данный подход, метод или способ оправдан, если Вы планируете использовать свое решение на территории одного, максимум – двух иностранных государств (в этом случае потребуется подать, соответственно, две заявки). Подать одну международную заявку фактически будет в каждой из стран, которые Вы потом укажете. Данный способ применим только для изобретений и, частично, полезных моделей, и является экономически оправданным при необходимости патентования в нескольких страничках мира. Подать заявку на получение регионального патента в одно из существующих региональных ПВ (Европейское Патентное Ведомство, Евразийское Патентное Ведомство и др.). Такие Ведомства выдают патенты, имеющие силу на территории сразу нескольких государств (например, европейский патент – на территории стран ЕС, евразийский патент – на территории большинства стран бывшего СССР). Данный способ применим для изобретений и экономически оправдан, если Вы планирует получить правовую охрану на территории нескольких стран определенного региона (Европы, республик бывшего Союз Советских Социалистических Республик и др.). На базе паразитологии были проведены посевы на специальные питательные среды: агар Чапека и агар Сабуро согласно методике [10]. Сред были приготовлены независимо по рецептуре [17]. Посево время чего 10-14 дней при температуре 25-28°С. После необходимой экспозиции был изучен характер ростка выделенных культур и приготовлены препараты методом «придавленная капля». Для этого на чистое предметное нанесли каплю водного 50 % раствора глицерина, а затем иглой осторожно отбирали небольшенькое количество мицелия гриба, стараясь не повредить его, и внесли в каплю жидкости, аккуратно снимая его другой иглой. Препарат накрыли покровным стеклом и, оттянув избытки жидкостей кусочками фильтровальных бумаг, изучили вначале под малым, а затем под большим увеличением. Идентификацию грибов проводили по определителям. Определение токсичности грибов проводили методом пробы в или на кожах кроликов. Результаты также, равно, и и плюссследований и их обсуждение. При исследовании ростка грибов в или на питательных средах установили, что он характеризовался большим многообразием. Как следует из уравнения (8), это объясняется наличием сопротивления якоря rя.

Поскольку rя не велико, частота вращения двигателя при увеличении момента изменяется мало, и двигатель имеет жесткую естественную механическую характеристику (рис.6, характеристика 1).

Из уравнения (8) следует, что регулировать частоту вращения при заданной постоянной нагрузке (М = const) можно тремя способами:

а) изменением сопротивления цепи якоря;

б) изменением магнитного потока двигателя;

в) изменением напряжения на зажимах якоря.

Рис. 6 Механические характеристики

Для регулирования частоты вращения первым способом в цепь якоря. должно быть включено добавочное сопротивление rд. Тогда сопротивление в уравнении (8) необходимо заменить на rя + rд.

Как следует из уравнения (8), частота вращения n связана с сопротивлением цепи якоря rя + rд при постоянной нагрузке (М = const) линейной зависимостью, т.е. при увеличении сопротивления частота вращения уменьшается. Разным сопротивлениям rд соответствуют различные искусственные механические характеристики, одна из которых приведена на рис.2 (характеристика 2). С помощью характеристики 2 при заданном моменте М1 можно получить частоту вращения n2.

Изменение частоты вращения вторым способом осуществляется с помощью регулируемого источника напряжения UD2. Изменяя его напряжение регулятором R2, можно изменить ток возбуждения IВ и тем самым магнитный поток двигателя. Как видно из уравнения (8), при постоянной нагрузке (М = соnst) частота вращения находится в сложной зависимости от магнитного потока Ф. Анализ уравнения (8) показывает, что в некотором диапазоне изменения магнитного потока Ф уменьшение последнего приводит к увеличению частоты вращения. Именно этот диапазон изменения потока используют при регулировании частоты вращения.

Каждому значению магнитного потока соответствует искусственная механическая характеристика двигателя, одна из которых приведена на рис.2 (характеристика 4). С помощью характеристики 4 при моменте М1 можно получить частоту вращения n4.

Чтобы регулировать частоту вращения изменением напряжения на зажимах якоря, необходимо иметь относительно мощный регулируемый источник напряжения. Каждому значению напряжения соответствует искусственная механическая характеристика двигателя, одна из которых приведена на рис.2(характеристика 3). С помощью характеристики 3 при заданном моменте М1 можно получить частоту вращения n3.

Список используемой литературы



1. Кацман М.М. Электрические машины. -М.: Высш. шк., 1993.

2. Повременных формами оплат трудов называются такие формы оплат, которые зависят от продолжительности работы (час, день, месяц) также квалификации работника независимо от объема выполненной работы. Данная форменка оплаты груда применяется в строительствах на работах, слабо поддающихся нормированию и учету, или когда перевод на сдельную оплату может привести к ухудшению качества работ. Повременно оплачивается труд работников, осуществляющих промышленный уход и обслуживание строительных машин и механизмов, находящихся на выполнении пуско-наладочных работ и т.д. На основе сдельной и повременной форм оплаты труда организуются СОТ на фирме (рис. Электрические машины. -М.: Энергоатомиздат, 1986
								