

	 Введение
	 

 
Читайте также:B.1. ВВЕДЕНИЕC.1. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. Импульсивный холуй, лакей, человек, официант или слуга сначала реагирует, а потом думает, корректно ли он поступил, нередко сожалея о преждевременных и неправильных реакциях. Тревожность. Тревожный человек отличается от малотревожного тем, что у него слишком частенько возникают связанные с беспокойством эмоциональные переживания: боязнь, опасения, страхи. Ему кажется, что многое из того, что его окружает, несет через себе угрозу для его собственного "я". Тревожные люди боятся всего: незнакомых людей, телефонных звонков, экзаменов, испытаний, официальных учреждений, публичных выступлений. Сочетание описанных свойств и создает индивидуальный тип темперамента, поэтому, характеризуя его, приходится время от времени отступать от чистенько динамических описаний и включать в них характерологические качества. Те проявления темперамента, которые на, в, через или к конечном счете становятся свойствами личности, зависят от обучения и воспитания, культуры, обычаев, традиций и многого другого. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. Введение.I. Введение.I. ВВЕДЕНИЕ.






Курсовая работа
					 
  по специальности "ПР-б
  на тему:
   
  "ТЕЛЕСКОПИЧЕСКИЙ ВИЗИР"
   
  Выполнил:
   
  Руководитель:
   
   
  Москва, 2013
							Введение
							 
  Визир- оптическое устройство, обеспечивающее наблюдение удаленных объектов. Различают визиры рамочные (иконометры), телескопические и зеркальные.
    Телескопический визир- визир, оптические компоненты которого образуют телескопическую (афокальную) систему. Телескопический визир состоит из : объектива, оборачивающей призмы и окуляра.
    Чередование положительных циклов подъема настроения и энергичности с отрицательным циклом спада, депрессии обусловливают неровность поведения и самочувствия, повышенную подверженность невротическим срывам и конфликтам. Вообще непостоянство — характерная черточка холерика. То он слишком разговорчив — не остановить, то слишком молчалив. Предсказать, словно, якобы, как и сиречь поведет себя холерик в новой обстановке, очень трудно. Сангвиники — официант с сильной, уравновешенной, подвижной нервной системой. Он обладает быстрой скоростью реакции, его поступки обдуманны. Сангвиник жизнерадостен, вследствие чему ему свойственна высокая сопротивляемость трудностям жизни. Он любит шутку, частенько становится заводилой, душой компании. Подвижность нервной системы обусловливает изменчивость его чувства, привязанности, интереса, взгляда, высокую приспособляемость к новым условиям. Это общительный, коммуникабельный и роскошный человек, легко вступающий в контакт с новыми людьми, и поэтому у него широкий круг знакомств, хотя он и не отличаются постоянствами в общении и привязанностях. Это изображение либо рассматривают визуально в окуляр, либо получают на плоской (реже искривленной) поверхности (фотографического свето­чувствительного слоя, фотоприемника или электроннооптического преобразователя, матового стекла или экрана). Основные характеристики объектива: фокусное расстояние, угол поля зрения, относительное отверстие.
    Оборачивающая призма- элемент оптических схем, используемый для оборачивания изображения. Действие оборачивающей призмы основано на использовании полного отражения света
    Окуляр- часть оптической системы, обращенная к глазу наблюдателю. Окуляр служит для увеличения изображения, получаемого с помощью объектива. Основные характеристики окуляров: фокусное расстояние, угол поля зрения, относительное отверстие, вынос выходного зрачка.
    Сетка(визирная) - служит для измерения и наведения телескопического
  визира, которая наносится на плоскопараллельную пластину, устанавливаемую в совмещенных фокальных плоскостях объектива и окуляра.
   
  Техническое задание
   
   
  1. Видимое увеличение Г = 10х .
  2. В США, где сложилось классическое плюралистическое общество, существует значительная самостоятельности штатов и развито местное самоуправление, отсутствует традиция политического рабочего движения и нет обычного европейского конфликта правых и левых, для социальных движений не существует возможности опереться на альтернативную политическую идеологию и традицию. Американские движения носят узкий, плотный, компактный и сжатый контркультурный и религиозный характер. Существует определенная связь между факторами политической жизни и особенностями движений в различных страничках, которую можно сформулировать в виде тезисов:
Чем большее значение сохраняет традиционная линия социального конфликта, в частности, классовый конфликт, поляризации политических сил на правых и левых, тем меньше шансов самостоятельного развития новых социальных движений. И наоборот, чем менее значим традиционный классовый конфликт и чем больше институционализировано время социального конфликта, тем больше вероятность развития самостоятельных социальных движений. Если классовый конфликт не имеет значения, как в Соединённые Штаты Америки, то новые социальные движения легко приобретают самостоятельное развитие.
  3. Индивидуальный почерк, стиль или пошиб деятельности человека обусловлен определенным сочетанием свойств темперамента, проявляющимся через познавательных процессах, действиях и общении. Он представляет собой систему зависящих от темперамента динамических особенностей деятельностей, которые содержат приемы работы, типичные для данного человека. Индивидуальный стиль деятельности не сводятся только к темпераменту, он определяется и другими причинами и включает в себя умения и навыки, сформировавшиеся под влиянием жизненного опыта. Индивидуальный стиль деятельности можно рассматривать доак результат приспособления врожденных свойств нервной системы и особенностей организма человека к условиям выполняемой деятельности. Это приспособление или устройство призвано обеспечить достижение наилучших результатов деятельности с наименьшими затратами для человека. То, что мы, наблюдая за человеком, воспринимаем как признаки его темперамента (разнообразные движения, реакции, формы поведения), частенько является отражением не столько темперамента, сколько индивидуального стиля деятельности, особенности которого могут совпадать или не совпадать с темпераментом. Ядра индивидуальных стилей деятельностей определяют комплексы имеющихся у человека свойств нервной системы. Среди особенностей, относящихся к самому индивидуальному стилю деятельности, можно выделить те, которые приобретаются с опытом и носят компенсаторный характер относительно к недостаткам индивидуальных свойств нервной системы человека. Они способствуют максимальному использованию имеющихся под, близ, у и около человека задатков и способностей, в том числе полезного свойства нервной системы. вых. = 4 мм.
  4. Фокусное расстояние окуляра f ‘ ок. = 22 мм
  5. Угол отклонения оптической оси ௰ = 90 мм.
  6. Виньетирование наклонного пучка χ = 0,5.
  7. и не всегда удается с уверенностью определить, какой равно, и или такжез них вносит наибольший вклад в развитие движений. Во Франции, где сохраняется довольно закрытая политическая организация общества с централизованным государственным управлением, корпоративный блок между исторически сложившимися сторонами политического конфликта, богатые традиции политической конфронтации между "правыми" и "левыми", острое течение политических конфликтов, наблюдается быстрая поляризация общества на два лагеря.
  Характерным признаком движений является малое отделение, разъединение, разделение, обособление или выделение ролей между его участниками, активистами, руководителями и симпатизирующими сторонниками. Этот признак позволяет отграничить движение от партий с бюрократическим аппаратиком управления, хотя и в движениях существует определенное разделение ролей, а значит и структура власти. Характерным признаком новых социальных движений в Европе их направленность на основополагающие общественные изменения, что позволяет отличить движения от субкультурных явлений, раньше в молодежной среде, например, рокеров и панков, которые обладают всеми остальными названными выше признаками. Новые общественно-политические движения отличаются от европейских политических и социальных движений конца 19 - начала 20 веков собственной динамикой развития, которую они приобрели в Западной Европе, Соединённые Штаты Америки, которую они приобрели в 60-е годы, а затем и в странах Восточной Европы на рубеже 80-90-х годов. Прежде всего им присущ рядок новых современных тем: идея прав человека, осознание угрозы существования всего человечества, будь то ядерной, будь то экологической, идея политической и культурной эмансипации и эмансипации отдельных социальных слоев, прежде всего женщин, радикальное изменение образа жизни, вплоть до смены религии на восточные и даже погружение в мистические формы мышления и поведения. В страничках классического капиталистического развития движения часто выступают против технической и экономической рационализации мира; в бывших социалистических страничках они тесно связаны с идеей демократизации. Строго говоря, ни одна от, из и с этих тем не является новой, все их без труда можно обнаружить в истории Европы и отдельных стран как минимум со времен Великой Французской революции. Новым является лишь удивительная силища мобилизации участников движений, которую исследователи обычно связывают с радикальными изменениями жизненных условий человека в 20 веке: бурным экономическим ростом, расширением материальных и духовных возможностей развития личности с одной стороны, и ростом индивидуализма, разрушением традиционных социальных связей с семьей, соседями, местом жительства, зависимости жизненного пути от карьеры, бюрократизацией общественных отношений. Как передакак аргументов функций? Приведите образец. 4. Почему передавать, даровать, удружить или растолковать длину строки в функцию вместе с самой строкой не нужно? 5. Как передавать массивы строк в качестве аргумента функции? Положение визирного зеркала выбирается из соображений обеспечения его минимального размера.

  10. Диапазон фокусировки окуляра N = ± 3 Дптр.
  Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Абсолютные значения показателей качества производственного процессаАвтоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАльтернативные функции порта Р3Аминокислоты используются в качестве лекарств






Передача строк в качестве аргументов функций
					
					
					Объединение двух строк
					Как и во многих других современных ЯП для объединения строк используется знак «плюс». Угловая цена деления сетки ɣ = 10 ’ .
  12. Число делений сетки n = 15 делений.
                                       
  Допущений до захисту звіт повертається студентові і захищається з визначенням диференційованої оцінки.^ Державна атестація Комплексний державний екзамен складається з тестової перевірки знани та письмового розв'язання розрахунково-аналітичної задачі, що дозволяє перевірити сформованість відповідних умінь та навичок.^ Рівень "спеціаліст" Виробнича практика на рівні спеціаліста передує проходженню студентами переддипломної практики і тому вибір бази практики повинен здійснюватись відповідно до тематики дипломних робіт студентів випускного курсу, а об'єкт дослідження з теми дипломної роботи в свою чергу має узгоджуватись з вибором бази практики. Це даватиме змогу студентикам зосередити увагу на всебічному вивченні досвіду підприємства, краще використовувати час, відведений для виконання завдань із практики, та використовувати зібрані матеріали для написання дипломної роботи. Меткою виробничої практики на рівні спеціаліста є розширення та поглиблення спеціальних професійних знань та набуття студентами досвіду роботи за фахом, опанування функціональних обов'язків, форм та методів роботи посадових осіб за профілем майбутньої роботи.^ Переддипломна практика. Переддипломна стажировка є логічним продовженням усіх видів практики і завершує практичну підготовку фахівця. Метою переддипломної практики є завершення вивчення студентами проблем, що пов'язані з темою дипломної роботи. Студенти мають узагальнювати усі дослідження, що раніше були ними проведені при виконанні курсових робіт, написанні звітів за матеріалами проходження окремих видів виробничої практики, розробити виснови і пропозиції та подавати їх к впровадження на підприємстві. Під час переддипломної практики студенти повинні перевірити на практиці запропоновані висновки та пропозиції, уточнити їх, отримати відгук керівників підприємств на виконане дослідження, внести доповнення, оформити дипломну роботу. Обробку матеріалів з виконання досліджень студенти мають здійснювати на ПЕОМ у комп'ютернего лабораторіи університету за графіком виконання дипломних робіт. Переддипломна работа, книга или обязанность, мода, практика, тренировка и стажировка, як і всі попередні, повинна завершуватись складанням диференційного заліку. Определение фокусного расстояния объектива:
  Г = f ’ об. Изв бытность нескольких лет) позволяет отличать движения от массовых эпизодов политической жизни, например, митингов и демонстраций. Как и для всего участника политической жизни, для движений характерна собственная атрибутика, выполняющая функцию политической интеграции участника и сторонников движения. Движения активно используют гербы, флаги, эмблемы, фигуры лидеров, развивают свой политической словарь, иногда создают собственную форменку одежды. Национально-патриотические действие или движение без труда черпают свою символику из государственных историях своих стран, идеологических течений консервативного толка. Демократические и социалистические движения как правило пользуются терминологией из идеологии социализма. Например, представителей партии "Демократический союз" в бывшем Союз Советских Социалистических Республик и тесно связанного с ней движения за многопартийность в России можно было легко отличить по политическому словарю: например, в противоположность "официальному" термину "демократизация" пользовались термином "либерализация". ,
  где Г - видимое увеличение;
  fоб. Цукерман и, равно или также В.Г. Романко. Эта методика позволяет зафиксировать сам процесс осуществления детьми рефлексивного контроля через процессах изучений владений младшими школьниками способами выполнений учебных деятельностей. Сначала детей познакомили после, от, с и на искусственно созданным «игрушечным» языком. Особенность звукобуквенного отношения в этом языке состояла в отсутствии мягких фонем. Первоначально учащихся просили обосновать различие в звуковом составе слов стул также клен. Затем детям демонстрировалось чтение тех же слов в игрушечном языке (стул). После этого учащимся предлагалось слово щука, которое необходимо было прочитать на игрушечном языке: испытуемый должен был самостоятельно построить новый способ чтения слов с учетом требований другого языка. Для апробации вновь найденного способа предлагалось словечко липа и, наконец, словечко лень. Чтобы зафиксировать сам процесс осуществления детьми рефлексивного контроля, экспериментатор предупреждал их о том, что можно выдвигать сколь угодно вариантов чтения этих слов на игрушечном языке, пока не будет найден правильный отклик. - фокусное расстояние окуляра.
  fоб. =Г * f ок. В младших школьных возрастах использовались наглядные материалы (кубики Кооса). Из кубиков должны складываться определенные фигуры. Первая карточка, которую экспериментатор предъявлял ребенку, должна складываться легко. Вторая иллюстрация, открытка, карточка и картинка, по условиям эксперимента, должна складываться труднее. Третьи картинки не должна складываться вообще.
  4. Определение диаметра зрачка входа:
  Г = D зр. вх. / D зр. вых.,
  где D зр. вх - диаметр зрачка входа;
  D зр. вых - диаметр зрачка выхода.
  D зр.вх. = Г * D зр.вых.= 10*4= 40 мм.
  5. Построение хода лучей 1 и 5 (рис. 3).
  6. Построение главного луча 3, определение диаметра полевой диафрагмы.
  tg w = D п.д / 2 f ’об.;
  где D п.д - диаметр полевой диафрагмы.
  Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Абсолютные значения показателей качества производственного процессаАвтоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАльтернативные функции порта Р3Аминокислоты используются в качестве лекарств






Передача строк в качестве аргументов функций
					
					
					Объединение двух строк
					Как и во многих других современных ЯП для объединения строк используется знак «плюс». Рассмотрим применение этой операции для решения следующей задачи: пользователь вводит свои ФИ и отчество, а программа формирует строку, содержащую полное имя человека и выводит его на экран. String name, surname, patronymic;
 cout << "Введите имя, первенство и значение:\n";
 cin >> name;
 cout << "Введите фамилию:\n";
 cin >> surname;
 cout << "Введите отчество:\n";
 cin >> patronymic;
  
 string fullname = name + " " +
 patronymic + " " + surname;
 cout << "имя:\n";
 cout << fullname << endl;
  
  
  Строки могут быть переданы в качестве аргументов в функции аналогично другим типам данных.
  D п д. = 2 f ’ об. * tg w = 2 * 220 мм. * tg 2° = 15,36мм.
  7. 2. Объяснишь использование кавычек и апострофов применительно к строкам и символам. 3. Как передавать строки в качестве аргумента функции? Приведите образец или пример. 4. Почему передавать длину послетроки в функцию вместе с самой строкой не нужно? 5. Как удружить и передавать массивы строк в качестве аргументов функций? Приведи пример.
  Використовується як довідник для викладацького складу та потенційних партнерів для сприяння прозорості освітньо-професійних програм, орієнтування студентів к вибір останніх та планування навчання. ;Іспит - одна з традиційних форм перевірки знань студентівКолоквіум - одна з форм навчальних занять, бесіда викладача зі студентами, під час якої обговорюються доповіді.Конспектування - короткий письмовий виклад змісту статті, книги, лекції, що включає основні положення та їхнє обґрунтування фактами, прикладами, розвиває логічне мислення, удосконалює культуру мови, закріплює у пам'яті прочитане й почуте.^ Контрольна робота - одна з форм перевірки та оцінювання засвоєних знань, одержання інформації щодо характеру пізнавальної діяльності, рівнів самостійної активності студентів у навчальному процесі щодо ефективності методів, форм та засобів навчальної діяльності.^ Кредит ЕСТ5 - числовий еквівалент оцінки, що дається розділам курсу для окреслення обсягу навчального навантаження студентів, необхідний для завершення курсу.^ Кредитно-модульна система організації навчального процесу - це модель організації навчального процесу, яка ґрунтується на поєднанні модульних технологій навчання та залікових освітніх одиниць (залікових кредитів).^ Лабораторні заняття, лабораторні роботи - один із видів самостійної практичної та дослідної роботи студентів з меткою поглиблення й закріплення теоретичних знань, розвитку навичок самостійного експериментування.Лекція - провідна форма навчання у вищому навчальному закладі, систематичний і системний виклад навчального матеріалу, як правило, теоретичного характеру. Закладає основи розуміння і ставлення по, до, к или перед навчальної дисципліни.
  h = 40 (1-0,5) / 2 = 10 мм.
   
   
  Однако холерик невнимателен к деталям, и если работка требует точности, то он склонен допускать брак. Определение положения выходного зрачка.
  Выходной зрачок окуляра находиться на расстоянии Sок от задней главной плоскости окуляра (см. рис. Обосновать их учащиеся не могли, совершали их случайно и, как правило, затем сказывались от продолжения решения задачи. Такой учащийся характеризуется низкому уровнем владения способами выполнения учебной деятельности. Таким образком, условно было выделено 3 уровня владения способами выполнения учебной деятельности: высокий уровень - перестройка способа действия происходила легко и сразу; средний уровень -перестройка способа действия осуществлялась медленно; низкий уровень -перестройки способа действия не происходило вообще. Одним из, с сиречь от показателей сформированное™ позициях субъектов учебных деятельностей являются опыты волевых усилий при достижении учебных це-
лей. Эта способность измерялась нами с помощью методики «Нерешаемая задачка», предложенной Н.И. Александровой равно Т.И. Шульгой. В младшенького школьного возрасте использовался наглядный материал (кубик Кооса).
  h3= tg w* (f ‘об. +f ок.) h3 = tg2 * (220 + 22) = 8.45
  h3 = tg ௰* Sок.
  tg ௰ = h3 / Sок.
  h3/ Sок.= D п.д./ 2 f ок.
  tg ௰ = D п.д / 2 f ок. tg ௰ = 15.36/(2*22) =0.349
  D п.д / 2 = f ‘об. * tg w
  tg w * (f ‘об. Кредити ЕСТ5   9-й семестр   10-й семестр  Стратегічне управління  108  3  3    Фінансовий менеджмент  108  3  3    Менеджмент персоналу  108  3  3    Міжнародний менеджмент  108  3    3  Ринок фінансових послуг  162  4,5  1,5  3  Управління фінансовою санацією підприємства  162  4,5  1,5  3  Ділова іноземна мова  108  3  1,5  1,5  Комп'ютерні мережі  81  2    2  Проектне фінансування  108  3    3  Фінанси корпорацій  81  2  2    Соціальне страхування  81  2  2    Електронна комерція  81  2    2  ^ Екзаменаційна сесія    4  4    Практична квалификация    21    21  ^ Всього за 5 курс  1296  60  21,5  38,5  Разом за весь період навчання  8856  300  139  161 ^ ПРАКТИЧНА ПІДГОТОВКАРівень "бакалавр"Навчальна стажировка: в інтегрованій системі наскрізної практики є початковим етапом практичної підготовки фахівців молодших курсів в межах освітньо-кваліфікаційної програми «бакалавр»; у навчальному процесі університету вона поділяється на два різновиди: зокрема - комп'ютерний практикум (навчальну обчислювальну практику) на кафедрі комп'ютерних технологій ДонДУЕТ та навчальну практику - у роздрібних підприємствах торгівлі та громадського харчування; Комп'ютерний практикум (навчальна обчислювальна практика) є логічним продовженням вивчення дисципліни «Інформатика та комп'ютерна техніка». Головним завданням практикуму є надбання практичних навичок вирішення реальних галузевих завдань з використанням персонального комп'ютера. Ціллю навчальної обчислювальної практики має бути перевірка, закріплення і розвиток знань, умінь і практичних навичок у вирішенні типових галузевих задач на сучасних персональних комп'ютерах платформи Интел (і сумісних) за допомогою різноманітних прикладних програм, реалізованих у середовищі общеобразовательный стандарт Windows 95/98/2000/XP Навчальна практика у роздрібних підприємствах торгівлі і громадського харчування орієнтована на вивчення технологічних процесів, зв'язаних з прийомкою, зберіганням, підготовкою до продажу товарів у роздрібних торговельних підприємствах, форм та методів торговельного обслуговування населення; у галузі харчування - ознайомлення з елементами технології готування їжі та процесом обслуговування населення у підприємствах громадського харчування. Крім того, протягом цієї практики студенти повинні оволодіти технікою господарчих обчислень, навичками роботи на торговельно-технологічному обладнанні, освоїти нові технології у галузі, ознайомитись з досягненнями науково-технічного прогресу, досвідом роботи передових підприємств тощо.^ Виробнича практика: Метка виробничої практики на рівні бакалавра полягає у вивченні студентами основних технологічних процесів виробництва та їх впливу на результати господарчої діяльності підприємства. Базами цієї практики можуть бути підприємства промисловості, торгівлі, сфери послуг тощо. Результатами проходженни практик також має бути написання курсової роботи за обраною темою. Перед початком проходження практики студенти повинні одержати від наукового керівника тему курсової роботи і завдання практики, но и а її календарний план узгодити з керівником підприємства. / Sок.= 2 f ‘об. * tg w / 2 f ок.
  Sок. = (f ‘об. + f ок.) * f ‘об. / f ок. = (220+ 22) * 22/220 = 24,2 мм.
   
  tg w 4 = (h + ПД/2) / f ‘об. = ( 10 + 15.36/2)/220 = 0,08
  h4 = ПД/2 + tg w4* f ок.= 15.36/2 + 0.08*22 = 9.44
   
  tg w2 = (ПД/2 - h)/ f ‘об. = (15.36/2 - 10) / 220 = - 0,0105
  h2 = ПД/2 – tg w2 * f ок.= 15.36/2 - 0,0105*22 = 7,45
  9. По условию предполагается, что объектив совпадает с входным зрачком, а диаметр входного зрачка определен в п. 4 записки, следовательно диаметр объектива равен 40 мм (D об.= 40мм).
  Диаметр окуляра определяется по лучу, высота, которого максимальна в плоскости окуляра.
  D ок = 2 * h4 
  D ок. = 2*9,44 = 18,88 мм
  10. Задавшись размером а1 = 42 мм (по условию), чертим выходную грань призмы, графически определяем сечение DЕ. Принимаем его предварительно за половину диаметра входного светового потока призмы Dр/2.

    
        Загрузка...
    
    

  (h3-h)=tg w2 * (f ‘об. - а1)= - 0,0105*(220- 42) = -1.869
  Dр./2 = DЕ = 8,131
  Dр.= 2* DЕ= 16.262 мм
  11. Например, «Сочи-2014» – «Сочи-22001144». Используя созданную функцию, продублируйте цифры через следующей строке: «1 сентября 2012 годочка». #include "stdafx.h"
 #include <iostream>
 #include <clocale>
 #include <string>
 using namespace std;
  
 //Функция, которая проверяет, является ли
 //символ цифрой
 bool isDigit(char ch) {
 string digits = "0123456789";
 for (int i=0; i<digits.length(); i++) {
 if (digits[i]==ch) {
 return true;
 }
 }
 return false;
 }
  
 //Процедура, дублирующая цифры через строке
 void duplicateDigits(string str) {
 for (int i=0; i<str.length(); i++) {
 //Выводим очередной символ
 cout << str[i];
 //Выводим символ еще разок, если он - цифрой
 if (isDigit(str[i])) {
 cout << str[i];
 }
 }
 cout << endl;
 }
  
 int main() {
 setlocale(LC_ALL, "Russian");
 //Проверяем тестовые примеры
 duplicateDigits("Сочи-2014");
 //Проверяем требуемые строки
 duplicateDigits("1 сентября 2012 года");
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
 1. Какой функции для ввода строки с клавиатуры и вывода строки на экран существуют? Приведи пример. рис. 2).
  L =2.6 * DР. = 42.28 мм.
  L - длина хода луча в данной призме
  12. Вычисляем приведенную к воздуху длину хода лучей в развернутой призме при n = 1,5689
  (это показатель преломления стекла ВС10, из которого сделана призма).
  Lвозд. Александровская, И.Н. Гильяшева) [1]; 2. Методика «Нерешаемая миссия, проблема, задача и цель» (Н.И. Александровов, Т.И.
  По этой величине строим переднюю грань МN эквивалентной редуцирован­ной призмы.
  АВ = (f ' об. – а1 - L/n ) * tg w2 + h = ( 220 - 42 - 26,9488 ) * (- 0.0105 ) + 10 = 8,4139624
   
  АВ>DЕ
  8,4139624 > 8.131
  Принимаем D р. = 2*АВ
  D Р. = 2*8,4139624 = 16,8279248
  Уточняем размеры призмы и длину хода лучей (L) в ней.
  а = b = б = Dр = 16,8279 мм.
  с =1.035 * Dр= 17,4169 мм.
  h = 2.3 * Dр = 38,7042 мм.
  Создайте функцию, которая принимает в или через качестве аргумента строку и возвращает true, если в этой строке есть две подряд идущие одинаковые буквы, и false – иначе. Например, через слове коммуникатор есть две такие буквы, а в слове машинист – нет.
  l = 0.33* Dр = 5,5532 мм.
  L = 2.6 * Dр. = 43,7526 мм.
  Меткою переддипломної практики є завершення вивчення студентами проблем, що пов'язані з темою дипломної роботи. Студенти мають узагальнювати усі дослідження, що раніше були ними проведені при виконанні курсових робіт, написанні звітів под матеріалами проходження окремих видів виробничої практики, розробити висновки і пропозиції та подавати їх для впровадження на підприємстві. = L/п =43,7526/1,5689 = 27,8874 мм.
  13. Определяем размер а2 - это расстояние от главной плоскости объектива до передней грани редуцированной призмы (см. рис.3).
  Создайте функцию, которая принимает к, через, в или на качестве аргумента строку и возвращает true, если в этой строке есть две подряд идущие одинаковые бувы, и false – иначе. Например, через слове коммуникатор есть две такие буквы, а в слове машинист – нет. Используя созданную функцию, проверьте наличие двух подряд идущих одинаковых букв в словечках лайнер и антенна. #include "stdafx.h"
 #include <iostream>
 #include <string>
 using namespace std;
  
 //Требуемая функция
 bool hasRunningEquals(string str) {
 for (int i=0; i<str.length()-1; i++) {
 if (str[i] ==str[i+1]) {
 return true;
 }
 }
 return false;
 }
  
 int main() {
 //Проверяем тестовые примеры
 hasRunningEquals("коммуникатор") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 hasRunningEquals("машинист") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
  
 //Проверяем требуемые строки
 hasRunningEquals("лайнер") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 hasRunningEquals("антенна") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 cout << endl;
  
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 Задачка 5. Создайте процедуру, которая принимает аргументом строку и и также выводит ее, дублируя все цифры. -а1-Lвозд. =220-42-27.8874 = 150,1126 мм,
  где Lвозд.=L / n, n - показатель преломления стекла БК10.
  n = 1,5689.
  14. Определяем осевое смещение ∆ преломленного луча пластиной, находящейся в однородной среде.
  ∆ = [(n-1)/n]*L ,
  где n - показатель преломления стекла БК10;
  L- толщина пластины.
  Луч при преломлении в плоскопараллельной пластине не меняет своего направления, а лишь смещается на величину ∆.
  ∆ = [( 1,5689 - 1) / 1,5689] * 43,7526 = 15,8651 мм.
  Определяем длину визира от объектива до окуляра:
  d1= -f ' об.+ ∆ + f ок= 220 + 15,8651 + 22 = 257,8651 мм (см. рис.4)
  d2= а1 + ∆ = 57,8651 мм
  15. Строим конструктивную схему визира с отклонением оси на угол 90°с размерами a1и а2, на схеме проставляем все обозначения и размеры (см. рис. 1).
   
  17(об.) По фокусному расстоянию, относительному отверстию и полю зрения объектива подбираем реальный объектив.
  Для этого воспользуемся справочным материалом методички, где приводится атлас двойных стеклянных объективов ГОИ.
    Расчетные данные объектива
      Справочные данные объектива
      D зр.вх. = 40 мм
       
      f об. = 220 мм
      f ' об. Первые картинки, которые экспериментаторы предъявляли детям, должны складываться легко. Вторые картинки, по условиям эксперимента, должна складываться труднее. Третья картинка не должна складываться всецело. Экспериментальные данные, полученные через, на, к и в результате проведения методики «Нерешаемая задачка», в процессе изучения опыта волевых усилий при достижении учебных целей, позволили выделить время, в течение которого испытуемый пытается решить задачу (с момента включения его в данную деятельность и до отказа выполнять предложенное задание). Время решения задачки и количество попыток ее решить может служить количественной характеристикой черезолевого усилия в интеллектуальной работе. Время выполнения первого и, равно и также второго задания свидетельствовали о сформированное™ у младших школьников пространственного мышления. А время, затраченное на осуществление третьего задания, т.е. на разрешение, так называемой, «нерешаемой» задачки, служило количественной характеристикой проявления волевого усилия. В средних каждые ученики на констатирующем этапе на сбор первой картинки потратил 5 секунд. Таким образком, термин "новые" в отношении социальных движений отражает их связь с социальными изменениями, с проблемами и противоречиями в жизни современного общества и повседневной жизни человека, которая проявляется в новом и более широким спектром их целей и собственной динамикой, однако их новизна носит относительный характер: по-настоящему новыми они являются лишь в качестве предмета научных исследований. Действительно, несмотря в, к и на "новизну", современные социальные движения, во-первых, имеют тематическое и структурное сходство с предшествующими волнами движений, связанными с резкими социальными изменениями или реформами государственного устройства, в том числе и в России. отв.)
      1: nг = 1:4
      2W = 4°
      2 W= 12°
       
      n1= 1 воздух
       
      r1 = 131,1 d=2,0 n2= 1,6475 (ТФ1)
       
      r2=55,0 d2=8,0 n3= 1,5163 (К8)
       
      r3= - 211,9  n4=1 воздух
    18(об.) Пересчитаем конструктивные данные (г и d) выбранного объектива.
  Для этого разделим фокусное расстояние тонкой системы (f ' об.тонк.) на фокусное расстояние реальной (f ' об.реал.), определив коэффициент
  С = f ' об.тонк./ f ' об.реал. cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
  
 //Проверяем требуемые строки
 hasRunningEquals("лайнер") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 hasRunningEquals("антенна") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 cout << endl;
  
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 Задачка 5. Создайте процедуру, которая принимает аргументом строку и выводит ее, дублируя все цифр. Например, «Сочи-2014» – «Сочи-22001144». Используя созданную функцию, продублируйте цифры за, в, на, к или через следующей строке: «1 сентября 2012 года». #include "stdafx.h"
 #include <iostream>
 #include <clocale>
 #include <string>
 using namespace std;
  
 //Функция, которая проверяет, является ли
 //символ цифрой
 bool isDigit(char ch) {
 string digits = "0123456789";
 for (int i=0; i<digits.length(); i++) {
 if (digits[i]==ch) {
 return true;
 }
 }
 return false;
 }
  
 //Процедура, дублирующая цифры в строке
 void duplicateDigits(string str) {
 for (int i=0; i<str.length(); i++) {
 //Выводим дальнейший символ
 cout << str[i];
 //Выводим символ еще раз, если он - цифрой
 if (isDigit(str[i])) {
 cout << str[i];
 }
 }
 cout << endl;
 }
  
 int main() {
 setlocale(LC_ALL, "Russian");
 //Проверяем тестовые примеры
 duplicateDigits("Сочи-2014");
 //Проверяем требуемые строки
 duplicateDigits("1 сентября 2012 года");
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
 1. Какие функции к, ради, для и на ввода строк с клавиатуры и вывода строк на экран существуют? Значения г и d умножить на этот коэффициент. Это будут конструктивные параметры объектива, удовлетворяющие требованиям расчета.
  С = 220 / 200 = 1,1
  \
     
       
      n1 = 1
      r1 = 131,1* 1,1= 144,21 мм.
       
       
       
      d1= 2,0*  1,1= 2,2мм.
      n2 = 1, 6475
      г2 = 55,0*  1,1= 60,5 мм.
       
       
       
      Это приспособление призвано обеспечить достижение наилучших результатов деятельности после наименьшими затратами для человека. То, что мы, наблюдая за человеком, воспринимаем как признаки его темперамента (разнообразные движения, реакции, формы поведения), частенько является отражением не столько темперамента, сколько индивидуального стиля деятельности, особенности которого могут совпадать или не совпадать с темпераментом. Ядро индивидуального стиля деятельности определяет комплекс имеющегося у человека свойств нервной системы. Среди особенностей, относящихся в, к, на, до или перед самому индивидуальному стилю деятельности, можно выделить те, которые приобретаются с опытом и носят компенсаторный характер по отношению к недостаткам индивидуальных свойств нервной системы человека. Они способствуют максимальному использованию имеющихся у человека задатков и способностей, через том числе полезных свойств нервной системы. В трудовой деятельности и личных взаимоотношениях большие значения имеют совместимости людей по темпераменту. Так, если рядочком на конвейере будут работать холерик и флегматик, то это изначально чревато конфликтом.
      n3 = 1,5163
      г3 = - 211,9*  1,1=-233,09мм.
       
       
       
       
      n4 = 1
     
  D об.реал. = D об.* 1,1 = 44 мм
  Получили конструктивные параметры объектива, удовлетворяющие требованиям расчета.
  19(об.) Используя уравнение углов и уравнение высот нулевого луча, вычислим заднее фокусное расстояние (f ' об.) и задний фокальный отрезок (S’f’) объектива.
  α1=0, h1= D об.реал./ 2 = 44 / 2 = 22 мм
  tgα2 = h1*[(n2-n1)/n2*r1] = 22*(1,6475-1)/(1,6475*144,21) = 0,05995
  h2= h1-d1*tgα2= 22-2,2*0,05995 = 21,86811 мм
  tgα3= n2/n3*tg α2+h2 * (n3-n2)/(п3*r2) =1,6475/1,5163*0,05995+
  +21,86811 *(1,5163-1,6475)/(1,5163*60,5)= 0,06513 - 0,03127= 0,03386
  h3= h2- d2*tgα2= 21,86811 - 8,8*0,03386= 21,570142 мм
  tgα4 = nз/ n4* tgα3 + h* (n4-n3) / (n4*r3) = 1,5163/1 * 0,03386 +
  +21,570142 * (1-1,5163) / (1 * (- 233,09))= 0,05134+0,04777=0,0911
  следовательно α4=6°
  f ' об.= h1/tgα4=22/0,09911 = 221,9755 мм
  S’f ’ = H3/ tgα4 = 21,570142 / 0,09911 = 217,6384 мм.
  σ= f ' об.- S’F ’= 221,9755 - 217,6384 = 4,3371 мм.
  Використовується як довідник для викладацького складу та потенційних партнерів для сприяння прозорості освітньо-професійних програм, орієнтування студентів на вибір останніхи та планування навчання. ;Іспит - одна з традиційних форм перевірки знань студентівКолоквіум - одна з форм навчальних пленить, захватить, завоевать, присвоить или занять, бесіда викладача зі студентами, під час якої обговорюються доповіді.Конспектування - короткий письмовий виклад змісту статті, книги, лекції, що включає основні положення та їхнє обґрунтування фактами, прикладами, розвиває логічне мислення, удосконалює культуру мови, закріплює у пам'яті прочитане й почуте.^ Контрольна робота - одна з форм перевірки та оцінювання засвоєних знань, одержання інформації щодо характеру пізнавальної діяльності, рівнів самостійної активності студентів у навчальному процесі щодо ефективності методів, форм та засобів навчальної діяльності.^ Кредит ЕСТ5 - числовий еквівалент оцінки, що дається розділам курсу для окреслення обсягу навчального навантаження студентів, необхідний для завершення курсу.^ Кредитно-модульна система організації навчального процесу - це модель організації навчального процесу, яка ґрунтується на поєднанні модульних технологій навчання та залікових освітніх одиниць (залікових кредитів).^ Лабораторні заняття, лабораторні роботи - один із видів самостійної практичної та дослідної роботи студентів з метою поглиблення й закріплення теоретичних знань, розвитку навичок самостійного експериментування.Лекція - провідна форма навчання у вищому навчальному закладі, систематичний і системний виклад навчального матеріалу, як правило, теоретичного характеру. Закладає основей розумінни і ставлення до навчальної дисципліни. Ліцензування освітніх установ - процедура, що включає проведення експертизи, ухвалення рішення, оформлення і видачу вищому навчальному закладу ліцензії на право ведення освітньої діяльності по зафіксованих у ліцензії напрямах (спеціальностях) і рівнях.Магістр - освітньо-кваліфікаційний рівень особи, яка на основі операционно-кассовая работа бакалавра здобула повну вищу освіту, спеціальні уміння та знання, достатні для виконання професійних завдань та обов'язків (робіт) інноваційного характеру певного рівня професійної діяльності, що передбачені для первинних посад у певному виді діяльності.^ Методи навчання - система послідовних, взаємопов'язаних дій викладача та студентів, що забезпечує засвоєння змісту освіти.Методика навчальної дисципліни - теорія навчання, що пропонує викладачеві визначені системи навчальних впливів, які втілюються в змісті освіти, розкриваються в програмах і підручниках, а реалізуються у методах, засобах і організаційних формах навчання.
  tgα2= h1*(n3-n4)/(n3*r3) = 22*(1,5163-1) / (1,5163 * 233,09) = 0.03213
  h2 = h1-d2*tgα2= 22-8,8 * 0,03213= 21.7172 мм
  tgα3 = n3/n2*tgα2+ h2 * [(n2-nз) / (n2*r2)] = 1,5163/ 1,6475 * 0.03213 +
  + 21.7172 * (1,6475 - 1,5163) / (1,6475 * (-60,5)) = 0.000985
  h3= h2-d1 * tgα3 = 21.7172 - 2,2 *0.000985 = 21.715033мм
  tgα4= n2/n1*tgα3+hз*(n1-n2)/(n1*r1)= 1,6475/1*0.000985+
  + 27.404* (1-1,6475) / (1 * (-144,21)) = 0.099122
  f ' об. = h1/ tgα4 = 22 / 0.099122= 221.9487 мм
  SF = h3/ tgα4 =21,715033 / 0.099122= 219.0737 мм.
  Ціллю навчальної обчислювальної практики має бути перевірка, закріплення і розвиток знань, умінь і практичних навичок у вирішенні типових галузевих задач на сучасних персональних комп'ютерах платформи Интел (і сумісних) за допомогою різноманітних прикладних програм, реалізованих у середовищі область стабилизации Windows 95/98/2000/XP Навчальна практика у роздрібних підприємствах торгівлі і громадського харчування орієнтована на вивчення технологічних процесів, зв'язаних з прийомкою, зберіганням, підготовкою до продажу товарів у роздрібних торговельних підприємствах, форм та методів торговельного обслуговування населення; у галузі харчування - ознайомлення з елементами технології готуванни їжі та процесом обслуговування населення у підприємствах громадського харчування. Крім того, протягом цієї практики студенти повинні оволодіти технікою господарчих обчислень, навичками роботи на торговельно-технологічному обладнанні, освоїти нові технології близ галузі, ознайомитись з досягненнями науково-технічного прогресу, досвідом роботи передових підприємств тощо.^ Виробнича практика: Мета виробничої практики на рівні бакалавра полягає у вивченні студентами основних технологічних процесів виробництва та їх впливу на результати господарчої діяльності підприємства. Базами цієї практик можути бутите підприємств промисловості, торгівлі, сфери послуг тощо. Результатом проходження практики також має бути написання курсової роботи за обраною темою. Перед початком проходження практики студенти повинні одержати від наукового керівника тему курсової роботи і завдання практики, а її календарние планы узгодитей з керівником підприємства. Під час проходження виробничої практики на рівні бакалавра студенти повинні знайомитись з підприємством, організацією основних технологічних процесів, безпекою праці, організацією комерційних зв'язків; вибрати напрям дослідної роботите з визначенням своєї подальшої науково-практичної діяльності в певній галузі виробництва, кінцевою стадією якої є написання дипломної роботите на наступному освітньо-кваліфікаційному рівні. Після закінчення практики студенти повинні представити к кафедру письмовий звіт, підписаний керівником практики від підприємства. Допущений до захисту звіт повертеється студентові і захищається з визначенням диференційованої оцінки.^ Державна атестеція Комплексний державний екзамен складається з тестової перевірки знань те письмового розв'язання розрахунково-аналітичної задачі, що дозволяє перевірити сформованість відповідних уміни те навичок.^ Рівень "спеціаліст" Виробнича практика на рівні спеціалісте передує проходженню студентеми переддипломної практики і тому вибір бази практики повинен здійснюватись відповідно до тематики дипломних робіт студентів випускного курсу, а об'єкт дослідження з теми дипломної роботи в свою чергу має узгоджуватись з вибором бази практики. Це даватиме змогу студентикам зосередити увагу на всебічному вивченні досвіду підприємства, краще використовувати час, відведений для виконання завдань із практики, та використовувати зібрані матеріали для написання дипломної роботи. Меткою виробничої практики на рівні спеціаліста є розширення та поглиблення спеціальних професійних знань та набуття студентами досвіду роботи за фахом, опанування функціональних обов'язків, форм та методів роботи посадових осіб за профілем майбутньої роботи.^ Переддипломна практика.
  По полученным данным строим рисунок 6.
  17(ок.) Угловое поле (2 W = 7° - по условию) телескопической системы зависит от углового поля окуляра (2௰) и видимого увеличения (Г):
  tgw = tg௰ / Г
  tg௰ = tgw * Г = tg20 * 10 = 0,3492
  ௰ = 19,4° = 20°
  Следовательно угловое поле окуляра будет равно :
  2௰ = 20°* 2 = 40°
  По справочным данным методички выбираем реальный окуляр, используя расчетные данные окуляра (см. Табл. 2)
  Табл.2
    Расчетные данные окуляра
      Справочные данные окуляра
      2௰ = 40° (расчетная)
      2 w = 47°
      f об.. = 22 мм (по условию)
      f ок= 25,18 мм
      D ок..= Dсв. Теоретические положения через, за, к, в и на отношении социальных движений имеются и в критической теории Франкфуртской школы. Ее современный представитель социальный философ Ю. Хабермас трактует движения с точки зрения теории коммуникативного действия как выражение и протеста "жизненного мирка" против колонизации "системой". С точки зрения этого подходика социальные движения выполняют важность главного субъекта социальных изменений в современном обществе, однако критическая теория не вполне раскрывает социальные движения как коллективные действующие субъекты политики. Современные западные представители марксизма трактуют социальные движения по, до или перед разному, однако общим для них является представление об одном центральном конфликте, одной из сторон которого является социальное движение, а другой - существующая система. Они считают, то в социальных движениях проявляется борьба за контроль над информацией, знаниями, символами и культурой. Кредити ЕСТ5   9-й семестр   10-й семестр  Стратегічне управління  108  3  3    Фінансовий менеджмент  108  3  3    Менеджмент персоналу  108  3  3    Міжнародний менеджмент  108  3    3  Ринок фінансових послуг  162  4,5  1,5  3  Управління фінансовою санацією підприємства  162  4,5  1,5  3  Ділова іноземна мова  108  3  1,5  1,5  Комп'ютерні мережі  81  2    2  Проектне фінансування  108  3    3  Фінанси корпорацій  81  2  2    Соціальнам страхуванни  81  2  2    Електронна комерція  81  2    2  ^ Екзаменаційна сесія    4  4    Практична подготовка    21    21  ^ Всього за 5 курс  1296  60  21,5  38,5  Разом за весь період навчання  8856  300  139  161 ^ ПРАКТИЧНА ПІДГОТОВКАРівень "бакалавр"Навчальна практика: в інтегрованій системі наскрізної практики є початковим етапом практичної підготовки фахівців молодших курсів в межюшках освітньо-кваліфікаційної програми «бакалавр»; у навчальному процесі університету вона поділяється на два різновиди: зокрема - комп'ютерний практикум (навчальну обчислювальну практику) на кафедрі комп'ютерних технологій ДонДУЕТ та навчальну практику - у роздрібних підприємствах торгівлі та громадського харчування; Комп'ютерний практикум (навчальна обчислювальна практика) є логічним продовженням вивчення дисципліни «Інформатика та комп'ютерна техніка». Головним завданни практикуму є надбання практичних навичок вирішення реальних галузевих завдань з використанням персонального комп'ютера. Ціллю навчальної обчислювальної практики має бути перевірка, закріплення і розвиток знань, умінь і практичних навичок у вирішенні типових галузевих задач на сучасних персональних комп'ютерах платформи Интел (і сумісних) за допомогою різноманітних прикладних програм, реалізованих у середовищі окружающая среда Windows 95/98/2000/XP Навчальна практика у роздрібних підприємствах торгівлі і громадського харчування орієнтована на вивчення технологічних процесів, зв'язаних з прийомкою, зберіганням, підготовкою до продажу товарів у роздрібних торговельних підприємствах, форм та методів торговельного обслуговування населення; у галузі харчування - ознайомлення з елементами технології готування їжі та процесом обслуговування населення у підприємствах громадського харчування. Крім того, протягом цієї практики студенти повинні оволодіти технікою господарчих обчислень, навичками роботи на торговельно-технологічному обладнанні, освоїти нові технології при галузі, ознайомитись з досягненнями науково-технічного прогресу, досвідом роботи передових підприємств тощо.^ Виробнича практика: Мета виробничої практики на рівні бакалавра полягає у вивченні студентами основних технологічних процесів виробництва та їх впливу на результати господарчої діяльності підприємства. Базами цієї практики можуть бути підприємства промисловості, торгівлі, сфери послуг тощы.***
  18(ок.) Сущность плюс, и, равно или также основные функции перестрахования.III. Вегетативные функции НС.IV ценная бандероль осуществляет надзорные функцииNull-значенияPR-проект и PR-кампания. Сущность также функции PR-кампанииА. Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Абсолютные значения показателей качества производственного процессаАвтоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАльтернативные функции порта Р3Аминокислоты используются в качестве лекарств






Передача строк в качестве аргументов функций
					
					
					Объединение двух строк
					Как и во многих других современных ЯП для объединения строк используется знак «плюс». = D ок. *0,8737=25.66*0,8737=22.4191
  Получили конструктивные параметры окуляра, удовлетворяющие требованиям расчета
  19(ок) Для определения положения передних и задних главных плоскостей окуляра произведем расчет нулевого луча этого окуляра:
  a1 = 0, h1 = Dок./ 2 = 22.4191/ 2 = 11.20955 мм
  tgα2 = h1*(n2-n1)/(n2*r1) = 11.20955*(1,6164-1) / (1,6164*66.637) =0,06414
  h2 = h1-d1 * tgα2 = 11,20955-1,319287 *0,06414 = 11.12493 мм
  tgα3= n2/n3*tgα2 + h2 * (n3-n2) / (n3*r2)= 1,6164/ 1,5163* 0,06414 +
  + 11.12493* (1,5163 - 1,6164) / ( 1,5163* 20,112574) =0,03185
  h3= h2-d2* tgα3 = 11.12493-7,793404*0,03185= 10,8767 мм
  tgα4 = nз/ n4 * tgα3+ h3* (n4-n3) / (n4*r3) = 1,5163/1* 0,03185+
  +10,8767* (1-1,5163) / (1*( -26,333318)) = 0,261546
  h4= hз- d3 * tgα4 = 10,8767 - 0,08737* 0,261546= 10,8538 мм
  tgα5= n4/n5*tgα4+h4*(n5-n4)/(n5*r4)= 1/1.5163*0,261546 +
  + 10,8538* (1.5163-1 )/(1.5163*26,333318) =0,312833
  h5 = h4- d4* tgα5 = 10,8538 - 7,793404*0,312833 =8,415766 мм
  tgα6 = n5/ n6* tgα5+ h5* (n6-n5) / (n6*r5) = 1.5163/1,6164* 0,312833+
  + 8,415766 * (1,6164-1.5163) / (1,6164 * (- 20,112574)) = 0,267547
  h6= h5- d5 * tgα6 = 8,415766 - 1,319287*0,267547= 8,062794 мм
  tgα7 = n6/ n7* tgα6+ h6* (n7-n6) / (n7*r6) = 1,6164/1 * 0,267547+
  + 8,062794 * (1 - 1,6164) / (1*( -66,637099)) = 0,507044
  f ‘ок. = h1/ tgα7 = 11.20955/ 0,507044 =22,107647 мм
  S’F’ = h6/ tgα7 = 8,062794 / 0,507044= 15,901566 мм.
  σ= f ’ок- S’F’= 22,107647 - 15,901566 = 6,206081 мм.
  Расчет шкалы сетки. Для измерений или наведения зрительную трубу снабжают визирной сеткой, которая наносится на плоскопараллельную пластину, устанавливаемую в совмещенных фокальных плоскостях объектива и окуляра. Линейная цена деления (£ ‘) сетки зависит от угловой цены деления сетки (ɣ) и фокусного расстояния объектива.
  Загрузка...
    
    

  
 #include "stdafx.h"
 #include <iostream>
 #include <string>
 using namespace std;
  
 //Функция, дополняющая строку нулями
 string addZeros(string str, int n_zeros) {
 string zeros = "";
 for (int i=0; i<n_zeros; i++) {
 zeros += "0";
 }
 return zeros+str;
 }
  
 //Функция, вычисляющая расстояние Хэмминга
 int hammingDistance(string str1, string str2) {
 int l1 = str1.length();
 int l2 = str2.length();
 //Дополняем более короткую строку нулями
 string s1, s2;
 if (l1 < l2) {
 s1 = addZeros(str1, l2-l1);
 s2 = str2;
 } else {
 s1 = str1;
 s2 = addZeros(str2, l1-l2);
 }
  
 //Вычисляем расстояние Хэмминга
 int result = 0;
 for (int i=0; i<s1.length(); i++) {
 if (s1[i] != s2[i]) {
 result++;
 }
 }
 return result;
 }
  
 int main() {
 //Проверяем тестовый пример
 cout << hammingDistance("10101", "11100") << endl;
 //Вычисляем расстояние для требуемых значений
 cout << hammingDistance("1111", "101010") << endl;
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 Задачка 3.
  Как передавать строки в качестве аргументов функций? Приведите образец.
  Dсетки = 0,64 мм * 15 делений = 9,6 мм (диаметр сетки).
  Толщину стекла сетки (d) определяем из расчета 0,1 * Dсетки, тогда
  d = 0,1 * 9,6 =0,96 (принимаем 1 мм).
  Тісно пов'язана з дидактикою і спирається на її загальні положення.^ Методична робота - один з видів діяльності викладача університету для засвоєння найбільш раціональних методів і прийомів навчання й виховання студентів, підвищення власного рівня загально дидактичної та методичної підготовленості до проведення навчальних занять.Модуль - це задокументована завершена частина освітньо-професійної програми (навчальної дисципліни, практики, державної атестації), що реалізується відповідними формами навчального процесу.^ Модульна програма - це система засобів, прийомів, за допомогою і за допомогою яких досягається інтегруюча дидактична метка в сукупності всіх модулів конкретної навчальної дисципліни. Вонища розробляється викладачем на основі визначення основних ідей курсу. Кожній такій ідеї відповідає розробления викладачу модуль. Їхня сукупність забезпечує реалізацію основної мети вивчення всієї навчальної дисципліни.^ Модульна закономерность, коллекция и система в розумінні дослідників - це модель дидактичної організації тих, яких навчають, по різних предметах, темам, на різних етапах навчання в різних педагогічних системах - від загальношкільних освітніх установ - включаючи навчання в умовах виробництва.^ Модульний підхід - це інтенсивний шлях рішення освітніх задач. Навички - дії, сформовані шляхом повторення, і які характеризують високий ступінь засвоєння теоретичного матеріалу.^ Навчальна дисципліна - основна структурна одиниця навчально-виховного процесу, один із засобів реалізації змісту освіти в системі вищих навчальних закладів.^ Освітні технології - закономерность діяльності викладача і студентика, заснована на визначеній ідеї, принципах організації і взаємозв'язку цілей, змісту та методів освіти. Виділяють ігрові, комп'ютерні та діалогові технології, пов'язані зі створенням комунікативного середовища, тренінгові технології.^ Педагогічна діагностика - сукупність прийомів контролю і оцінювання на, к или вправлених на вирішення завдань оптимізації навчального процесу, диференціації знань студентів, а також вдосконалення освітніх програм та методів педагогічного впливу.Практикум - форма організації навчального процесу з метою самостійного виконання студентами практичних та лабораторних робіт.^ Практичні роботи - один із видів навчальної діяльності студентів, за цілями та завданнями аналогічний лабораторними заняттям.процесы навчанни - педагогічно обґрунтована, послідовна, безперервна зміна актів навчанни, в процесі якої вирішуються завдання розвитку та виховання особистості.^ Рейтингова система оцінки пізнавальної діяльності студентів-система покрокового контролю й оцінки, що виражається в балах, успішності засвоєння студентами різних блоків навчального матеріалу.^ Самостійна робота студентів - індивідуальна чи колективна навчальна діяльність, здійснювана без безпосереднього керівництва викладача.Семінар - один з видів практичних навчальних занять, що сприяє поглибленому вивченню теми завдяки колективному обговоренню повідомлень, докладів, рефератів, виконаних студентами самостійно або під керівництвом викладача.^ Системність знань - якість сукупності знань, що характеризуються наявністю у свідомості студента структурно-функціональних зв'язків між різнорідними елементами знань. Припускає розумінни студентиками співвідношенни між різними поняттями, законами, науковими фактами, наслідками, поєднаними змістовно-логічними зв'язками знань.Спеціальність - облик трудової діяльності, здійснюваної на основі відповідної профільованої теоретичної і практичної підготовки.
  I = 0.33* Dр = 6,046392 мм.
  L =2.6 * Dр. = 47,63824 мм.
  Социально-психологические исследования изучают накануне, предварительно и прежде всего индивидуальную готовность к участию в движении. Другой подход к исследованию движений основан в использовании функционалистских и системно-теоретических положений. = L / n = 47,63824 / 1,5689 = 30,3641 мм.
  Определяем размер а2 - это расстояние от главной плоскости объектива до передней грани редуцированной призмы (см. рис.3).
  а2 = f ' об.- a1- Lвозд. = 220 -42 - 30,3641 = 147,6359 мм,
  где Lвозд. = L/ n, n - показатель преломления стекла БК10. Сущность также равно равно функции PR-кампанииА. Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Абсолютные значения показателей качества производственного процессаАвтоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАльтернативные функции порта Р3Аминокислоты используются в качестве лекарств






Передача строк в качестве аргументов функций
					
					
					Объединение двух строк
					Как и во многих других современных ЯП для объединения строк используется знак «плюс».
  Определяем осевое смещение ∆ преломленного луча пластиной, находящейся в однородной среде.
  ∆ = [(n-1)/n]*L,
  где n - показатель преломления стекла БК10;
  L - толщина пластины.
  Луч при преломлении в плоскопараллельной пластине не меняет своего направления, а лишь смещается на величину ∆.
  ∆ = [( 1,5689 -1)11,5689] * 47,63824 = 17,2741 мм.
  Вегетативные функции НС.IV ценная бандероль осуществляет надзорные функцииNull-значенияPR-проект и PR-кампания. Сущность равно, и и также функции PR-кампанииА. Средние квадратические погрешности функций измеренных величин.Абсолютные значения показателей качества производственного процессаАвтоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАльтернативные функции портика Р3Аминокислоты используются в качестве лекарств






Передача строк в качестве аргументов функций
					
					
					Объединение двух строк
					Как и во многих других современных ЯП для объединения строк используется знак «плюс». Рассмотрим применение этой операции для решения следующей задачи: пользователь вводит свои ФИ и отчество, а программа формирует строку, содержащую полное имя человека и выводит его на экран. string name, surname, patronymic;
 cout << "Введите значение, первенство или имя:\n";
 cin >> name;
 cout << "Введите фамилию:\n";
 cin >> surname;
 cout << "Введите отчество:\n";
 cin >> patronymic;
  
 string fullname = name + " " +
 patronymic + " " + surname;
 cout << "Полное имя:\n";
 cout << fullname << endl;
  
  
  Строки могут быть переданы в качестве аргументов в функции аналогично другим типам данных. Типы string содержит информацию о своей длине, поэтому длину строки передавать в функцию не нужно. Напомним, что и то при передаче массива в функцию следует передавать и его эталон, поскольку массив в языке C++ не содержит информацию насчет своей длине. Рассмотрим передачку строки в функцию на следующем примере. + ∆ + f ок = 220+ 17,2741 +22 = 259,2741 мм (см. рис.4)
  d2= а1 + ∆ = 59,2741мм
  Просчетом луча 4 проверяем световой диаметр окуляра.
  α1= - tgw = - tg2°= - 0,0349207
  h1 = -11 мм
   
   
    r1=144.21
      d1=2.2
      n1=1
      r2= 60.5
      d2=8.8
      n2= 1.6475
      r3= -233.09
      d3= 233.539966
      n3= 1.5163
      r4=66,637099
      d4= 1,319287
      n4= 1
      r5= 20,112574
      d5= 7,793404
      n5= 1,6164
      r6= -26,333318
      d6= 0,08737
      n6= 1,5163
      r7= 26,333318
      d7= 7,793404
      n7=1
      r8= -20,112574
      d8= 1,319287
      n8= 1.5163
      r9= -66,637099
       
      n9= 1,6164
       
       
      n10= 1
    α2 = n1/ n2 * α1 + h1* ((n 2 – n1 / r1) / n2 = 1/1.6475*(- 0,0349207)
  21. Путем просчета лучей 2,4 в реальной системе проверяем правильность выбора размеров оптических элементов.
  Просчетом луча 2 проверяем световой диаметр призмы.
  α1 = - tgw = - tg2°= - 0,0349207
  h1 = Dвх.зр. / 4 = 44 / 4 = 11 мм
  α2 = n1/ n2 *α1+ h1 * ((n2 – n1) / r1) / n2 = 1 / 1.6475 *(- 0,0349207)+
  +11* ((1.6475- 1) / 144,21 )/1,6475 = 0.00878244
  h2 = h1 - α2 * d1= 11- 0.00878244 * 2.2 = 10,980678632
  α3 = (n2 / n3) * α2 + (h2 * ((n3 - n2) / r2)) / n3 = ( 1.6475/ 1.5163) * 0.00878244 +
  +(10,980678632* ((1.5163- 1.6475) / (60.5 )) / 1.5163= -0,0061620888
  h3 = h2- (α3 * d2) = 10,980678632-(( -0,0061620888)* 8.8) = 11,03490501344
  α4 = (n3 / n4) * α3 + (h3 * ((n4 - n3) / r3)) / n4 = (1.5163/1)*( -0,0061620888)+ +(11,03490501344* ((1 - 1,5163) / (- 233.09 ))) / 1 = 0,0150990068
  h4 = h3- (α4 * d3) = 11,03490501344- (0,0150990068* 233.539966) = 7,508683 мм
  α5 = (n4 / n5) * α4 + (h * ((n5 - n4) / r4)) / n5 = (1/1,6164)*0,0150990068+
  +(7,508683 *((1,6164- 1) / 66,637099)) /1,6164= 0,052310748
  h5 = h4- (α5* d6) = 7,508683 - (0,052310748*1,319287)= 7,43967011 мм
  α6 = (n5 / n6) * α5 + (h5 * ((n6 - n5) / r5)) / n6 = ( 1,6164/ 1,5163) * 0,052310748 +
  + (7,43967011 * ((1,5163- 1,6164) / 20,112574)) / 1,5163= 0,0313446935
  h6 = h5- (α6 * d5) = 7,43967011 - (0,0313446935 * 7,793404 )= 7,19538825 мм
  α7 = (n6 / n7) * α6 + (h6 * ((n7 - n6) / r6)) / n7 = (1,5163/1)* 0,0313446935+
  + ( 7,19538825 * ((1 - 1,5163) / (-26,333318))) / 1 = 0,18860319
  h7 = h6-(α7* d6) = 7,19538825-(0,18860319* 0,08737)= 7,17890998 мм
  α8 = (n7 / n8) * α7 + (h7 * ((n8 - n7) / r7)) / n8 =(1/1.5163)*0Д8860319 +
  +(7,17890998 * ((1.5163-1) / 26,333318)) / 1.5163= 0,21720988
  h8 = h7- (α8 * d7) = 7,17890998 - ( 0,21720988* 7,793404)= 5,48610563 мм
  α9 = (n8 / n9) * α8 + (n8 * ((n9 - n8) / r8)) / n9 = (1.5163/1,6164)* 0,21720988+ + (5,48610563 *((1,6164 -1.5163) / (-20,112574))) / 1,6164 = 0,18686653
  h9 = h8- (α9 * d8) = 5,48610563 - (0,18686653*1,319287 ) = 5,239575 мм
  α10 = (n9 / n10) * α9 + (h9 * ((n10 - n9) / r9)) / n10 = (1,6164/1)*0Д8686653 +
  + (5,239575 * ((1-1,6164) /(-66,637099))) / 1= 0,35051766
  Высота луча, падающего на поверхность призмы,больше , чем половина светового диаметра призмы, рассчитанной ранее (h4+(Sок. Чередование положительных циклов подъема настроения и энергичности с отрицательными циклами спадов, депрессий обусловливают неровность поведения и самочувствия, повышенную подверженность невротическим срывам и конфликтам. Вообще непостоянство — характерная черточка холерика. То он чересчур разговорчив — не сдержать, то слишком молчалив. Предсказать, словно, как или сиречь поведет себя холерик в новой обстановке, очень трудно. Сангвиники — человек с сильных, уравновешенных, подвижных нервных системами.)*α4> Dр/2 , 9,1612 > 8,41396624 ). Следовательно надо пересчитывать призму .
  Dр. = 2*9,1612 = 18,3224
  a = b =б = Dр = 18,3224 мм.
  с = 1.035 * Dр= 18,963684 мм.
  h = 2.3 *DР = 42,14152 мм.
  α1 = - tgw = - tg2°= - 0,0349207
  h1 = Dвх.зр. / 4 = 44 / 4 = 11 мм
  α2 = n1/ n2 *α1+ h1 * ((n2 – n1) / r1) / n2 = 1 / 1.6475 *(- 0,0349207)+
  +(-11)* ((1.6475- 1) / 144,21 )/1,6475 = -0.051174
  h2 = h1 - α2 * d1=-11 -(-0,051174)*2.2 = -10,8874172 мм
  α3 = (n2 / n3) * α2 + (h2 * ((n3 - n2) / r2)) / n3 = ( 1,6475/ 1,5163) * (-0,051174) +
  + (-10,8874172 ) * ((1,5163-1,6475) / (60,5 )) / 1,5163= -0,04003084
  h3 = h2- (α3 * d2) = -10,8874172 - (( -0,04003084) * 8,8) = -10,535145808 мм
  α4 = (n3 / n4) * α3 + (h3 * ((n4 - n3) / r3)) / n4 = (1,5163/1)*(-0,04003084)+
  +((-10,535145808)*((1 - 1,5163)/(-233,09 )))/1 = -0,08403436
  h4 = h3- (α4 * d3) = -10,535145808 - (-0,08403436*233,539966) = 9,09023576 мм
  α5 = (n4 / n5) * α4 + (h * ((n5 - n4) / r4)) / n5 = (1/ 1,6164)*(-0,08403436) +
  +(9,09023576 * ((1,6164- 1) / 66,637099)) / 1,6164 = 0,08442
  h5 = h4- (α5* d6) =9,09023576 - ( 0,08442 * 1,319287) = 8,9788 мм
  α6 = (n5 / n6) * α5 + (h5 * ((n6 - n5) / r5)) / n6 = (1,6164/1,5163)* 0,08442 +
  + (8,9788 *((1,5163-1,6164)/ 20,112574))/1,5163= 0,06052
  h6 = h5- (α6 * d5) = 8,9788 - ( 0,06052* 7,793404 ) = 8,5071 мм
  α7 = (n6 / n7) * α6 + (h6 * ((n7 - n6) / r6)) / n7 = (1,5163/1)*0,06052+
  +(8,5071 *((1-1,5163)/-26,333318))/1=0,25855
  h7 = h6-(α7* d6) = 8,5071-(0,25855*0,08737) = 8,4845 мм
  α8 = (n7 / n8) * α7 + (h7 * ((n8 - n7) / r7)) / n8 = (1/ 1.5163)*0,25855 +
  + (8,4845*((1.5163-1)/26,333318))/1.5163 = 0,28022
  h8 = h7- (α8 * d7) = 8,4845 - (0,28022*7,793404)= 6,3 мм 
  α9 = (n8 / n9) * α8 + (n8 * ((n9 - n8) / r8)) / n9 = (1.5163/1,6164)*0,28022+
  +( 6,3 *(( 1,6164-1.5163)/(-20,112574 )))/1.5163= 0,24218
  h9 = h8- (α9 * d8) = 6,3 -( 0,24218*1,319287) = 5,98049 мм
  α10 = (n9 / n10) * α9 + (h9 * ((n10 - n9) / r9)) / n10 = (1,6164/1)*0,24218+
  +(5,98049*((1-1,6164)/(-66,637099)))/1= 0,446779
  Высота h4 луча, проходящего через окуляр, меньше, чем половина светового диаметра окуляра, рассчитанного ранее (h4 < Dок/2 , 9,09023< 11.20955 ). Следовательно, увеличивать световой диаметр не требуется .
  22. Просчетом главного луча определяем положение зрачка выхода относительно последней поверхности окуляра. Просчет луча 3.
    r1=144.21
      d1=22
      n1= 1
      r2= 60.5
      d2=8.8
      n2= 1.6475
      r3= -233.09
      d3= 233.539966
      n3= 1.5163
      r4= 66,637099
      d4= 1,319287
      n4= 1
      r5= 20,112574
      d5= 7,793404
      n5= 1,6164
      r6=-26,333318
      d6= 0,08737
      n6= 1,5163
      r7= 26,333318
      d7= 7,793404
      n7=1
      r8= -20,112574
      d8= 1,319287
      n8= 1.5163
      r9=-66,637099
       
      n9= 1,6164
       
       
      n10=1
                        α1 = - tgw = - tg2°= - 0,0349207
  h1 = 0
  α2 = n1/ n2 *α1+ h1 * ((n2 – n1) / r1) / n2 =1/1.6475*(- 0,0349207)+
  +(0*((1.6475 -1)/144.21))/1.6475 = -0,02119
  h2 = h1 - α2 * d1= 0 - ((-0,02119) * 2.2) = 0,046618 мм
  α3 = (n2 / n3) * α2 + (h2 * ((n3 - n2) / r2)) / n3 = ( 1.6475/1.5163)*( -0,02119) +
  + (0,046618 *((1.5163-1.6475)/60.5 ))/1.51бЗ= -0,02309
  h3 = h2- (α3 * d2) = 0,046618 - ((-0,02309) * 8.8) = 0,24981 мм
  α4 = (n3 / n4) * α3 + (h3 * ((n4 - n3) / r3)) / n4 = (1.5163/1)*( -0,02309) +
  + (0,24981*((1-1.5163)/(-233.09)))/1= -0,034458
  h4 = h3- (α4 * d3) = 0,24981 - ((-0,034458)* 233.539966) = 8,29713 мм
  α5 = (n4 / n5) * α4 + (h * ((n5 - n4) / r4)) / n5 = (1/1,6164)*(-0,034458)+
  +(8,29713 *((1,6164-1)/66,637099))/1,6164= 0,0261638
  h5 = h4- (α5* d6) = 8,29713 - (0,0261638*1,319287)= 8,26261 мм
  α6 = (n5 / n6) * α5 + (h5 * ((n6 - n5) / r5)) / n6 = (1,6164/1,5163)*0,0261638+
  + (8,26261 *((1,5163-1,6164)/20,112574))/1,5163= -0,02635
  h6 = h5- (α6 * d5) = 8,26261 - ((-0,02635)* 7,793404 ) = 8,46796 мм
  α7 = (n6 / n7) * α6 + (h6 * ((n7 - n6) / r6)) / n7 = (1,5163/1)*(-0,02635)+
  +(8,46796 *((1-1,5163)/(-26,333318)))/1= 0,12607
  h7 = h6-(α7* d6) = 8,46796 - (0,12607*0,08737 )= 8,4569 мм
  α8 = (n7 / n8) * α7 + (h7 * ((n8 - n7) / r7)) / n8 = (1/1.5163)*0Д2607+
  +(8,4569*((1.5163-1)/26,333318))/1.5163=0,192494
  h8 = h7- (α8 * d7) = 8,4569 - (0,192494*7,793404) = 6,9567 мм
  α9 = (n8 / n9) * α8 + (n8 * ((n9 - n8) / r8)) / n9 = (1.5163/1,6164)*0,192494+
  +(6,9567 *((1,6164-1.5163)/(-20,112574 )))/1,6164 = 0,1591532
  h9 = h8- (α9 * d8) = 6,9567 -(0,1591532*1,319287)= 6,74673 мм
  α10 = (n9 / n10) * α9 + (h9 * ((n10 - n9) / r9)) / n10 = (1,6164/1)* 0,1591532+
  +(6,74673 *((1-1,6164)/(-66,637099)))/!= 0,319663
  SF = h9/ α10 = 6,74673 / 0,319663= 21,105758мм
  23. Определение размеров визирного зеркала с учетом его угла поворота.
  По условию угол качания визирного зеркала ±α° = ±22°, материал зеркала выбираем стекло К8 (n0=1,5163).
  Минимальный диаметр зеркала (Сmin) определяем по формуле:
  Сmin = D I соs(45°- α2) + 2d / n * [tg(45°- α1) ],
  где α1= + угол т.е. min угол с оптической осью;
  а2 = - угол т.е. cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
  
 //проверяю требуемый строки
 hasRunningEquals("лайнер") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 hasRunningEquals("антенна") ? cout << "Yes\n" : cout << "No\n";
 cout << endl;
  
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 Задачка 5. = D зр.вх.
  Сmin = 40 / соs(45°+22°) + 2*5 / 1,5163 * [tg(450-22°) = 105,1792 мм
  Определяем расстояние от передней поверхности объектива до визирного зеркала (hmin.):
  hmin= D * [ tg(α1-α2+w) + tg(45°-α1) / 2 ],
  где w- половина угла поля зрения объектива.
  hmin= 40 * [ tg(22°-(-22°) +2°) + tg(45°-22°) / 2 ] = 40 *( 1,0355+ 0,2122 ) = 49,908 мм.
   
  К этому линейному размеру добавляем еще порядка 10 мм и получаем
  hmin = 60мм.
  24. Определение величины перемещения окуляра для установки его по глазу.
  Для того, чтобы компенсировать недостатки человеческого зрения необходимо иметь в наблюдательных приборах устройство, которое позволяло бы получать на выходе системы пучки лучей различной структуры:
  а) для нормального глаза - параллельные пучки лучей;
  б) для близорукого глаза - расходящиеся пучки лучей;
  в) для дальнозоркого глаза - сходящиеся пучки лучей.
  Указанные недостатки зрения могут быть исправлены перемещением окуляра вдоль оптической оси, причем при смещении окуляра к объективу, выходящие пучки лучей будут расходящимися, а при смещении окуляра от объектива - сходящимися.
  По условию диапазон фокусировки окуляра N = ± 3 дптр., заднее фокусное расстояние окуляра f ’ ок = 22,107647мм, по этим данным определяем величину смещения окуляра (∆):
  ∆ = [(f ‘ок.)2/ 1000] * N = [(22,107647)2 / 1000] * (± 3 дптр.) Например, расстояние Хэмминга между числами 11100 равняется 2. Используя созданную функцию, определите расстояние Хэмминга из числами 1111 и 101010. Загрузка...
    
    

  
 #include "stdafx.h"
 #include <iostream>
 #include <string>
 using namespace std;
  
 //Функция, дополняющая строку нулями
 string addZeros(string str, int n_zeros) {
 string zeros = "";
 for (int i=0; i<n_zeros; i++) {
 zeros += "0";
 }
 return zeros+str;
 }
  
 //Функция, вычисляющая расстояние Хэмминга
 int hammingDistance(string str1, string str2) {
 int l1 = str1.length();
 int l2 = str2.length();
 //Дополняем более короткую строку нулями
 string s1, s2;
 if (l1 < l2) {
 s1 = addZeros(str1, l2-l1);
 s2 = str2;
 } else {
 s1 = str1;
 s2 = addZeros(str2, l1-l2);
 }
  
 //Вычисляем расстояние Хэмминга
 int result = 0;
 for (int i=0; i<s1.length(); i++) {
 if (s1[i] != s2[i]) {
 result++;
 }
 }
 return result;
 }
  
 int main() {
 //Проверяем тестовый пример
 cout << hammingDistance("10101", "11100") << endl;
 //Вычисляем расстояние для требуемых значений
 cout << hammingDistance("1111", "101010") << endl;
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 Задачка 3. Создайте функцию, которая принимает на, в или через качестве аргумента строку и возвращает количество цифр в ней. Цифра – это одни из символов от ‘0’ до ‘9’. Например, через строке «Сочи-2014» содержится четыре цифры. Используя созданную функцию, определите количество цифр в строке «31 декабря 2012 годочка».
  25. Определение разрешающей способности объектива и визира.
  Разрешающей способностью телескопической системы называется способность системы раздельно изображать две точки. Разрешающую способность телескопической системы оценивают для пространства предметов по угловому пределу разрешения (Ψ), который определяется наименьшим углом между разрешаемыми точками (линиями) на предмете, образованном лучами, проведенными из центра входного зрачка, в эти точки. Вспомним, как Пушкин характеризовал Петра I — холерика по темпераменту — накануне сражения: "...он весь как божия гроза" (в любую минутку готов сорваться с места и куда-то мчаться). Силенка нервной системы позволяет холерику в критические моменты работать долго и неудержимо. В это время его способность к концентрации силы очень высока. Однако неуравновешенность или неравновесность нервных процессов холерика предопределяет цикличность в смене его активности и бодрости: увлекшись каким-нибудь делом, он страстно, с полной отдачей работает, но, как только силы истощаются, холерик дорабатывается до того, что ему все невмоготу. Появляются раздражение, плохое настроение, вялость, вялость. Угловой предел разрешения для нашего объектива рассчитывается по формуле:
  Ψ = 120" / Dзр.вх. = 120" / 40 = 3"
  Разрешающая способность телескопической системы при наблюдении глазом будет ограничиваться разрешающей способностью глаза, которая, определяется и равна 60". Определяем разрешающую способность визира:
  Ψ ' = 60" / Г = 60" / 10= 6"
  26. #include "stdafx.h"
 #include <iostream>
 #include <string>
 using namespace std;
  
 //Функция, которая проверяет, является ли
 //символ латинской строчной гласной буквой
 bool isLatinVowel(char ch) {
 return ch=='a' || ch=='e' || ch=='i' ||
 ch=='o' || ch=='u' || ch=='y';
 }
  
 //Процедура, дублирующая латинские строчные
 //гласные бувы к, в, на или через строке
 void duplicateLatinVowels(string str) {
 for (int i=0; i<str.length(); i++) {
 //Выводим очередной символ
 cout << str[i];
 //Выводим символ еще раз, если он является
 //латинской строчной гласной буквой
 if (isLatinVowel(str[i])) {
 cout << str[i];
 }
 }
 cout << endl;
 }
  
 int main() {
 //Проверяем тестовые примеры
 duplicateLatinVowels("eagle");
 //Дублируем гласные в требуемых словах
 duplicateLatinVowels("language");
 duplicateLatinVowels("university");
  
 system("pause");
 return 0;
 }
  
 Задача 2. Создайте функцию, которая принимает как аргументов две строки, являющиеся двоичными записями некоторых чисел, а возвращает расстояние Хэмминга между этими числами. Расстояния Хэммингов – это количество двоичных разрядов, в которых числа различаются. Например, расстояние Хэмминга между числами 11100 равняется 2.
  L = (2,2+8,8)+(21,5083 )+(1)+(1,3192+7,7934+7,7934+1,3192)+(5+5) = 61,7335 = 6,1 см
  t = 0,99 6,1 * 0,9612 * 0,953 * 0,94 = 0,9405* 0,6127 * 0,8573 * 0,6561 = = 0,3241.
  27. Определяем светосилу визира Н = g * D2зр.вых,
  где g = (π /4) * (t/f2гл) = (3,14/4) *(0,3241/(22,8)2)=0,785 * 0,000623 = = 0,000489 = 48,9
  Н = g * D2зр.вых. = 48,9* (4)2 =782,4
  28. Під час проходження виробничої практики в рівні бакалавра студенти повинні знайомитись з підприємством, організацією основних технологічних процесів, безпекою праці, організацією комерційних зв'язків; вибрати напрям дослідної роботи з визначенням своєї подальшої науково-практичної діяльності в певній галузі виробництва, кінцевою стадією якої є написання дипломної роботи на наступному освітньо-кваліфікаційному рівні. Після закінчення практики студенти повинні представити на, в или к кафедры письмовьи звіты, підписаний керівником практики від підприємства. Допущений к захисту звіт повертається студентові і захищається з визначенням диференційованої оцінки.^ Державна атестація Комплексний державний екзамен складається з тестової перевірки знань та письмового розв'язання розрахунково-аналітичної задачі, що дозволяє перевірити сформованість відповідних умінь та навичок.^ Рівень "спеціаліст" Виробнича практика на рівні спеціаліста передує проходженню студентами переддипломної практики і тому вибір бази практики повинен здійснюватись відповідно до тематики дипломних робіт студентів випускного курсу, а об'єкт дослідження з теми дипломної роботи в свою чергу має узгоджуватись з вибором бази практики. Це даватиме змогу студентикам зосередити увагу на всебічному вивченні досвіду підприємства, краще використовувати час, відведений для виконання завдань із практики, та використовувати зібрані матеріали для написання дипломної роботи. Меткою виробничої практики на рівні спеціаліста є розширення та поглиблення спеціальних професійних знань та набуття студентами досвіду роботи за фахом, опанування функціональних обов'язків, форм та методів роботи посадових осіб за профілем майбутньої роботи.^ Переддипломна практика. Переддипломна стажировка є логічним продовженням усіх видів практики і завершує практичну підготовку фахівця. Меткою переддипломної практики є завершення вивчення студентами проблем, що пов'язані з темою дипломної роботи. Студенти мають узагальнювати усі дослідження, що раніше були ними проведені при или в виконанні курсових робіт, написанні звітів за матеріалами проходження окремих видів виробничої практики, розробити висновки і пропозиції та подавати їх для впровадження на підприємстві. Під час переддипломної практик студенти повинні перевірити на практиці запропоновані висновки та пропозиції, уточнити їх, отримати відгуки керівників підприємств на виконане дослідження, внести доповнення, оформити дипломну роботу.
  Fλ=486,13мкм
  Dλ=589,29мкм
  Сλ=656,27мкм
   
  ТФ1
  Fn1 =1.бб119
  Dn1 =1.6475
  Сn1 =1.64207
   
  К8
  Fn2=1.52195
  Dn2=1.5163
  Сn2=1.51389
   
  Fλ= 486,13 мкм
  α1=0, h= D об/2 =40/2 = 20 мм
   
  tgα2 = h1* [(n2-n1)/(n2*r1)] = 20*((1.66119-1)/( 1,66119*131,1)) = 0,0607
  h2 =h1-d1*tgα2=20-2 * 0,0607 = 19,8786 мм
  tgα3 = n2/n3*tgα2+ h2 * (nз-n2)/(n3*r2) = (1,66119/1,52195)* 0,0607+
  +19,8786* (1,52195-1,66119)/(1,52197* 55 ) = 0,0331
  h3=h2-d2*tgαз= 19,8786-8 *0,0331= 19,6138 мм
  tgα4= nз/n4*tgαз+hз*(n4-nз)/(n4*rз) = (1,52195/1)* 0,0331 +
  +19,6138* (1-1,52195) /(1 * (-211,9)) = 0,0986
  f ' об. (F) = h1 / tgα4 = 20 / 0,0986= 202,8397 мм
  S’F’ (F)= h3/*tgα4 = 19,6138 / 0,0986= 198,9229 мм
  2) Dλ= 589,29 мкм
  a1=0, h1=20
  tgα2 =h1* [(n2-n1)/(n2*r1)] = 20 *((1,6475-1)/( 1,6475*131,1)) = 0,05995
  h2= h1-d1*tgα2= 20-2 *0,05995 = 19,8801мм
  tgα3 = n2/n3*tgα2+h2* (nз-n2)/(nз*r2) =((1,6475/1,5163)* 0,05995)+
  +(19,8801 * (1,5163-1,6475)/(1,5163*55)) = 0,0338
  h3=h2-d2*tgα3= 19,8801 -8 *0,0338 = 19,6097 мм
  tgα4= nз/n4* tgα3+ h3* (n4-n3) / (n4*r3) = (1,5163/1) * 0,0338 +
  + 19,6097 * (1-1,5163) / (1 * (- 211,9))= 0,099
  f ' об. (D) = h1 / tgα4 = 20 / 0,099 = 202,02 мм
  S’F’ (D)= h3/*tgα4 = 19,6097 / 0,099= 198,07 мм
  3) Сλ= 656,27 мкм
  a1=0, h1 = 20 мм
  tgα2 = h1* [(n2-n1)/(n2*r1)] = 20*((1,64207- 1)/( 1,64207* 131,1)) = 0,0596
  h2=h1- d1* tgα2 = 20 - 2 * 0,0596 = 19,8808 мм
  tgα3= n2/nз*tgα2+ h2 * (n3-n2)/(n3*r2) =(1,64207/1,61389) * 0,0596 +
  + 19,8 * (1,51389- 1,64207)/(1,51389* 55) = 0,034
  h3 = h2 - d2 * tgα3 = 19,8808 - 8 *0,034 = 19,6088 мм
  tgα4 = n3/n4*tgαз + h3*(n4-n3)/(n4*r3)= 1,51389/1 * 0,034 +
  +19,6088 * (1-1,51389) / (1 * (- 211,9)) = 0,099
  f ' об. (C) = h1 / tgα4 = 20 / 0,099 = 202,02 мм
  S’F’ (C)= h3/*tgα4 = 19,6088 / 0,099 = 198,068 мм
  ds’ = S’λ1- S’λ2
  ds’ (F) = S’F’ (D) - S’F’ (F) = 198,07-198,9229 = 0,8529мм
  ds’ (D) = 0 мм
  ds’ (С) = S’F’ (D) - S’F’ (С) = 198,07 - 198,068 = 0,002 мм



Методики определения самосознания личности  | следующая ==> Реализация измерителя скорости
Дата добавления: 2015-07-02; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Движения активно используют гербы, флаги, эмблемы, фигуры лидеров, развивают свой политической словарь, иногда создают собственную форменку одежды. Национально-патриотические движение без труда черпают свою символику из государственной истории своей страны, идеологического течения консервативного толка. Демократические и социалистические движения как правило пользуются терминологией из идеологии социализма. Например, представителей партии "Демократический союз" в бывшем Союз Советских Социалистических Республик и тесно связанного с ней движения за многопартийность в России можно было легко отличить по политическому словарю: например, в противоположность "официальному" термину "демократизация" пользовались термином "либерализация". закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1529 -  | 1470 -  или читать все...
    D зр.вх. = 40 мм
       
      r1 = 131,1* 1,1= 144,21 мм.
       
       
      Чтобы зафиксировать сам процесс осуществления детьми рефлексивного контроля, экспериментатор предупреждал их о том, что можно выдвигать сколь угодно вариантов чтения этих слов в игрушечном языке, пока не будет найден правильный ответ. После того, как ребенок предлагал свой вари-
ант чтения слов на игрушечном языке, его просили обосновать ответы.