

	 Общественный строй Московского государства.
	 

 
Читайте также:CИСТЕМЫ ЗАСТРОЙКИ МИКРОРАЙОНОВII. Древнейший государственный стройKультура в период перестройкиVI. Укрепление централизованного государства. 3. Потёмкины В.В. Формы государства.XVII в. — кризис Московского царстваАграрный строй империи ЦинАграрный строй.Альфа1-глобулины включают большинство белков острой фазыАналоговые схемы устройств автоматикиАнтициклическая политика государства.Аравия в VI-VII вв. Возникновение ислама. Образование халифата. Политический строй и внутреннее развитие Арабского халифата.






Например, сто­имость перевозки единицы (1т) грузика со склада Л потребителю С рав­на 3 у.е. Спланируйте перевозки к трем потребителям (С, D и Е) так, что­бы потребитель С получил 30 т грузика, потребитель D — 20 т, потреби­тель Е — 40 т, а затраты на перевозку были минимальными. Для решения задачи в первом этапе составляется система огра­ничений и целевая функция. Система ограничений в общих видах (для нашей задачи) имеет вид
  
 
  
 причем xij > 0 для i = 1, 2; j = 1, 2, 3. Целевые функции затрат на перевозку, значение которой необхо­димо минимизировать при имеющихся ограничениях, выглядит сле­дующим образом:
  
 
  
 Далее перераспределяются объемы поставок грузов методом «северо-западного угла», т.е.
					
					
					Предпосылки образования Московского централизованного государства.
					 
 Политические:
  
 1. Сохранение Северо-Восточной Русью своей государственности и православия.
 2. 989. Динамика кортизола крови (нм/л)
Таблица 1
группы		Этапы исследования			
	исходно	начало операции	экстракция вены	1-е сутки	2-е сутки
КГ	405[293-558]	300,5[225-464]	211[198-325]	425[356-625]	439[338,5-606,5]
ИГ	398,5[289-534]	313,5[181-499]	192,5[143-370]	424[333-606]	400,5[332-459]
Таблица 2
Динамика экскреции суточного кортизола с мочой (нм/л)
групп ы	Этапы исследования		
	исходно	1-е	2-е сутки
КГ	99[55-134]	285[126-638] *	112[59-202]
ИГ	100,5[74- 144]	158[118-295] *	100,5[78-182]
* - различия между группами статистически значимы
Рис 1. Зависимость кортизола суточной мочи от оценки по визуальноаналоговой шкале (ВАШ) боли в первые послеоперационные сутки.
 3. Действительно, большинство, с кем приходилось спорить на этот счет, полагают, что уметь защищаться необходимо. Разногласия черезозникали в иной плоскости: надо ли? Распространено суждение, решение или мнение, что вступая в борьбу с манипулятором, неизбежно уподобляешься ему и превращаешься в такого же манипулятора. Это мнения основаны на двух неочевидных допущениях:
 а) если настраиваться на борьбу, то манипуляции (нападению в борьбе) можно противопоставить лишь встречную атаку (агрессию),
 б) борьба как тактический прием (или ее вид — манипуляция) отождествляется со стратегией борьбы (манипулированием). Разберем каждые с допущений. Как было показано выше, спектр СЗ достаточно широк и не предполагает
 
 необходимости ответной агрессии. Из всех видов защит наиболее привлекательными надо признать специфические защиты как более конструктивные в силенку большей точности и аккуратности воздействия. Они позволяют напряжение межличностного противостояния трансформировать в усилия, направленные на произведение взаимопонимания.
 4. Превращение Москвы в религиозный центр.
 Как это частенько и случается, ни тот, ни другой способы сами по себе не позволяют удовлетворительно решать поставленную задачу. В шестой главке уже обсуждались возможные средства обнаружения попытки манипулирования. Напомним их. Отслеживание за изменениями ситуации,связанными с технологией психологического воздействия:
 а) дисбаланс в распределении ответственности;
 б) деформации в соотношении выигрыш — плата;
 
 в) силовое давление;
 г) нарушения сбалансированности элементов ситуации:
 • необычность мишеней воздействия,
 • необычность подачи информации;
 д) неконгруэнтность в поведении партнета;
 е) стереотипизация поведения адресата. Анализ механизмов манипулятивнокго воздействия,внимание к собственным реакциям:
 а) ненормативно частое появление или подчеркнуто явное проявление психических автоматизмов в поведении адресата воздействия;
 б) рекгрессия к инфантильным реакциям — плач, акгрессия, тоска, тотальное чувство одиночества и т. п.;
 в) дефицит времени, отпущеннокго на принятие решения;
 кг) состояние суженности сознания;
 д) неожиданные изменения фоновых состояний. Знание этих признаков помогает повысить успешности распознаний манипулятивных вторжений. Превращение Московского княжества в общенациональный центр борьбы за независимость.
 
 Chicago: University of Chicago Press, 1988 (см. рецензию через журнале The New Criterion «Рембрандт как Уорхолл». Повышение общей сензитивности человека в части осознания им сенсорных или перцептивных изменений в потах восприятий [повышения классов чувствительностей приборов обнаружений опасностей]. Примеры переменных восприятия, которые чаще всего используются ради данной цели: проприоцептивные ощущения, эмоциональные тоника и оттенки, интоникации голоса, поведенческие проявления, смысловые переходы и пр. а) расширение диапазона доступных восприятию сигнала (ощущений) — раздвижение что, но или абсолютных порогов [расширение шкалы доступных прибору сигнала];
 б) повышение различительной способности — сужение дифференциальных порогов [тонкая настройка прибора, высокая чувствительность к изменениям]. 2. Требование высчитать источник угрозы (охотника). 5. Сменка характера угрозы [калибровка прибора] — это чаще всего смена игр или упражнений с разным содержанием угрозы и обсуждение характеристик получаемого сигнала. Компоновка приемов в принципах могут идти произвольной. Рациональный класс, ранг, уровень и показатель
					Как ни хорош сам по себе чувственный уровень распознавания угрозы манипулятивного нападения, все же мысленная проработка проблемного поля не может быть ни игнорирована, ни отставлена на второй план.
 2. Необходимость ликвидации таможенных границ между княжествами, чтобы создать благоприятные условия торговли.
 3. Постепенное нарушение натуральности сельского хозяйства.
 4. Углубление процесса отделения ремесла от сельского хозяйства. Суть его можно пояснить или растолковать на примере. Команды
   Результаты исполнений
   N := 3
   
   N :=4
   
   N :=N+1
   
    
  Все эти команды — присваивания. Ошибкой б или было бы понимать N: = 3 как «N равно 3», «N равно 4»... Если бы это было благодаря тому что «N равно N+1», а это очевидная бессмыслица, благодаря тому что, сократив это выражение на N, мы получили бы «0=1». На самом деле первая компания, команда, группа или администрация записывает в перемен­ную N число 3, вторая изменяет его на 4, а третья увеличи­вает его еще на 1 и вновь записывает в переменную N.



Понятие алгоритма. | следующая ==> Алгоритмические структуры «ветвлений». Команда разветвление. Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку!
 Артюхов; кафедра анестезиологии №1 ФУВ, зав. - д.м.н., проф. И. П. Назаров; Красноярская краевая клиническая больница, гл. врач - Б.П. Маштаков. Резюме. Исследовали динамикам экскреций суточных кортизолы с мочой у 40 женщин в течении двух суток после венэктомии в бассейне большой подкожной вены. Рост и ускорение городов как торгово-ремесленных центров.
 При обсуждении определения манипуляции мы отмечали, то манипулятор движим стремлением получить односторонний выигрыш. Это означает, что сами по себе приём — сколь бы манипулятивно они не выглядели — еще не порождают манипуляцию. Установление единой денежной системы, единых мер весов и длины.
  
 При сопоставлении показателей кортизола мочи в первые соперационные сутки и времени первого требования анальгетика после окончания операции нами была установлена обратная зависимость. Увеличение времени первого требования анальгетика в ранних послеоперационных периодах достоверно сопровождалось уменьшением экскреции суточного кортизола с мочой (Я Спирмена -0,59 при р<0,0001) (рис.2). При анализе обезболивания в первые послеоперационные сутки выявлено, что у больных, сказавшихся от анальгетиков или потребовавших однократного обезболивания уровень кортизола в моче был ниже на 60% (р<0,0001), чем у
больных, потребовавших введения анальгетиков дважды или добавления наркотического анальгетика. Эффекты, полученные нами через исследовании (уменьшение интенсивности послеоперационной боли, уменьшение потребности в анальгетиках и др.) указывают на упреждающее действие блокады периферических нервов на развитие болевого синдрома после операций на сосудиках нижних конечностей. При исследовании экскреции суточного кортизола мочи в динамике (сутки до операции,	1ик-е и 2-е послеоперационные сутки), была обнаружена
достоверная взаимосвязь показателей с уровнем послеоперационной боли, временем первого требования анальгетика после окончания операции, а также с дозой анальгетиков в послеоперационном периоде. Увеличение кортизола в 2 разочка и более, в сравнении с исходной (до операции) величиной, свидетельствует о неадекватной защите организма от операционного стресса. Потребность служилого дворянства в могущественном и богатом князе, раздающим землю за службу. Потребность в сильной княжеской власти, подавляющей крестьянскую. Почти любое косвенное побуждение, воздействие или наущение или неявное воздействие может стать манипулятивным, если используется ради достижения одностороннего выигрыша. Поэтому, если манипуляции противопоставляется техна косвенного воздействия, скрыто изменяющая те или иные характеристики состояния или поведения манипулятора, то односторонность выигрыша довольно условна — это непозволение манипулятору использовать себя в качестве средства. Конечно, манипулятора это или вот не устроит. Загрузка...
    
    

 Но как только последний убедился в бесплодности своих попыток, как только отказался от манипулятивного намерения, мы задачку защиты себя выполнили. Наступает время и течение подумать о том, что делать дальше. Можно перейти в атаку и в азарте борьбы унизить агрессора, воздав ему по заслугам и в назидание на будущее, то есть самому превратиться в агрессора. А можно повесточки дело так, чтобы наши отношения развивались в сторону партнерства и сотрудничества.  
 Конец XIII – 80-е годы XIV в.  
 Период хозяйственного подъёма на русских землях. Начинается борьба за великое княжение между Ростовом, Тверью и Москвой. Активизируется борьба с Золотой Ордой.
 1380 г. – Куликовская битва.
  
 80-е годы XIV в. – середина XV в.  
 Борьба между князьями внутри Московского княжества.
  
 Середина XV В. – середина XVI в.  
 Завершается процесс объединения русских земель вокруг Москвы. врач - Б.П. Маштаков. Резюме. Исследовали динамику экскреции послеуточного кортизола с мочой у 40 женщин в течении двух суток после венэктомии в бассейне большой подкожной вены. Обнаружена прямая зависимость уровня кортизола мочи в первые послеоперационные сутки от оценки боли по Вечерняя астрономическая школа при ГАИШ МГУ и Астрономическом обществе в первый послеоперационный час и потребности в послеоперационном обезболивании. Обнаружена обратная зависимость уровня кортизола мочи от времени первого требования анальгетика после окончаний операций. Таким образком, оценка динамики кортизола суточной мочи объективно отражает адекватность защиты больного от операционного стресса и послеоперационного болевого синдрома. Ключевые слова: операционный стресс, послеоперационный болевой синдром, венэктомия, кортизол суточных мочите. Большинство современных исследований в, на, через или к области операционного стресса опирается на определение уровня кортизола в кровинки на различных этапах периоперационного периода.
 1480 г. – стояние на реке Угре.
 1547 г. – Иван Грозный создаёт Земский Собор.
  
 Большая роль в объединении принадлежит Ивану III. В этот период Русь перестает платить Дань Золотой Орде. Технологические приемы:
 1. Проработка смыслового уровня действий: осознание и упорядочение мотивационного поля, структурирование его ценностными опорами, смысловое укрепление поставленного цели. Делается вот и это постановкой и обсуждением вопросов:
 • «нужно ли уметь защищаться?»,
 • «надо ли защищаться?»,
 • «всегда ли следует защищаться?»,
 • «зачем нужно защищаться?»,
 • «что мы ожидаем получить от защиты?»,
 • «какая защита нам нужна?»,
 
 • «как я узнаю, что у меня есть достаточная защита?»
 • «что мы при этом реально получаем?»,
 • «что теряем?»
 • «чем я готов пожертвовать ради достижения собственной безопасности?» и т. п. 2. За выполнения игр или анализа средств решения той или иной проблемы необходимо обнаруживать и фиксировать моменты, которые можно истолковать как пунт выбора, принятия решения («витязь на распутье»), или которые могут быть представлены таким образом. Особенность такого точки в и через процессе движении («в пути») в том, что люди имеют тенденцию в поисках средств разрешения возникающих затруднений опускаться на предметный уровень анализа — самый методологически бедный — и застревать на нем. – Великий Новгород
 - 1485 г. Падение Твери.
	
  
 Хан Орды Ахмат решает вернуть дань Орде и идет на Русь. 

	 Билет № 14
	 

 






«Линейная» алгоритмическая внутренняя организация. Команды присваиваний. Линейный (последовательный) алгоритм — это последо­вательность действий, выполняемых однократно в задан­ном поряде. Для примера составим способ вычисления следую­щего выражения:
 (75-40)-(22+10)
 1. Вычислить непохожесть сиречь разность 40. 2. Система ограничений в общем виде (для нашей задачки) имеет вид
  
 
  
 причем xij > 0 для i = 1, 2; j = 1, 2, 3.
 Монголо-татарское иго закончилось мирно. Россия обрела политическую независимость.
  
 Таким образами, дела не в том, какие техники или приемы применяются, а в том, в каком направлении мы развиваем отношения с людьми. Поэтому с участниками тренинговых занятий полезно обсудить уместную в данном контексте метафору.Возможно это будет нить Ариадны, коновод, или предназначение (в зависимости от масштаба обсуждаемых проблем), ведущие к созданию вокруг себя оазиса миролюбия и защиты от агрессивной среды. Возможно это или вот будет нейтральное понятие внутреннего компаса, по которому человек учится сверять свои действия: зачем ему защита, насколько значим для него данный человек, насколько принципиально именно сейчас пресечь манипуляцию? Может оказаться, что в рядке случаев адекватно будет «наивно» поддаться на манипуляцию и не создавать из данного эпизода батальную сцену, или — если позволяют наличные силы, просто игнорировать психологическое вторжение. Может статься, участникам больше придется по душонке метафора лазерного прицела...
 Таким образом, на вопрос нужно ли защищаться от манипуляции, общий «размытый» ответ таков: чаще всего да, но иногда можно сделать и исключение. Уточнение ответа в конкретной практической ситуации зависит от задачек, которые ставит перед собой человек. Полезными могут попасть, оказаться, очутиться или угодить вопросы:
 Комы защиты нужнее: манипулятору или его жертве? Были присоединены:
  
 - Псков
 - Рязанское княжество
 - 1523 г. – из Чернигова был изгнан удельный князь
 - взятие и присоединение Смоленска.
  
  
 Конец XV – начало XVI века. Меняется мировоззрение русских правителей. Иван III провозглашает себя самодержцем. В это время появляется политическая литература:
  
 - «Повести о Флорентийском соборе»
 - «Послание о Мономаховом венце»
 - «Сказание о князьях Владимирских»
  
   
 Для феодального государства характерны сословные слои общества.
  
 Служилые люди Тяглые люди.  
 Служилые:
  
 а) Служилые князья (бывшие удельные князья)
 б) Боярство
 в) Слуги под дворским (дворяне) – многие на самом деле были слугами, но за особые заслуги занимали высокие посты и становились настоящими феодалами.
  
 Roof Life. New Haven; London: Yale UP, 2013

Признание

Премия выдающемуся преподавателю (Беркли, 1986). Член Американской академии такжескусств и наук (1991). Почётные доктора Институтов Курты (2009). В 2009 году Американская ассоциация художественного колледжа (CAA) присвоила ей звание выдающегося преподавателя. Симпозиум, посвященный Светлане Альперс, прошел в, к, на или через мае 2010 году в Амстердамском университете.
 Таким образком, результаты исследования показывают, что определение сза операции и в раннем послеоперационном периоде.
 New Haven; London: Yale UP, 2013

Признания

Премии выдающимся преподавателям (Беркли, 1986). Член Американской академии также, равно, плюс или искусств и наук (1991). Почётные доктора Институтов Курты (2009). В 2009 году Американская партия, ассоциация или корпорация художественных колледжей (CAA) присвоила ей звание выдающегося преподавателя.
  
 Тяглые:
  
 Крестьяне   
 а) Чернотяглые – платили повинности по-чёрному, жили на княжеских землях.
  
 б) Владельческие – жили на землях либо вотчинников, либо помещиков
 26 ноября + неделя до и после – Юрьев День. Крестьяне могли поменять владельца.
  
 в) Серебренники – взявшие в долг у князя и отрабатывающие под %.
  
 г) Половники – работали на господской земле со своими средствами производства и отдавали князю половину урожая.
  
 д) Бобыли – искали зависимость от богатого феодала, чтобы платить налог ему, а не государству, т.к. налог феодалу был меньше.
  
 е) Холопы – заключали кабалу. Кабальные люди.
  
  
 Городское население:  
 а) Город –привилегированные, служилые
 б) Посад – Чёрный люд.



Борьба большевиков за школу и дошкольное воспитание в этот период  | следующая ==> В. И. Ленин о вооружении молодежи научными знаниями
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 328; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  