

	 Вопрос 1.
	 

 






Джерела виникнення фразеологізмів
  29. Роль фразеологізмів в оптимізації професійных мовных спілкуванни
  30. Українськи лексикографія. Типи словників. Їхня черточка, характеристика и особенность. Специфіка тлумачення економічних термінів близ загальномовних і спеціальних словниках
  31. Енциклопедичні словники, їх важность, должность, специальность и роль у навчанні та професійній діяльності
  32. Лінгвіністичні словники, їх роль при навчанні та професійній діяльності
  33. Особливості української орфоепії
  34.
 Конституция РФ в ст.18 определяет, что правосудие осуществляется только судом. Именно в судебном разбирательстве проявляются все принципы уголовного процесса. В судебном разбирательстве решаются главные вопросы: о виновности и назначении наказания. Решается вопрос: изобличен ли обвиняемый, если нет, то он признается невиновным.
 Суд при рассмотрении уголовного дела не связан объемом материалов, которые предоставили прокурор или следователь, но суд не может не исследовать те обстоятельства, которые установлены в ходе предварительного расследования.
 постановления Правления Нацбанка с 17.01.2007 N 2)
 (см.  Именно здесь наиболее полно гарантируются права и свободы всех участников, прежде всего, реализуется принцип состязательности сторон. Сущность судебного разбирательства в том, что в этой стадии рассматривается и разрешается уголовное дело, исследуется обвинение, по которому назначено судебное разбирательство, разрешается вопрос о виновности и назначении наказания, выносится обвинительный или оправдательный приговор. Стадии, которые предшествуют стадии судебного разбирательства и те, которые следуют после него, так или иначе направлены на обслуживание стадии судебного разбирательства. Однако при дальнейшем пересмотре невозможно ухудшить положение подсудимого, за исключением тех случаев, когда судья не указал некоторые квалифицирующие признаки, но для этого дело опять должно быть рассмотрен в центральной стадии.
 Значение данной стадии в том, что в ней решаются задачи уголовного процесса. Ст.2 УПК дает перечень этих задач. Однако с учетом принципов уголовного процесса в стадии судебного разбирательства решаются наряду с общими (ст.2) и специфические задачи. Специальные задачи:
 Устанавливаются истинные обстоятельства происшедшего.  Дать итоговую юридическую оценку содеянному.  Выносится решение об уголовной ответственности виновного или происходит оправдание невиновного.  Задача судебного контроля за законностью досудебного производства (выполняется как в ходе судебного разбирательства, так и в виде самостоятельной функции суда). У центральной стадии есть и свои субъекты:

 Секретарь судебного заседания.  тест в предыдущей редакции)
 51. Операции по текущим (расчетным) счетам типа "Т", счетам типа "С" субъекты ВО - нерезиденты (кроме банков-нерезидентов) производят в безналичном порядке, за исключением случаев, указанных в пункте 52 настоящих Правил. (в ред. постановлений Правлений Нацбанков от 17.01.2007 N 2)
 (см. тест в предыдущей редакции)
 51-1. Инвестирование субъектами ВО - нерезидентами белорусских рублей в ценные бумаги, выпущенные субъектами ВО - резидентами, может осуществляться как со счетов типа "Т", так и со счетов типа "С". (часть первая п. 51-1 в ред. постановления Правления Нацбанка с или от 24.05.2010 N 169)
 (см.  Подсудимый.  Защитник.  Потерпевший.  Эксперт, специалист.  Свидетель и т.д. Существуют определенные сроки, характеризующие данный этап судопроизводства.
 Начинается стадия не позднее 14-ти суток с момента вынесения судьей решения о назначении судебного разбирательства. Формально уголовно-процессуальный закон не установил лимит продолжительности судебного разбирательства. Окончание судебного разбирательства, как правило, связывается с моментом провозглашения приговора, однако есть и иные мнения, так некоторые процессуалисты моментом окончания считают момент вступления приговора в законную силу. Есть и третья позиция, моментом окончания считается факт обжалования или опротестования приговора в кассационном порядке.
 9 марта 2001 года принят федеральный закон, который ввел ст.2391 в УПК - эта статья установила предельные сроки рассмотрения уголовных дел (по арестантским делам), такое дело должно быть рассмотрено в течение 6-ти месяцев, но дополнительно судья может по некоторым причинам продлить срок еще на 3-и месяца. Если же дело рассматривается более 9-ти месяцев, то надо ставить вопрос об изменении меры пресечения. А как быть с теми делами, которые расследуются несколько лет, когда слишком много материала? В данной статье есть указание на то, что если речь идет об особо тяжком преступлении, то правила данной статьи не применяются.
 Решения, принимаемые на центральной стадии:
 обвинительный приговор;  оправдательный;  определение по итогам стадии судебного разбирательства выносит суд;  постановление выносит судья. Выводы:



Судебное разбирательство  | следующая ==> Вопрос 2.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

8. Васильев В. Л. Юридическая психология и зоопсихология. СПб. : Питеры, 2012. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1576 -  | 1488 -  или читать все...
  