

	 ДРУГИЕ ОПАСНОСТИ БУРНОЙ ВОДЫ
	 

 
Читайте также:Ans:коэффициенты, обеспечивающие пересчет одних показателей в другие.C)выбыло: умерло трудоспособных лиц трудоспособного возраста – 18, пенсионеров и подростков – 6, уехало трудоспособных лиц в другие области – 15.D. СРАВНЕНИЕ ОПАСНОСТИ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ ОБЩЕУПОТРЕБИТЕЛЬНЫХ НАРКОТИКОВ И ГЕРОИНАI.2. ОБЪЕКТЫ, СУБЪЕКТЫ, СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИI.3. ВИДЫ БЕЗОПАСНОСТИАвтоматика безопасностиАддикция, опиаты и другие наркотики в АмерикеАдминистрирование средств безопасностиАксиома о потенциальной опасности любого вида деятельности и условия реализации опасности.Анализ надежности, безопасности и риска. Методы анализа и оценки риска.Анализ опасности поражения электрическим током в сетях с глухозаземленной и изолированной нейтралью.Анализ пожарной опасности и защиты технологических процессов производств осуществляется поэтапно.






Завалы. Плотины. Прочие антропогенные объекты. 
					Завалы
					Сплошные завалы через все русло и заломы у одного из берегов, как и прижимы с карманами, являются, вероятно, наиболее опасными местами на бурной воде. Опасность завала в том, что вода проходит сквозь него практически свободно, но лодка или пловец этого сделать не могут. На всех остальных препятствиях формируется такой поток, который огибает их и уносит судно прочь от препятствия (или, по крайней мере, помогает это сделать). Но на завале поток тащит каяк или пловца прямо на препятствие, притапливает его, и выбраться из такой ситуации бывает очень сложно. Среди всех сложностей, которые могут присутствовать на реке, именно завалов и карманов необходимо избегать в первую очередь в любом случае.
					Плотины
					Плотины предназначены для того, чтобы регулировать расход воды или использовать ее в интересах народного хозяйства, а не для того, чтобы прыгать с них на каяках. фонду удовольствия (или "принципу удовольствия" по фрейдовской терминологии). Современные окружающие людей капиталистические среды препятствуют накоплениям новых приспособляющих навыков; организм находится в состоянии стойкого торможения по отношению к новым раздражителям, он "как бы противопоставляется среде, сохраняя под спудом большую часть своего энергетического фонда". Под влиянием усиления, сгущения новых раздражений происходит растормаживание и, плюс, равно или также приспособление к реальности, что и есть "борьба принципа удовольствия с принципом реальности". Невостребованная сила, энергия или работоспособность требует своего высвобождения, а это возможно лишь при реорганизации среды, при создании растормаживающих, т.е. Иногда у основания плотины делается еще и барьер для того, чтобы затормозить поток и замедлить разрушение основания. Такой барьер, как и скальные обломки под естественным сливом, создает мощнейшие встречные течения и угрожает заклинить нос каяка.
 В условиях большой воды для каякеров опасны все плотины без исключения. Различают простые, дифференциальные и, также или равно суммирующие ленточные тормоза, которые отличаются друг от друга способом закрепления набегающего конца тормозной ленты. Простые равно дифференциальные тормоза являются тормозами одностороннего действия и предназначены для торможения шкивов, вращающихся постоянно в одном направлении. По сравнению с простыми дифференциальные тормозов имеют значительно меньшее усилие включения. Суммирующие тормоза — двухстороннего действия также, и, и или плюс устанавливаются при реверсивной работе шкива.загрузка...
Колодочные тормоза (рис. 1.31, в, за, на, через и к, д) выполняют обычно с двумя тормозными колодками 11, зажимающими тормозной шкив с диаметрально противоположных сторон. К колодам прикреплена стальная вальцованная лента, обладающая повышенными фрикционными качествами. Двухколодочные тормоза — стопорные, автоматические, нормально замкнутые, двустороннего действия. Замыкание двухколодочных тормозов осуществляется усилием сжатой пружины 10, размыкание — специальными тормозными электромагнитами, электромеханическими сиречь электрогидравлическими толкателями 12, включаемыми параллельно приводному двигателю механизма. Размыкания тормозов происходят одновременно с включением двигателя. Дисковые и конусные тормоза по конструкции и принципу действия аналогичны дисковым и конусным муфтам сцеплений. Ни одна плотина, в проходимости которой вы не уверены на все 100%, не заслуживает того, чтобы рисковать на ней своей жизнью.
					Прочие антропогенные объекты
					Все, что создает на реке человек своими кривыми руками, может представлять сложность для каякера. Опасность таких препятствий в том, что они нетипичны для нормального потока. Одни из них свободно пропускают через себя воду, и в этом случае они вполне эквивалентны завалам. Другие расположены в нестандартных местах русла или направляют поток противоестественным образом. Обычный камень, лежащий на самой оси потока, разрушается или уносится течением не позднее, чем через несколько тысяч лет, поэтому в нормальном русле умеренно сложной реки таких камней не бывает. Однако у человека вполне хватает ума для того, чтобы поставить опору моста именно в этом месте и педантично ремонтировать ее. Очень опасны также укрепления берегов, особенно полуразрушенные.



Прижимы  | следующая ==> ПАВОДОК
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  