
Майже третя частина харчових продуктів, які вживаються у європейських країнах, є "генетично модифікованими організмами" (ГМО), у США цей показник досягає 60%. 5. По порядку использования:
 – общие налоги, которые поступают через, в, на, за и к единую кассу страны (так сказать, в "общий котёл");
 – целевые, или специальные, имеющие своё, конкретное назначение (например, сборы с владельцев собак, платежи за пар­ковку автомобилей). Сущность также и и функции финансовой системы  | следующая ==> Сущность фискальной политики и ее вид. Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? ГМО - будь-який живий організм, що володіє новою комбінацією генетичного матеріалу, отриманої завдяки сучасній біотехнології. Генна інженерія з'явилася в 1972 р. як новий напрямок у молекулярній біології. Тоді в лабораторії американського професора Стенфордского університету Пола Берга була отримана гібридна молекула ДНК, що складається із фрагментів фаговой, бактеріальної й вірусної ДНК. В 1996 р. уперше було розпочатопочато комерційне використання генетично модифікованих рослин. З того часу, за даними дослідницької організації Worldwatch Institute, площа посіву трансгенних культур тільки в Америці збільшилася (за період 1996-2000 рр.) в 25 разів і досяглася 44.2 млн. Wiersze zebrane. Посіви трансгенних рослин існують в 13 країнах світу, найбільші поля цієї продукції знаходяться у США, Канаді й Аргентині. До початку третього тисячоліття річна вартість продукції, що випускається в США на основі генно-інженерних методів, досяглася більше 50 млрд.доларів.
Багато вчених бачать у генній інженерії спосіб розв'язання глобальної продовольчої проблеми, особливо в країнах, що розвиваються. За допомогою нових біотехнологій можна також одержувати дешеві ліки. Зі зростанням генетичної різноманітності, можливо, збільшиться й стійкість нових видів до різних шкідників, хвороб, до змін середовища проживання, клімату. У багатьох країнах створюють спеціальні так звані "банки рослин", де намагаються зберегти кожну травинку, насінину, - не виключено, що генетичний фонд зіграє в майбутньому ще більшу роль у розв'язанні продовольчої проблеми.
І все-таки широке застосування генетично модифікованих продуктів небезпечно для здоров'я людини, оскільки ще не з'ясовано їх вплив на здоров'я теперішнього і майбутніх поколінь людей, а також і на навколишнє природне середовище. З'явилися відомості про забруднення аборигенної кукурудзи в Мексиці трансгенними продуктами внаслідок завезення генномодифікованої кукурудзи із США. Генетично модифіковані продукти можуть викликати появу нових видів шкідників, вірусів. Інтенсифікація сільськогосподарського виробництва за рахунок впровадження й розширення угідь, зайнятих ГМ - рослинами, може призвести до втрати існуючого природнього	біорозмаїття. 
     На політичному рівні розуміння важливості біорозмаїття визріло в 1992 р., коли в Ріо-де-жанейро більшість країн світу підписали Конвенцію про біологічну різноманітність, частиною якої є єдиний міжнародний документ з регулювання ринку ГМО у світі - Картахенский протокол по біологічній безпеці.
- 316 с. 3. Адаптивные методы в системах принятия решений : монографiя / [Т. С. Клебанова, Н. А. Кизим, Л. С. Гурьянова равно др. ; у, за, около и под и за ред. Основні їхні аргументи такі: 
- ГМО дозволяють виробляти більше харчової продукції, яка дешевша й смачніша, ніж дають традиційні культури; 
- рослини можна модифікувати так, щоб вони містили більше поживних речовин і вітамінів (так, вжививши вітамін А в рис, можна його потім вирощувати в регіонах, де люди страждають від нестачі цього вітаміну в організмі); 
- генетично модифіковані рослини можна пристосовувати до екстремальних умов (посуха, холод і т.д.); 
- використання генетично модифікованих культур, стійких до шкідників, дозволить менш інтенсивно обробляти поля хімікатами; 
- продукти харчування, що містять генетично модифіковані інгредієнти, можуть стати корисними для здоров'я, якщо в них вживити вакцини проти різних хвороб (наприклад , уже отриманий салат- латук, який виробляє вакцину проти гепатиту Б). 
Альтернативою біотехнологічному землеробству, на думку прихильників ГМ - продуктів, могло б стати органічне (біологічне, біодинамічне), але воно не одержало	широкого	поширення. 
В 2003 р. у Федеральному інституті технології (Швейцарія) був створений "золотий рис" з підвищеним вмістом провітаміну А. Для цього знадобилося вживити в нього особливі бактеріальні гени й гени нарциса. Але його вживання ризиковано для здоров'я, оскільки безпека ГМ - продуктів для людей і навколишнього середовища ще не доведена. Населення більшості країн світу не схвалює продукцію, виготовлену із застосуванням генної інженерії. Shockwave is a region across which there is a rapid pressure, temperature, and density rise caused by a body moving supersonically in a gas or by a detonation. To assign necessary rescue and assistance forces nuclear blast hit site is conventionally divided into 4 areas. Damage zones (fig. 7):
 1. fatal damage (radius R1): fatality rate – 90%; fatal damage of buildings and power supply systems; 25% damage of emergency shelter;
 2. major damage (radius R2): fatality rate – 50%; fatal damage of civil buildings, and major damage of industrial buildings;
 3. medium damage (radius R3): fatality rate – 40%; major and minor damage of civil buildings;
 4. minor damage (radius R4): fatality rate – 15%; minor and negligible damage of civil buildings. Fig. 7 Damage zones in nuclear hit site
  
 Fireball appears in the moment of blast and consists of hot products of the blast and air. З останніх фактів: у липні 2005 р. лише за рішенням суду м. Кельна (Німеччина) були оприлюднені дані випробувань трансгенної кукурудзи, що проводилися на пацюках на замовлення фірми "Монсанто", у яких показані негативні зміни в кровоносній і імунної системах тварин, що харчувалися генно- модифікованим кормом. На думку президента Загальнонаціональної Асоціації Генетичної Безпеки Олександра Баранова, вбудовування гена в незнайоме для нього генетичне оточення приводить до того, що в результаті його роботи синтезуються речовини, що виявляються незнайомими для внутрішньоклітинних систем. 8). Fig. 8 Radiation contamination
  
 Depending on radiation level the contaminated territory is broken into 4 zones:
 1. A zone of minor pollution;
 2. B zone of strong pollution;
 3. C zone of dangerous pollution;
 4. D zone of extremely dangerous pollution. In zones’ margins radiation levels at first hour after blast are: 8 (A), 80 (B), 240 (C), 800 (D) Rph. Radiation decay lowers radiation level in time. У грудні 2004 р. у Москві відбувся Міжнародний симпозіум "Трансгенні рослини і біобезпека". Уперше за 8 років широкої дискусії в Росії навколо проблеми впровадження трансгенів представники науки й громадськості разом обговорювали питання біобезпеки. 7):
 1. fatal damage (radius R1): fatality rate – 90%; fatal damage of buildings and power supply systems; 25% damage of emergency shelter;
 2. major damage (radius R2): fatality rate – 50%; fatal damage of civil buildings, and major damage of industrial buildings;
 3. medium damage (radius R3): fatality rate – 40%; major and minor damage of civil buildings;
 4. minor damage (radius R4): fatality rate – 15%; minor and negligible damage of civil buildings. У симпозіумі взяли участь представники більшості Європейських країн. У заключній промові директор Інституту фізіології РАН Володимир Кузнєцов підкреслив, що технологія одержання трансгенних організмів сьогодні недосконала, адже мало що відомо про геном рослини. Protection effect is evaluated with reduction coefficient, which can be calculated by formula:
   , (16)
 where h – thickness of protective material (walls, roofs); d – width of the half reducing radiation layer (thickness of the wall that twice reduces external level of radiation). На симпозіумі особливо відзначалося, що проблема біобезпеки й ГМО давно вже вийшла за рамки чисто наукової. Трансгени вирощуються в багатьох країнах світу, харчові продукти, що містять ГМО, стали частиною щоденного раціону мільйонів людей. 
    Деякі вчені, які є прихильниками генної інженерії й ГМО продуктів у цілому стверджують, що , так звана проблема ГМО - це спосіб відволікти увага від продуктів, що містять у собі Е-елементи і засобів захисту рослин. Існує кілька груп осіб зацікавлених у розкручуванні й перебільшенні потенційної небезпеки генномодифікованих організмів. У першу чергу, це самі молекулярні генетики, що підтримують страшилку можливих проблем ГМО, з метою одержання госфінансування й грантів на свої фундаментальні наукові дослідження, які, насправді , приводять до розвитку теми ГМО. Цілком зрозумілі й прийнятні релігійні мотиви несприйняття продуктів, створених з модифікованих організмів, значною частиною населення планети, оскільки трансплантовані гени деяких тварин, наприклад генів свині перенесених в овочі, можуть порушити природний процес формування того або іншого організму всупереч законам Божим.
Гігантські корпорації - виробники гербіцидів і інсектицидів, теж зацікавлені лобіювати тему ГМО, щоб зберегти свої величезні потужності, оскільки вони не знають куди реалізовувати виготовлену продукцію, якщо трансгенні рослини її вже не потребують. 
Але в першу чергу, у цьому зацікавлені виробники й імпортери харчових добавок і продуктів із синтетичними добавками, яких як не найкраще влаштовує, що через роздуту проблему ГМО в харчовій індустрії не до них. 
Що ж стосується власне ГМО, як такого, то, на думку послідовників генної інженерії, будь-яка генетична інформація, модифікована й не модифікована, закодована у вигляді послідовності нуклеотидів, що складаються із азотистої основи, цукру пентози й фосфорної кислоти, які є абсолютною нормою для всього живого. Сама генна модифікація - це зміни в порядку цієї послідовності. Однак, у процесі готування такого продукту в їжу, як і в процесі самого травлення, ця послідовність гідролізується, тобто розпадається на складові частини - нуклеотиди, які природнім шляхом засвоюються організмом. При цьому інформація модифікованого генома не становить ніякої небезпеки, оскільки вона зникає в каструлі й шлунку в буквальному значенні цього слова. Це те ж саме , що приготувати й з'їсти страву з аркуша паперу з якимось текстом, боятися що, ця інформація у вигляді певної послідовності букв алфавіту, може мати шкідливі наслідки. 
Вживлення модифікованих генів якогось овочу в кров людини повз стравохід важко, але можливо уявити, але й у цьому випадку чужорідна генна інформація буде знищена системою антиген-антитіло. 
Сюда относится налог на добавленную стоимость (НДС). Он взимается с добавленной стоимости, представляющей разницу между денежной выручкой от продажи продукции предприятия и суммой издержек на сырье, материалы, полуфабрикаты и услуги, полученные от поставщиков, другие виды материальных затрат. Акциз – вот и это наклонный налог, взимаемый с величины стоимости отдельных видов товаров и услуг и включаемый в их цену. Акцизом, как правило, облагаются товары внутреннего производства и импортные товары, приобретаемые лицами с высокими доходами (ювелирные изделий, предметы роскоши), винно-водочные и табачные изделий. К косвенным налогу относит налог на наследство, на сделки с недвижимостью и ценными бумагами, налог на экспорт и импорт. Навіть успішне проникнення модифікованих генів у клітину ще не означає, що вони будуть транскрибуватися й тим більше транслюватися в рибосомах. 
Якби системи захисту від чужих генів не були ефективними, то й саме життя було б не можливим. Інакше всі види на планеті Земля давно б схрестилися й перетворилися в один вид, який пожер би сам себе. Оскільки цього не відбулося, то саме цей прабатьківський генетично наслідуваний механізм надійно захищає нас при споживанні генномодифікованих продуктів і робить їх безпечними. 
Якщо виходити з теоретичної точки зору, то генетично модифіковані організми - це організми, у яких генетичний матеріал (ДНК) змінений неможливим у природі способом. ГМО можуть містити фрагменти ДНК із будь-яких інших живих організмів. 
Метою одержання генетично змінених організмів є поліпшення корисних характеристик вихідного організму- донора (стійкість до шкідників, морозостійкість, урожайність, калорійність і інші) для зниження собівартості продуктів. У результаті зараз існує картопля, яка містить гени земляної бактерії, що вбиває колорадського жука, стійка до посух пшениця, у яку вживили ген скорпіона, помідори з генами морської камбали, соя й полуниця з генами бактерій. 
Зважаючи на все, Україна від світових лідерів відставати не збирається. Незважаючи на те ,що вирощувати генетично модифіковані рослини в нашій країні заборонено (але можна одержати дозвіл на польові випробування ГМ рослин), уже більше 1 млн. Налог – это изъятие денежных средств в пользу государства в заранее определенном и установленном в законодательном порядке размере. Налог выполняет следующий функции: фискальную, социальную, регулирующую, стимулирующую. The shelter is two-layer construction made form concrete and brick. Concrete (r1 = 2.3) layer makes 20 cm, brick (r2 = 1.6) layer makes 115 cm. Звичайно, "хімії" у нашому житті вистачає й без ГМО. Починаючи від пестицидів і хімікатів для рослин, антибіотиків або примексів для тварин, закінчуючи різними харчовими добавками, консервантами й їншим. Але ще жодній із цих речовин не приписували можливості змінювати генотип людини. Тобто невідомо, якими будуть онуки й правнуки тих, хто сьогодні перебуває в репродуктивному віці й харчується трансгенами. Висновки вчених далекі від оптимістичних: благі наміри нагодувати величезну кількість людей не виправдовують засобів, якими це робиться. А саме: пропонується їжа, що впливає на генотип людини і його здоров'я.У свій час вождь усіх народів Йосип Сталін поставив жирну крапку на розвитку генетики в СРСР. Робилося це, звичайно, з політичних і ідеологічних мотивів. Але хто знає, що б почало тодішнє радянське керівництво, знаючи про сьогоднішні "семимильні кроки" цієї науки. Заборонило б її розвиток ще раз або застосувало досягнення в якості біологічної зброї? Сьогодні ж до генетичних ноу-хау в суспільстві ставляться по-різному. 
       The shelter is two-layer construction made form concrete and brick. Concrete (r1 = 2.3) layer makes 20 cm, brick (r2 = 1.6) layer makes 115 cm. На заре становления курорта, Ессентуки частенько называли «русским Сельтерсом и Виши», однако в настоящее время Ессентуки занимают достойное место среди ведущих мировых курортов специализирующихся на лечении широкого спектра заболеваний желудочно-кишечного тракта, печени, желчных путей, нарушения обмена веществ. · Разработать четкую нормативную базу ради курортов и лечебно-оздоровительных местностей федерального значения. Перспективами развития бальнеологии являются: проведение контролируемых клинических исследований, выбор параметроноков, условий и способов применения бальнеофакторов, обеспечивающих максимальный (оптимальный) терапевтический результат, расшифровка биофизичеких механизмов поглощения и первичных эффектов действия бальнеофакторов, выявление взаимовлияния бальнеологических, физических факторов и лекарств. Всё вот в комплексе позволит усовершенствовать научную и практическую базу бальнеологии как науки, будет способствовать улучшению качества применения минеральных вод в современных оздоровительных технологиях. Списки литератур



1. Лидин А. Минеральные воды / А. Лидин. Ростовн/ды: «Фениксы», 2009

2. Шейко Н.И. Кавказский Минеральный Воды / Н.И. Шейко, Н.В. Маньшина.
Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Автоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные ИС федеральных органов налоговой полицииАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАдминистративная ответственность в области налогов и сборовАксиома 4. Цифровой и аналоговый уровень коммуникацииАльтернативные функции порта Р3






Следует подчеркнуть, что в странах с развитой рыночной экономой налоги являются основным источником доходов государства. Налог – это изъятие денежных средств в пользу государства в заранее определенном и установленном в законодательном поряде размере. Налог выполняет следующий функции: фискальную, социальную, регулирующую, стимулирующую. Принципы налогообложения:
 – классификация, специализация, рассортировка, дифференциация равноли антонимичность налоговых ставок;
 – днокра
 – простота и удобство для налогоплательщиков и налогосборщиков;
 – гибкость и адаптируемость. Принципы построения налоговой системы:
 – всеобщность, универсальность, безисключительность и непреложность;
 – обязательность;
 – стабильность;
 – равнонапряженность;
 – социальная справедливость. Классификация налога:
 1. По объектам налогообложения:
 – налоги на доходы (зарплату, ренту, прибыль, дивиденды, гонорары и прочее);
 – налоги на имущество (землю, леска, предприятия, дома);
 – налоги на расходы покупателей определенных товаров и услуг (скажем, при покупке хлеба, молока, сигарет). На зазначеній конференції серед інших учасників виступала російський учений Ірина Єрмакова. Вона розповіла, що 2 роки тому провела експеримент: годувала самок пацюків генетично модифікованою соєю. З першого покоління потомства вижила тільки половина. Нажаль, усі вони були безплідними. Після цього дослідниця стала активним противником усього, що пов'язане із ГМО. Вона переконана, що годувати людей такими продуктами поки що  рано.
Про можливу шкоду ГМ - продуктів уперше було заявлено в 2000 році. Тоді була опублікована заява вчених світу про небезпеку генної інженерії, а потім їх же відкритий лист до урядів усіх країн про ГМО, яке підписали 828 учених з 84 країн світу. І З грудня 2004 року в Євросоюзі був заборонений продаж ГМО з використанням генів, стійких до антибіотиків, а Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) рекомендувала виробникам утриматися від використання цих генів. Втім, навіть великі корпорації не повною мірою додержуються рекомендацій ВООЗ. 
Вважається, що найчастіше трансгени можна знайти в продукції, при виробництві якої використовуються соя й кукурудза. Багато аграрних фахівців стверджують, що на сьогодні майже дві третини загального обсягу сої, що вирощуєтьсяї в різних регіонах України, мають у своїй основі імпортоване трансгенне насіння. Вітчизняні компанії, зайняті виробництвом продуктів харчування, найчастіше про це навіть і не здогадуються. У деяких країнах генетичні дослідження й експерименти із сільгоспкультурами йдуть повним ходом. Готові ГМ - продукти, незважаючи на те, що останнім часом все частіше з’являються  попередження багатьох учених про прихований для людини ризик, усе більш активно вирощуються й потрапляють на світовий ринок без яких-небудь помітних перешкод. 


Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Автоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные ИС федеральных органов налоговой полицииАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАдминистративная ответственность в области налогов и сборовАксиома 4. Цифровой и аналоговый уровень коммуникацииАльтернативные функции порта Р3






Следует подчеркнуть, что в странах с развитой рыночной экономой налоги являются основным источником доходов государства. Таким чином, результатом регшзаци даного етапу е оцшка основних iнтрументiв управлшня бан-кiвською системою Укра!ни, впровадження яких позволить вийти на параметри !! оптимально! моделi. Наступним етапом блоку II е формування базових стратегш управлшня банювським сектором. Стратегш управлiння банкiвською системою повинна визначати як концепщю та прiоритети розвитку (перспективи i принципи поведiнки), также i програму дiй (план i засо-би), якi виступають з'еднуючою ланкою системи. Тради-цiйно, розробка стратегш банив грунтуеться к виборi декiлькох ключових чинникiв. Бани визначають свою депозитну i кредитну полижу: формують принципи, на и в яких готовi залучати засоби i вказують напрями, за яких вони готовi розмщувати засоби. Залежно вiд ви-бору кожного з наведених чинникiв реалiзуються рiзнi стратег^ та органiзовуються рiзнi типи банкiв. Не менш важливим чинником формування стратеги е структура активiв i пасивiв, яка е надбудовою к перших двох по-лiтик. У найближчому майбутньому навряд чи вчені дадуть конкретну відповідь на питання що несуть у собі результати експериментів в області генної інженерії, і в першу чергу це тому, що перед ними не ставилася така ціль. Адже як завжди існує дві сторони медалі, тобто, є як противники так і прихильники ГМО і кожен з них буде намагатися довести свою правоту й лобіювати свої інтереси, використовуючи при цьому всі можливі й доступні для них засоби. Можливо генно- модифіковані організми дійсно несуть у собі шкоду за допомогою комбінації генів, які самі по собі в природі раніше ніколи не сполучалися, а можливо що ГМО є черговим великим відкриттям, яке, як і більшість сенсаційних проривів у науці, буде невизнаним протягом багатьох десятиліть, поки людство не усвідомить його користі й не зможе обходитися без нього. Але поки ця проблема досконально не вивчена, на думку автора, кожна людина має право сам визначати чи вживати йому їжу, яка містить ГМО чи ні, а для цього держава зобов'язано надати кожному можливість бути обізнаним про наявність ГМО в тій або іншій продукції.
