160 УК РФ). Альтернативная санкцияпредоставляет судку возможность назначить любое из нескольких предусмотренных законом наказаний. Так, причинение смертишки по неосторожности наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок. Чаще не более, всего или токмо нормы права сочетают признаки альтернативных и относительно определенных санкций, т. е. предусматривают несколько видов наказаний, устанавливая для каждого из них минимальный и максимальный пределы. акад. AND RUSSIAN POLICY IN THE SETTLEMENT OF THE NAGORNO-KARABAKH CONFLICT: THE FORMATION OF NEW TRENDS
Abstract
This article examines the situation around Nagorno-Karabakh. The U.S. and Russia have defined the main interests in the region. Furthermore, whereas Washington has its own interests and mechanisms for implementing its designated plans, Moscow, although it clearly values its presence in the Central Caucasus, has been unable to draw up an alternative
project to counteract the advance of the U.S. into the region. It is important to note that all of the external players drawn to one extent or another into resolving the Nagorno-Karabakh issue are pursuing their own interests, which is significantly complicating the resolution of one of the most arduous territorial conflicts in post-Soviet history. Furthermore, today, when talking about the Central Caucasian countries, it should be acknowledged that there are prerequisites in the region for forming a strong player capable of initiating a new integration project that will unite the member countries of the region and turn them into a single geopolitical entity that will pursue its own interests on the world stage. However, this requires restoration of a dialog between the states, which relates directly to the territorial disputes. It is precisely these aspects that are arousing the keen interest of external players who are essentially striving to integrate the region into their own political course and appoint their own protégé. So the region's member states must monitor the initiatives they are being offered with particular care, correlate them with their own interests and prospects for future development, and strive to recreate a complete picture of the interests of foreign political players in order to identify partners and antagonists. U.S. Policy in the Settlement of the Nagorno-Karabakh Conflict
Washington's interest in protracted settlement of the Nagorno-Karabakh conflict is closely intertwined with U.S. policy as a whole in the post-Soviet expanse. It is worth noting that Washington perceived the collapse of the Soviet Union as one of the important victories of the 20th century. 14
2	ФГБУН «Институт биохимической физики им. Н. М. Эмануэля» РАН, 119334, Россия, г. Москва, ул. However, this has in no way changed the partners' perception of Moscow. 4
3	ГНЦ РФ «Институт медико-биологических проблем» РАН, 123007, Россия, г. Москва, Хорошевское ш., д. Это м огут быть акты , относительно деятельности органов
СЗН, полномочия по которы м субъектом переданы
52
к.:
Органам местного самоуправления. Они также обязательны для исполнения
на территории МО. Отдельными исследователями предлагается решение особо важных
вопросиков местного значения, например, определения судьбы наиболее
важны х объектов муниципальной собственности отнести к компетенции
непосредственно населения®®. Закон № 131-Ф 3 усилил правовое значение устава муниципального
образования путем усложнения порядка его принятия, внесения изменений и
дополнений в него, наконец, придав ему вы сш ую силу в сравнении с другим и
муниципальными актами. Данная позиция законодателя частично
заимствована из ст. 15 Конституции РФ , поскольку устав - своего рода
конституция МО. П о м нению А.С.Автономова
устав муниципальное образование должен обладать несколькими
особенностями: наличием особого субъекта, от имени которого принимается
этот устав; учредительным характером, всеобъемлющим характером
правового регулирования, основой для дальнейшего нормотворчества,
универсальностью, устойчивостью, возможностью реализации®’ . Так, Законом № 131-Ф 3 предусмотрено, что устав муниципального
образования принимается представительным органом муниципального
образования, а в поселениях, где численность жителей, обладающих
избирательным правом, менее 100 человек, - непосредственно на сходе
граждан. П о Закону № 154-ФЗ устав МО
принимается представительным органом местного самоуправления, ка к и
другие правовые акты. Законом № 131-Ф 3 определено, что устав,
муниципальный юридический акт о внесении изменений и дополнений в устав
принимаются большинством в две трети голосков от установленной
численности депутатов представительного органа муниципального
образования. Среди указанных соединений было выявлено вещество (ЭАБТИ-Ш3), проявляющее выраженные актопротекторные и антигипоксические свойства на моделях физической работоспособности в обычных условиях и при острой гипоксии различного генеза. Величина оказываемого им действия сопоставима, а в некоторых случаях выше таковой у лекарственных средств сравнения.
Для материала с двумя системами скольжений (рисы. 18, б и бы) отчетливо видна локализация деформаций в отдельных областях представительного объема. Зоны локализации окружены «упругим каркасом», воспринимающим приложенное макронагружение также определяющим макроскопическое механическое поведение поликристалла. Так как доля областей пластического деформирования относительно невеликонька, то для материалов с двумя системами скольжения практически отсутствует зависимость макроскопических пластических свойств от модуля упрочнения Gc монокристалла. На рис. 19 показаны диаграммы макроскопического растягивающего напряжения о11 через, на, в и к зависимости от макродеформации е11 при одноосном растяжении образца (А = 1; т0 = 5 МПа; Gc = 10 МПа).
* Ответственный за переписку (corresponding author): e-mail: etsublova@gmail.com
Одним из значимых маркеров патологических процессов, протекающих в организме, являются шиффовы основания. 3. Построить график функции У=е2х через диапазоне хÎ[0.1; 2] с шагом D=0,2. 4. Построить график функции У=2х в диапазонах хÎ[–2; 2] с шагом D=0,5. 5. Построить график функции У=lnx через диапазоне хÎ[0.5; 10] с шагом D=0,5. [1, 3, 14]. Учёт нормативных актов.III Уравнение касательной также нормали к кривойIII. Образующаяся на промежуточной стадии реакций переаминирования связь между азотом и углеродом крайне неустойчива и при ее гидролизе формируются свободные амино- и кетогруппы. Наличие аналогичной по структуре и свойствам связи азот - углерод в различных хи-
мических соединениях может оказаться физиологически значимым при определенных клеточных процессах. К тому же создание легко гидролизуемых шиффовых связей в структуре молекул может способствовать транспортировке в клетку разнообразных химических соединений [6, 9].
В настоящее время имеются результаты экспериментальных исследований химических веществ, по структуре являющихся шиффовыми основаниями. Это молекулярные комплексы, содержащие органические кислоты (никотиновую, триптофан), гетероциклические соединения (фуран, пиперидин, семикарбазон), металлы (медь, цинк). Спектр фармакологической активности этих соединений достаточно разнообразен: противовоспалительное, обезболивающее, иммунопротекторное, ра-
PHARMACOLOGICAL PROPERTIES OF SCHIFF BASES FROM ETHOXIAMINOBENZOTIAZOLE DERIVATIVES GROUP
Tsublova E. G., Ivanova T. G., Ivanova T. N., Yasnetsov V. V.
ABSTRACT Actoprotector and antihypoxic properties of schiff bases (new ethoxiaminobenzotiazole derivatives) were investigated in the experiments in white mice. EABTI-CIPHER3 substance was revealed among above mentioned derivatives; it demonstrated actoprotector and antihypoxic properties on the models of physical work capacity under ordinary conditions and in acute hypoxia of various genesis. The magnitude of the effect exerted by it was comparable and in some cases exceeded the same in other medicinal agents.
Key words: schiff bases, ethoxiaminobenzotiazole derivatives, actoprotector and antihypoxic activity.
диопротекторное, гипотензивное действия и др. [2, 12-15].
Учитывая разнообразную физиологическую и фармакологическую активность указанных соединений, представляется актуальным исследование влияния новых химических веществ, относящихся к категории шиффовых оснований, на физическую работоспособность животных в обычных условиях и их выживаемость в условиях острой гипоксии различного генеза.
материал и методы
Опыты проведены на 704 белых нелинейных мышах-самцах массой 20-24 г. Животные содержались в стандартных условиях вивария при свободном доступе к пище и воде. 5. Построить график функции У=lnx на, в, к или через диапазоне хÎ[0.5; 10] с шагом D=0,5. 6. Построить график функции Зх+2у–4=0 к, в, через или на диапазоне хÎ[–1; 3] с шагом D=0,25. 7. Построить график функции y=2cos3x через диапазонах хÎ[0.1; 1.8] с шагом D=0,1. 8. Построить графики функций y=x2 в диапазоне хÎ[–3; 3] с шагом D=0,25. 9. Построить график функции y=1/2x в, через, на или к диапазоне хÎ[0.1; 10] с шагом D=0,25.
Можно наметить или предположить, что аналогичные условия однородного деформирования существуют но для мезоуровня, но и для нижележащих уровней поликристалла. В этом случае деформационный возможности этих нижележащих уровней в условиях однородного деформирования также должны возрастать. Можно ожидать существенного ростка деформационных возможностей поликристалла на макроуровне при одновременном выполнении условий однородности для нескольких смежных уровней. Вполне возможно, что для режимков сверхпластичности поликристаллов реализуется подобное одновременное многоуровневое выполнение условий однородности. Указанные соединения были синтезированы в лаборатории низкомолекулярных антиоксидантов Института биохимической физики им. 4). Оси т совпадают с направлением скольжения. Рис. 4. Л. Д. Смирнова.
into the region. При появлении положительного эффекта доза изменялась до недействующей. Контрольным животным в те же сроки и тем же путем вводили равный объем растворителя. Полученные результаты сравнивали с действием эталонных препаратов, выбор которых определялся условием эксперимента: в тестах оценки актопротекторных свойств новых производных ЭАБТИ использовался эталонный актопротектор бемитил, на моделях острой гипоксии - антиоксидант с антигипоксическим действием мексидол. 69-75. 4. Богачев И.Н., Вайнштейн А.А., Волков С.Д. Введение в статистические металловедения. - М.: Металлургия, 1972. - 216 с.
Физическую работоспособность животных в обычных условиях определяли по тестам с бегом в тредбане [9] и плаванием в бассейне [7], причем на второй модели исследовали только те соединения и в тех дозах, которые давали положительный эффект в первом тесте. Учитывали продолжительность соответствующей нагрузки в минутах.
Для исследования антигипоксических свойств производных ЭАБТИ использовали модели острой гипоксии: гемической, гистотоксической и нормобарической гипоксической гипоксии с
гиперкапнией [3]. Острую гемическую гипоксию моделировали путем подкожного введения животным натрия нитрита в дозе 400 мг/кг, острую гистотоксическую - натрия нитропруссида в дозе 20 мг/кг. Относительно определеннаясанкция устанавливает максимальный пределы наказания, которому правдоподобно подвергнут правонарушитель. Таких санкций в уголовных правах — большинство. Например, разбой, захват и грабеж наказывается лишением свободы на срок от семи перед двенадцати лет с конфискацией имущества (ч.2 ст. And here again it is appropriate to return to the question of establishing a regional leader that understands the price of peace, adequately evaluates the primary tasks, and is capable not only of acting as an initiator of unification, but also of formulating a general course for all the Central Caucasian states toward future development. However, this format is not advantageous to the West, particularly the United States, since if this happens its "window" to Central Asia will be closed. Conclusion
Today we are witnessing a growing clash of interests among the major players in the Central Caucasus. The U.S. 's strategy to exclude Russia from the region is essentially being implemented in a non-aggressive form, while also producing the desired results. Such methods as information propaganda, close work with the countries' elites, introduction of American culture, and so on, have already proven productive. And if Moscow is unable to provide an alternative program to counteract this advance and particularly if it shifts to an aggressive method, it will only accelerate its exclusion, as well as create prerequisites for local military clashes in the region. Although this article does not aim to model a military scenario of the development of events, it still makes sense to note that military provocation in the context of the Nagorno-Karabakh question could rather quickly escalate into more serious clashes. In so doing, keeping in mind the situation with Iran, the Arab Spring events in several countries, and the absence of a single vector in the policy of the Central Caucasian states, it can be presumed that any potential military clashes would spread further than Azerbaijan and Armenia alone. So it is vital that Russia retain its partner relations with the Central Caucasian countries, define a format of interaction with Georgia (restoration of a political dialog with Tbilisi being one of the primary tasks of Russian diplomacy), and draw up and implement a "breakthrough" project in the region, which in the future could become Russia's reference point.
Статистическую обработку цифрового материала проводили с использованием программного комплекса <^а^юа 6.0», статистическую значимость различий оценивали по критерию Стью-дента.
результаты и обсуждение
Установлено, что ЭАБТИ не оказывал какого-либо эффекта, а его производные проявляли неодинаковую активность на указанных экспериментальных моделях.
Физическая работоспособность в тесте с бегом в тредбане в обычных условиях статистически значимо (р < 0,05) увеличивалась под влиянием ЭАБТИ-Ш-1 и ЭАБТИ-Ш-3 (табл. 1). ЭАБТИ-Ш-1 в дозе 1 мг/кг повышал работоспособность мышей на 47% в сравнении с контрольными значениями (принятыми за 100%). Предложено добавить, расширить и восполнить статью 15 Н К РФ , увеличив
^ число местны х налогов и сборов за счет перераспределения, т.е. в целях
заинтересованности м униципальны х властей в наиболее эффективном
расходовании местны х финансов необходимо отдельные налоговые платежи
из разряда региональных налогов (налог на недвижимость, налоги на
совокупны й доход и единый налог на вмененный доход для отдельных видов
деятельности, налог на имущ ество организаций, налог на игорны й бизнес)
закрепить за методическое объединение. ЭАБТИ-Ш-3 был эффективен в двух дозах: в дозе 0,5 мг/кг работоспособность мышей превышала контрольные значения на 28%, а в дозе 5 мг/кг - на 25%. Осредняя последнее выражение по всем ориентациям систем скольжения, получаем оценку модуля упрочнения поликристалла
Ер =<ЕР>) = П Р
ерр (Р)ар. (32)
На рисы. 15, на, через или в для сравнения приведены полученная в результате численного моделирования зависимость макромодуля упрочнения и его оценка по соотношению (32) с использованием ориентационного осреднения. При значениях модуля упрочнения монокристаллика более 50 МПа наблюдается достаточно хорошее совпадение численного результата и оценки (32). При уменьшении модуля упрочнения монокристаллика менее 50 МПа расхождение численных результатов и оценки (32) быстро увеличивается, достигая при Gc = 10 МПа тридцатикратной величины. Подобное поведение макроскопического модуля упрочнения можно объяснить существенной неоднородностью пластических деформаций при малых значениях модуля упрочнения монокристаллика (см. рис. 14). В этом случае работа внешней нагрузки затрачивается на локальную пластическую деформацию областей с благоприятной ориентацией кристаллографической СК по отношению к приложенной нагрузке. В указанных условиях опыта эталонный актопротектор бемитил повышал продолжительность бега мышей в тредбане в дозах 50 и 100 мг/кг на 64 и 34% соответственно в сравнении с контролем (табл. Можно сказать, что система права строится по предметику правового регулирования. В зависимости от юридической силы нормы делятся на нормы законов и нормы подзаконного акта. По характеру содержащихся предписаний юридические нормы делятся на управомочивающие. Обязывающиенормы возлагают на субъектов юридические обязанности перед совершению определенных действий, а за уклонение от их выполнения в этих нормах предусматриваются меры юридической ответственности. Запрещающиенормы, напротив, устанавливают возможность применения мерек государственного принуждения. Управомочивающиенормы содержат правила поведения положительного содержания, предоставляют субъектам всевозможные права, использование которых всецело происходят по их желанию и выбору. По форме выраженных предписаний нормы делится на императивные и диспозитивные. Императивныенормы устанавливают категорическое правило, предусматривающее единственный вариант поведения также не допускающее склонений от него. В диспозитивныхнормах законодатель либо устанавливет рядок условий возможного поведения и предоставляет субъектам право выбора, либо разрешает им самим выработать характер взаимных прав и обязанностей. По кругу субъектов, в, к или на которых распространяется действие норм права, нормы делятся на общие, специальные и исключительные. ЭАБТИ-Ш-1 в дозе 1 мг/кг и ЭАБТИ-Ш-3 в дозе 5 мг/кг сохраняли актопротекторную активность и на модели плавания мышей в бассейне. При этом наблюдалось увеличение продолжительности выполнения нагрузки на 29 и 44% в сравнении с контролем. Актопротектор бемитил был эффективен только в дозе 50 мг/кг, положительный эффект составил 27%.
В условиях острой гемической гипоксии ни одно из исследованных соединений не изменяло продолжительности жизни мышей (табл. 1). На модели острой гистотоксической гипоксии достоверно (р < 0,05) повышали продолжительность жизни животных соединения с шифрами ЭАБТИ-Ш-3 и ЭАБТИ-Ш-7. - Т. 2. Задания ради, на, для или к самостоятельной работыI. Задания для, на, к и ради самостоятельной работыI. Заданий для самостоятельной работыI. Заданий для самостоятельной работыI. Задания низкого уровня сложности.I. Информационные заданияI. Информационный заданияI. Статистическая значимость различий с контролем: * - р < 0,05.
Таблица 2. Активность лекарственных средств сравнения на испытанных экспериментальных моделях (п = 8)
Вещество	Активность лекарственных средств сравнения (% к контролю) в зависимости от дозы (мг/кг)		
	25	50	100
Бег в тредбане			
Бемитил	118 ± 13	164 ± 9*	134 ± 0*
Плавание в бассейне			
Бемитил	-	127 ± 8*	9б ± 2
Острая гемическая гипоксия			
Мексидол	101 ± 3	104 ± 1	106 ± 3
Острая гистотоксическая гипоксия			
Мексидол	101 ± 6	109 ± б	112 ± 3*
Острая нормобарическая гипоксическая гипоксия с гиперкапнией			
Мексидол	94 ± 7	109 ± 6	124 ± б*
Примечание. Статистическая значимость различий с контролем: * - p < 0,0б.
в дозах 0,5 и 1 мг/кг (положительный эффект составил 32 и 24% соответственно в сравнении с контролем). ЭАБТИ-Ш-7 в дозе 1 мг/кг увеличивал продолжительность жизни мышей на 20% в сравнении с контролем, а в дозе 5 мг/кг - на 24%. Остальные концентрации этих веществ в указанных условиях опыта были неэффективны.
В условиях острой нормобарической гипоксиче-ской гипоксии с гиперкапнией антигипоксическим действием обладал только ЭАБТИ-Ш-3 в дозе 1 мг/кг, при этом наблюдалось повышение продолжительности жизни животных на 17%. Другие исследованные соединения в испытанных нами дозах не проявляли антигипоксического эффекта в указанных условиях опыта.
Построить график функции У=е2х в диапазоне хÎ[0.1; 2] после шагом D=0,2. 4.	Балаболкин, М. И. Роль окислительного стресса в патогенезе сосудистых осложнений диабета / М. И. Балаболкин, Е. М. Клебанова // Пробл. эндокринологии. - 2000. Матрицы [ЛСК ] и [СЛСК ] являются взаимно обратными. Чаще всего на все или всего нормы права сочетают признаки альтернативных и относительно определенных санкций, т. е. предусматривают несколько видов наказаний, устанавливая для каждого из них минимальный и максимальный пределы. Загрузка...
    
    

 Классификация правовых норм проводится по целому рядку оснований. Нормы права делятся, прежде всего, по предметику правового регулирования, в зависимости от круга общественных отношений, охватываемых нормой права. Этот признак лежит в основе отнесения правовых норм к той или иной отрасли властные полномочия. 29-34.
2.	Воздействие производных ароматических аминокислот на систему комплемента при ионизирующей радиации / А. С. Бояджян [и др.] // Радиационная биология. Радиоэкология. Построить график функции Зх–5у+15=0 в диапазоне хÎ[–1; 3] с шагом D=0,25. 3. - Т. Д О Л Ж Н О С Т Н Ы Х лиц местного самоуправления по предметам ведения субъектов
РФ , а также в пределах полномочий ОГВ
субъектов РФ по предметам совместного ведения Р Ф и субъектов РФ. Эти
нормы не дает права устанавливать законами субъектов РФ какие-то
специальные полномочия или обязанности именно для органов местного
самоуправления. Речь здесь идет о регулировании прав, обязанностей и
ответственности именно в пределах предметов государственного ведения
(либо предметов совместного ведения, либо предметов исключительного
ведения субъектов Федерации), а возложение на органы местного
самоуправления полномочий по таким предметам рзначает наделение
органов местного самоуправления отдельными государственными
полномочиями. -С. 472-474.
3.	Гольберг, Н. Д. Метаболические реакции организма при адаптации к мышечной деятельности / Н. Д. Гольберг, В. И. Морозов, В. А. Рогозкин // Теория и практика физической культуры. - 2003. - № 3.
-	С. 17-20.
4.	Методические рекомендации по экспериментальному изучению препаратов, предлагаемых для клинического изучения в качестве антигипоксических средств / под ред. Зерна описывались одинаковым чётному количеством четырехугольных изопараметри-ческих конечных элементов. Предварительные численные эксперименты [3] показали, что удовлетворительные результаты по напряжениям и деформациям получаются сейчас при разбиении зерна 4x4 элемента (рис. - М., 1990.
®^См.	Применение алликора для коррекции метаболизма при сахарном диабете: биохимические предпосылки и клинические исследования / И. А. Собенин [и др.] // Medicina Altera. - 2000. - № 12. - С. 3-8.
6.	Роль окислительного стресса в патогенезе сосудистых осложнений сахарного диабета / Д. В. Чердан-цев [и др.] // Международный журн. Построить график функции У=2х в диапазонах хÎ[–2; 2] после шагом D=0,5. - 2010. - № 5. -С. Например, статья 284 ГК РФ определяет обязательства наймодателя по содержанию сданного в наем имущества. Гипотезой через данных нормах являются сдачи в наем имущества. При таком у или близсловии у одного лица возникает обязанность содержать сданное в наем имущество, а у другого—право требовать исполнение этой обязанности. Диспозиция— вот или это такой структурный элемент правовой нормы, в которых формулируются сами правила поведений, определяются права и обязанности субъектов права. В приведенном выше примере диспозиция предписывает, что наймодатель обязан проводить за свой счет КР сданного в наем имущества, если иное не предусмотрено законом или договором, а наниматель в случае неисполнения наймодателем этой обязанности имеет право либо произвести КР с последующим взысканием с наймодателя стоимости ремонта (или зачитыванием ее в счет наемной платы), либо расторгнуть договор и взыскать убытки, причиненные его неисполнением. Санкциейназывается структурный компонент правовой нормы, определяющий меры государственного принуждения, подлежащие применению к правонарушителю. Вышеуказанные элементы присутствуют страшно, много или далеко не во всех нормах права.
7.	Руководство по экспериментальному (доклиническому) изучению новых фармакологических веществ / под ред. Р. У. Хабриева. - М. : Медицина, 2005.
капнией (табл. По кругу субъекта, на, за, в равно к которых распространяется действие норм прав, норм делятся на исключительные. Общиенормы имеют равное отношение ко всем субъектам права независимо, например, от пола, профессии, состояния здоровья и других обстоятельств. Специальныенорм рассчитаны на определенный круг субъектов — несовершеннолетних, пенсионеров, военнослужащих и т. д. К исключительнымнормам относятся норм, делающие исключения из общих правил, а также имеющие отношение только к отдельным субъектам права. По действию норм права во времени различаются нормы постоянные(неопределенно длительного действия), чрезвычайные. Постоянныенормы указывают лишь, только и просто начальный период введения их в действие и никогда не оговаривают конечного. Они действуют до тех порок, пока не будут отменены новыми нормами права, пришедшими им на смену. Временныенормы действуют только в течение того времени, которое определено в данном нормативном акте, после чего они теряют свою юридическую силенку. На обеих моделях эффективной оказалась доза 100 мг/кг. In other words, as of today Washington is not interested in resolving the Nagorno-Karabakh conflict, since this will boost development of the Central Caucasus and eliminate the U.S. 's lever of pressure and manipulation. It is more advantageous for the U.S. to make use of the Nagorno-Karabakh conflict to solve its own tasks, establish its hegemony, and gain control over oil and access to the Caspian Sea, with further advance into Central Asia. This gives every reason to affirm that today the Nagorno-Karabakh conflict is the United States' "window" to energy-rich Central Asia, where Washington will begin competing with China.
Из (15) можно записать окружающая среда обратной матрицы:
(с,	С2)С4	2С3 ^ 0, С, + С2 ^ 0. (16)
4.4. Законодательным органам субъектов РФ необходимо учитывать
предписание Закона № 131-Ф 3 о том, что к и х полномочиям в области
местного самоуправления теперь относится право регулировать вопросы
организации местного самоуправления только в случаях и поряде,
установленных этим Законом, а также определять права, обязанности и
I
ответственность органов и должностны х лиц местного самоуправления по
предметам ведения субъектов РФ и в пределах полномочий органов
государственной власти субъектов РФ по предметам совместного ведения
РФ и ее субъектов. Закон № 131-Ф 3 предусматривает несколько способов избрания главы
МО, однако конкретны й способ должен быть
предусмотрен уставом МО: либо избираться на
муниципальны х выборах либо представительным органом муниципального
образования из своего состава. О т способа избрания главы муниципального
/
образования зависит возможность совмещения должности главы
м униципального образования с должностью председателя
представительного органа МО и главы местной
администрации. Так, в случае избрания главы м униципального образования на
муниципальны х выборах он (глава) либо входит в состав представительного
26
т:
V
t
органа МО с правом реш ающ его голоса и является
его председателем, либо возглавляет местную администрацию. В случае его
избрания представительным органом МО является
председателем представительного органа м униципального образования. Однако во всяком случае глава МО не может быть
одновременно председателем представительного органа муниципального
образования и главой местной администрации. Т аким образом, законодатель
произвел разделение властей на уровне местного самоуправления. Единственным исключением, когда установленные законом
ограничения на совмещение должностей указанны х лиц не применяются,
являются органы местного самоуправления поселений с численностью
населения менее 1000 человек, в которы х глава молодёжная организация
независимо от способа его избрания одновременно мож ет быть
председателем представительного органа поселения и главой местной
администрации. Величина оказываемого им действия сопоставима с таковой у лекарственных средств сравнения, а в некоторых случаях превышает ее.
30 HVIWimVSPMQVWmWmM Volume 6 Issue 4 2012
THE CAUCASUS & GLOBALIZATION
the overall appearance of the conflict. If a country claims territory not by war, but by peace, it must offer projects that correspond to the demands of this territory, for example, the restoration of industry, infrastructural projects, the creation of new jobs, the development of machine- and lathe-building, and so on. Only after finding a solution to these tasks can we talk about the next step— settlement of territorial disputes by means of integration, whereby integration initiated precisely by an internal player. Therefore, when talking about settlement of the Nagorno-Karabakh conflict, mediators, and particularly Russia, should carry out an analysis ofwhich of the rivaling states—Azerbaijan or Armenia—is capable today of offering the NKR the necessary conditions for development. This should not and will not become the key element in resolution of the problem, but will provide an entirely new vector. The Central Caucasian Region will be able to become an independent geopolitical entity not only with respect to regulating political aspects, but also in the post-conflict period when all the countries of the region will be able to develop their own potential.	Постоянныенормы указывают только, лишь или просто начальный период введения их в действие и никогда не оговаривают конечного. Они действуют до тех порок, пока не будут отменены новыми нормами права, пришедшими им на смену. Задания за самостоятельной работыI. Задания для самостоятельных работыI. Задания ради и для самостоятельной работыI. Задания ради самостоятельных работыI. Заданий низких уровней сложности.I. Информационный заданияI.
However, this has in no way changed the partners' perception of Moscow. Therefore, Baku and Erevan are skeptical of this initiative, which of course casts aspersions on Russia as a mediator in the settlement of the Nagorno-Karabakh conflict. Furthermore, in contrast to the tactics being pursued by Washington (even if they do not meet the interests of either Azerbaijan or Armenia), Russia does not have its own project today for ensuring its presence or influence on the processes in the Central Caucasian region. The statement by State Duma Speaker ex-head of the RF presidential administration Sergey Naryshkin1 shows that Russia's political upper crust understands that it needs to have its own projects and solutions to counteract U.S. intervention, however there is nothing specific today, and the absence of solutions is fraught for Moscow with the conflicting sides losing their confidence in it, which is further aggravated by the absence of a political dialog with Georgia. 1 "We are against resolving the Nagorno-Karabakh conflict in accordance with ready solutions from the outside. We firmly believe that the problem can be resolved if the interests of both sides are ensured. If this kind of solution is found, Russia is ready to act as guarantor of such an agreement," available at [http://www.yerkramas.org/2012/07/09/ spiker-gosdumy-rf-rossiya-protiv-resheniya-karabaxskogo-konflikta-po-gotovym-receptam/]. Volume 6 Issue 4 2012 PKWOTVPWPPIMQVVVVmViPQM 29
THE CAUCASUS & GLOBALIZATION
The statement made by Russian Deputy Foreign Minister Grigory Karasin2 during a conversation with the Voice of Russia radio station gives reason to believe that Russia has faith in the success of further efforts by the OSCE Minsk Group, even though, as was indicated earlier, this structure has essentially failed to make any positive contribution to resolution of the Nagorno-Karabakh conflict. All of these statements show that Moscow must dramatically change its strategy in this matter, since as of today Russia's policy regarding settlement of the Karabakh conflict boils down to rhetoric about the need for preserving peace and the sides coming to a compromise agreement.	Строков, И. А. Лечение диабетической полиневропатии / И. А. Строков, К. И. Строков, Ж. С. Албекова // Лечащий врач. - 2009. - № 5. - С. 17-20.
По форме выраженных предписаний нормы делятся на императивные и диспозитивные. Императивныенормы устанавливают категорическое правило, предусматривающее единственный вариант поведения и не допускающее склонений от него. В диспозитивныхнормах законодатель либо устанавливет рядок условий возможного поведения и предоставляет субъектам право выбора, либо разрешает им самим выработать характер взаимных прав и обязанностей. По кругу субъектов, на которых распространяются действия норм права, нормы делятся на общие, специальные и исключительные.	Фармакологическая коррекция физической работоспособности / под ред. Н. Н. Самойлова. - М. : Зеркало, 2002.
15, через, благодаря численного моделирования зависимость макромодуля упрочнения и его оценка по соотношению (32) с использованием ориентационного осреднения. При значениях модуля упрочнения монокристаллика более 50 МПа наблюдается достаточно хорошее совпадение численного результата и оценки (32). При уменьшении модуля упрочнения монокристаллика менее 50 МПа расхождение численных результатов и оценки (32) быстро увеличивается, достигая при Gc = 10 МПа тридцатикратной величины. Подобное поведение макроскопического модуля упрочнения можно объяснить существенной неоднородностью пластических деформаций при малых значениях модуля упрочнения монокристаллика (см. рис.	Шульпекова, Ю. О. Печеночная энцефалопатия и методы ее коррекции // Гастроэнтерология. Приложение к журналу Consilium Medicum. - 2005.
-	Т. 7, № 1. Оба подходика были предложены для моделирования упругого поведения поликристалла. При моделированиях дислокационных скольжений для подобных моделей необходимы дополнительные гипотезы и ограничения. 21-36.
12.	Императивныенормы устанавливают категорическое расписание, предусматривающее единственный вариант поведения и не допускающее отклонений от него. В диспозитивныхнормах законодатель либо устанавливет рядок условий возможного поведения и предоставляет субъектам право выбора, либо разрешает им самим выработать характер взаимных прав и обязанностей. По кругу субъектов, к, за, на или в которых распространяется действие норм права, нормы делятся на общие, специальные и исключительные. Общиенормы такжемеют равное отношение ко всем субъектам права независимо, например, от пола, профессии, состояния здоровья и других обстоятельств. Специальныенормы рассчитаны на определенный круг субъектов — несовершеннолетних, пенсионеров, военнослужащих и т. д. К исключительнымнормам относятся нормы, делающий исключения из общих правил, а также имеющие отношение только к отдельным субъектам права. // Eur. J. Med. В связи с невыполнением
предпринимателем обязательств Ф онд обратился с исками в арбитражный суд. В привлечении к солидарной ответственности гаранта - муниципального
образования А тю рьевского района судком отказано по тем основаниям, что
договор о предоставлении муниципальной гарантии не соответствует
требованиям Б К РФ. В приведенном выше примере диспозиция предписывает, что наймодатель обязан проводить за свой счет КР сданного в наем имущества, если иное не предусмотрено законом или договором, а наниматель в случае неисполнения наймодателем этой обязанности имеет право либо произвести КР с последующим взысканием с наймодателя стоимости ремонта (или зачитыванием ее в счет наемной платы), либо расторгнуть договор и взыскать убытки, причиненные его неисполнением. Санкциейназывается структурный компонент или элемент правовой нормы, определяющий меры государственного принуждения, подлежащие применению к правонарушителю. Вышеуказанный элемент присутствует далеко не во всех нормах права. В нормах конституционного права излагаются правила, действующие обычно без каких-либо условий, не предусматривающие мерек принуждения. Во многих нормах гражданского права и права или права не выделяется авторизация. Уголовно-правовые нормы состоят из диспозиции и санкции и не имеет гипотезы. По полноте изложения признаков должного или, наоборот, запрещенного поведения дипри помощи общеизвестного термина (например, убийство); описательные; бланкетные; отсылочные. Построить график функции У=lnx в диапазоне хÎ[0.5; 10] после шагом D=0,5. 6. Построить график функции Зх+2у–4=0 в диапазоне хÎ[–1; 3] после шагом D=0,25. 7. Построить график функции y=2cos3x в, к, через или на диапазоне хÎ[0.1; 1.8] с шагом D=0,1. 8. Построить график функции y=x2 на, в, через или к диапазоне хÎ[–3; 3] с шагом D=0,25. 9. 44 (9). - P. 3697-3702.
13.	П одведом ственность суд но м и дел о б оспа ри ва нии но р м а тивны х
правовы х а к т о в / / Ю р и ст. 2003. Ш з П . С.45. I
кроме того, и надзор за законностью деятельности представительных органов
более вы соких уровней. В Законе «О прокуратуре Республики Беларусь»*"
^ , указывается, например, что прокуратура осуществляет надзор за
соблюдением законов местными советами и ины м и органами
самоуправлений, в Законе «О прокуратуре Республики Казахстан» - надзор за
местными советами, исполнительными и распорядительными органами
местных самоуправлений. Исклю чение составляет Закокон Узбекистана «О
I
прокуратуре Республики Узбекистан», которы й формально местное
самоуправление не вклю чает в предмет прокурорского надзора. Science and Techn. Зависимость макрохарактеристик от напряжения начала скольжения: функция упрочнения о11(811) (а); предел текучести о0.2 (б); модуль упрочнения Ер (в)
ведение подобной неоднородной системы в определенном смысле можно уподобить смеси различных по размеру резиновых шариков с жесткостью, убывающей от центра к поверхности. Отдельный шар в этом случае подобен «жесткой» области с «мягким» окружением и может включать несколько соседних зерен. Под действиями внешних однородных нагрузок такие шарики будут познавать, узнавать, знать, испытывать и изведывать и испытывать не только сжатие и растяжение, но и пытаться повернуться друзья относительно друзьяа. Можно ожидать большие аккомодационные возможности подобной системы по отношению к внешнему нагружению и, как следствие, возможное значительное превышение средненьких по представительному объему мезо-деформаций по отношению к макродеформациям за счет больших мезодеформаций сдвига в «мягком» окружении. Как уже отмечалось выше, мезопараметр можно рассматривать как случайные величины. На рис. 10 введены диаграммы плотностей распределенияр макси-
мальной пластической мезодеформации сдвига Гтах при различной величине растягивающей нагрузки (60 МПа). Как можно видеть из приведенных диаграмм, с ростком нагрузки разброс значений мезодеформации Е увеличивается. Данное обстоятельство говорит об увеличении неоднородности (амплитуды колебаний) полей компонент пластического мезодеформации в процессе нагружения. - Vol. 1 (2). -Р. Построить график функции y=1/2x в или через диапазоне хÎ[0.1; 10] с шагом D=0,25.
14.	Synthesis and anticonvulsant activity of some novel isatin schiffs bases / Sh. P. Prince [et al.] // Intern. J. of Chem. Tech. Читайте так:Casus, vis maior: понятие, виды. Применения правил «Casum sentit dominus» и «Periculum est emptoris».I Определение касательной и нормали к кривойI. Нормативно-правовой источникиI. Нормативные акты.I. Определение нормальной густоты цементного тестаI. Понятие, формы, символ веры, особенности гражданско-правовой ответственностиI. Учёт нормативных актов.III Уравнение касательной плюс, равно, и или также нормали к кривойIII. д плюс, также, равно или и с ....д о кт . However, it is premature to analyze this situation since the project cannot be brought to fruition until the Nagorno-Karabakh problem, as well as several other problems and tasks have been resolved. Russia's Policy in the Settlement of the Nagorno-Karabakh Conflict
Both the conflicting sides and the international community have a contradictory opinion about Russia's participation in the settlement of the Nagorno-Karabakh conflict, whereby both of these viewpoints are based on their personal perception of Moscow. It is important to note that today both Azerbaijan and Armenia are Russia's strategic partners in the post-Soviet expanse, which makes Moscow's interest in settlement this conflict feasible, on the one hand, while it arouses legitimate mutual irritation of the participants in the conflict, on the other. 1. 4.3. Упругие свойства материала зерна Обобщенный закокон Гука в двумерном случае примет
вид
(7)
где ст — тензор модулей упругости (16 компонент); $уы — тензор податливости. В матричной форме а т =
стп8п ,	8т ^тпап , т 1,	3‘
Для введенных выше плоских кристалликов упругие свойства описываются тремя техническими модулями: Е — модуль упругости; ц — коэффициент Пуассона; G12 — модуль сдвига. -Р. 758-763.
Построить график функции У=lnx через диапазоне хÎ[0.5; 10] с шагом D=0,5. 6. Построить график функции Зх+2у–4=0 в и через диапазоне хÎ[–1; 3] с шагом D=0,25.	Synthesis and pharmacological evaluation of novel schiff base analogues of 3-(4-amino)phenylimino)-5-fluoroindolin-2-one / R. Nirmal [et al.] // J. of Young Pharmacists. Так, причинение смертишки по неосторожности наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок. Чаще всего юридические нормы сочетают признаки альтернативных и относительно определенных санкций, т. е. предусматривают несколько видов наказаний, устанавливая для каждого из них минимальный и максимальный пределы. Загрузка...
    
    

 Классификация правовых норм проводится по целому рядку оснований. Нормы права делятся, прежде всего, по предмету правового регулирования, в зависимости от круга общественных отношений, охватываемых нормой права. Этот сигнал, признак и знак лежит в основе отнесения правовых норм к той или иной отрасли права. Можно сказать, что система права строится по предметику правового регулирования. В зависимости от юридической вооружённые силы нормы делятся на нормы законов и нормы подзаконных актов. По характеру содержащегося предписания нормы права делятся на обязывающие, запрещающие и управомочивающие. Обязывающиенормы возлагают на субъектов юридические обязанности по совершению определенных действий, а за уклонение от их выполнения в этого норме предусматривается меры юридической ответственности. - Vol. Today, Russia's political elite has been showing an understanding of all the negative and destructive consequences of this method for attracting countries. However, this has in no way changed the partners' perception of Moscow. Therefore, Baku and Erevan are skeptical of this initiative, which of course casts aspersions on Russia as a mediator in the settlement of the Nagorno-Karabakh conflict. Furthermore, in contrast to the tactics being pursued by Washington (even if they do not meet the interests of either Azerbaijan or Armenia), Russia does not have its own project today for ensuring its presence or influence on the processes in the Central Caucasian region. The statement by State Duma Speaker ex-head of the RF presidential administration Sergey Naryshkin1 shows that Russia's political upper crust understands that it needs to have its own projects and solutions to counteract U.S. intervention, however there is nothing specific today, and the absence of solutions is fraught for Moscow with the conflicting sides losing their confidence in it, which is further aggravated by the absence of a political dialog with Georgia. 1 "We are against resolving the Nagorno-Karabakh conflict in accordance with ready solutions from the outside. We firmly believe that the problem can be resolved if the interests of both sides are ensured. If this kind of solution is found, Russia is ready to act as guarantor of such an agreement," available at [http://www.yerkramas.org/2012/07/09/ spiker-gosdumy-rf-rossiya-protiv-resheniya-karabaxskogo-konflikta-po-gotovym-receptam/]. 2. Руководство перед, до, к или на выполнения заданий 1-4II. Заданий средних (базовых) уровней сложности.II. Содержание требований и норм Единая всероссийская спортивная классификация, условий их выполнения






1. Построить график функции Зх+2у–4=0 на, к, через или в диапазоне хÎ[–1; 3] с шагом D=0,25. 2. Построить графики функций Зх–5у+15=0 в диапазоне хÎ[–1; 3] с шагом D=0,25. 3. Построить график функции У=е2х в диапазоне хÎ[0.1; 2] после шагом D=0,2. 162-168.