

	 Уровень сложности
	 

 
Читайте также:I категория сложности. Правильный ответ выделен зелёным.I – Уровень.II – Уровень.IV. Уровень поселений и трудовых коллективов.VI. Уровень личности.А. Внутренний уровень доходаА11 (повышенный уровень, время – 3 мин). Вычисление информационного объема сообщения.Ароморфоз (арогенез) — путь эволюции, при котором уровень организации организмов по сравнению с исходными формами повышается.Балла) Главный фактор, определяющий уровень качества жизни. Что это? У Нади есть любящие папенька, мама Анастасия и два брата. А с прошлой жизни остались воспоминания. Иногда она мысленно возвращается – туда. «Поговори со мной, мамочка», - просит она Анастасию. Конечно, мамочка с ней поговорит. Всегда, кабы, ежели, если, когда или коли дочке нужно. Ведь мамочка – это та, кто все понимает. Кого ты больше любишь, деточка и детка? Что такое счастье и смысл жизни.В красных областях выделены ситуации, где цена взаимодействовала с уровнями. Чем больше касаний (отбитий) от уровня, и чем сильнее отскоки (отбития), тем сильнее уровень.






1. І тогда и тут [бог] одразу звергнув його, чин десятий, з небес, а вслід за ним упали [й ті], що були під ним 6. Було ж ім'я врагу [тому] Сатанаїл, і на його місце поставив [бог] старійшину Михаїла. Сатана ж, обманувшись при помислі своїм і відпавши оды первісної слави, назвався противником богу. А потім, у п'ятий день, сотворив мастер китів, і гадів, і риб, і птиць пернатих, і звірів, і скотів, і гадів земнихи. У шостий же день сотворив боги людиным. В сьомий час, який є суботою, опочив мастер од трудів своїх 7. І насадив бог рай на сході в Едемі, і ввів бог сюди чоловіка, якого він сотворив, і заповів йому їсти з усякого дерева, а з одного древка не їсти,— яке є для пізнання зла і добра. Предмет и методы экономической теории
 1.
 Экономические законы отличаются от законов природы тем, что...
 устанавливаются государством для регулирования экономики
 реализуются через практическую деятельность людей
 действуют независимо от воли и сознания людей
 создаются людьми и используются ими в практической деятельности
 2.
 В каком из перечисленных случаев изучение теоретической экономики не имеет практического значения?
 каждый человек испытывает влияние экономики и сам воздействует на нее
 каждый человек зарабатывает деньги, используя свои знания и опыт в тех или иных сферах деятельности. Теоретическая экономика учит «умению жить»
 каждый человек сталкивается с политическими проблемами, многие из которых связаны с экономикой
 каждый, кто разбирается в принципах функционирования экономики, способен лучше решать собственные экономические проблемы
 3.
 Какое из этих положений не имеет отношения к определению предмета теоретической экономики?
 эффективное использование ресурсов
 неограниченные производственные ресурсы
 максимальное удовлетворение потребностей
 редкость блага
 4.
 Какая из перечисленных экономических целей имеет точное количественное измерение?
 экономическая гарантия
 полная занятость
 экономическая свобода
 справедливое распределение дохода
 5.
 Что из перечисленного изучает микроэкономика?
 производство в масштабе всей экономики
 численность занятых в хозяйстве
 общий уровень цен
 производство сахара и динамику его цены
 6.
 Выберите наиболее полное и корректное определение предмета теоретической экономики:
 экономика изучает деятельность, включающую производство и обмен товарами
 экономика изучает переменные величины, поведение которых влияет на состояние народного хозяйства (цены, производство, занятость и т.д.)
 экономика изучает, как общество использует ограниченные ресурсы, необходимые для производства различных товаров в целях удовлетворения потребностей его членов
 экономика изучает деньги, банковскую систему, капитал
 7.
 Проблемы «что, как и для кого производить» могут иметь отношение…
 только к тоталитарным системам или к обществам, где господствует централизованное планирование

 только к рыночной экономике
 только к отсталой экономике
 к любому обществу безотносительно его социально-экономической и политической организации
 8.
 Экономическая теория…
 пригодна только для изучения капиталистической системы хозяйствования
 пригодна для изучения всех экономических систем
 не может быть полезной при изучении экономических отношений, свойственных социализму
 все предыдущие ответы неверны
 9.
 Общий уровень цен и безработицы в экономической системе изучается в курсе…
 микроэкономики
 макроэкономики
 менеджмента
 международных финансов
 10.
 Установите, что входит в понятие «факторы производства»:
 издержки производства и рентабельность продукции
 основные и оборотные фонды
 труд, земля, капитал
 недвижимость, денежные активы
 11.
 Альтернативные издержки — это…
 трудоемкость изготовления единицы продукции
 общая сумма затрат на изготовление единицы продукции
 количество другого продукта, которым необходимо пожертвовать, чтобы увеличить объем производства данного продукта на еди­ницу
 издержки на изготовление единицы продукта при использова­нии альтернативного технологического процесса
 12.
 Рогволод же или только или только прийшов був із замор'я і мав волость свою в Полоцьку. А Тур [сів] близ Турові; од нього ж і туровці прозвалися. Публицистический стиль.1. Составления словарей лингвистических терминов  0-2  2. Подготовка докладика на актуальные проблемы современного русского языка  0-4  Раздел 3. Стили современных русских литературных языкатемы 5. Художественный с, от или послетиль.Работа с лексикографическими источниками и справочной литературой. 0-3  Раздел 3.
 что производится?
 с каким уровнем инфляции мы столкнемся?
 сколько товаров и услуг будет произведено?
 кто будет производить товары и услуги?
 Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Подготовка докладика на актуальные проблемы современного русского языка  0-4  Раздел 3.
 В каждой экономической системе фундаментальные вопросы «что, как и для кого производить» решаются на микро- и макроуровне. Какой из предложенных вопросов может решаться на микроэкономическом уровне?
 каким образом можно достичь уровня полной занятости
 что и сколько производить
 как избавиться от инфляции
 как стимулировать экономический рост
 14.
 Экономика эффективна, если в ней достигнуты…
 полная занятость
 полное использование производственных ресурсов
 или полная занятость, или полное использование остальных ресурсов
 и полная занятость, и полное использование других производственных ресурсов
 1.2. Типы хозяйства и экономических систем
 15.
 Какая экономическая система сегодня отсутствует?
 рыночная экономика свободной конкуренции
 традиционные системы
 командная экономика
 современная рыночная экономика (современный капитализм)
 16.
 Когда экономические проблемы решаются частично рынком, частично правительством, то экономика…
 командная
 рыночная
 традиционная
 смешанная
 17.
 Какая из названных характеристик не относится к рыночной экономике?

    
        Загрузка...
    
    

 конкуренция
 централизованное планирование
 частная собственность
 свобода предпринимательского выбора
 1.3. Собственность: 
 экономическое содержание и правовые формы
 18.
 Экономические отношения собственности характеризуются…
 использованием правовых норм
 отношениями между людьми по поводу вещей, благ
 отношениями людей к вещам, благам
 взаимосвязями между средствами и предметами труда
 19.
 Отношение пользования в экономическом его содержании вы­ражает…
 использование лицом не принадлежащих ему благ
 процесс взаимодействия человека со средствами произ­водства
 присвоение созданных другими благ
 отчуждение собственности других
 20.
 Укажите, на основе каких отношений собственник земли при­сваивает ренту, если он сдает ее в аренду фермеру?
 владения
 распоряжения
 пользования
 распоряжения и пользования
 1.4. А починателем только кумиротворення був Серух: він бо робив кумири на честь померлих людей — тим, що були царями, [і] другим хоробрим [людям], і волхвам, і жонам-перелюбницям. Цей же Серух родив [Нахора, а Нахор] Фарру, а Фарра родив три сини — Аврама, і Нахора, і Аранов. Фарра також робив кумири, навчившись у, около или под отця свого. Аврам же, дійшовши істини, [і] глянувши на небо, побачив зорі і небо і сказав: «Воістины теми єсти боги, якии сотворив небо і землю, а отець мій обманює людей».
 При классификации рынков на легальный и нелегальный (теневой) главным критерием является…
 степень конкурентности рынков
 экономическое назначение объектов рыночных отношений
 уровень насыщенности рынков
 степень соответствия законам
 22.
 Укажите, к какому типу относится рынок, если на нем имеется только одно предприятие-продавец:
 монополистической конкуренции
 олигополии
 монополии
 монопсонии
 23.
 К моделям рынка несовершенной конкуренции относятся рыночные структуры…
 монополистической конкуренции
 олигополии
 монополии
 все перечисленные структуры рынков 
 24.
 Для модели рынка совершенной конкуренции характерны…
 множество мелких фирм
 очень легкие условия вступления в отрасль и выхода из нее
 отсутствие контроля над ценой
 все перечисленное
 1.5. Основы теории спроса и предложения
 25.
 Какой термин отражает способность и желание людей платить за что-либо?
 І коли входив він у двері, підняли його два варяги двома мечами під грудки, а Блуд зачинив двері і не дав услід за ним увійти своїм.
 Закон спроса предполагает, что…
 превышение предложения над спросом вызовет снижение цены
 если доходы у потребителей растут, они обычно покупают больше товаров
 кривая спроса обычно имеет положительный наклон
 когда цена товара падает, объем планируемых покупок растет
 27.
 Рынок товаров и услуг находится в равновесном состоянии, если…
 спрос равен предложению
 цена равна издержкам плюс прибыль
 уровень технологии меняется постепенно
   
  объем предложения равен объему спроса
 28.
 Если спрос падает, кривая спроса сдвигается…
 вниз и влево
 по вращению часовой стрелки
 вверх и вправо
 против вращения часовой стрелки
 29.
 Изменение какого фактора не вызывает сдвига кривой спроса?
 вкусов и предпочтений потребителей
 размера или распределения национального дохода
 цены товара
 численности или возраста потребителей
 30.
 Если рыночная цена ниже равновесной, то…
 появляются избытки товаров
 возникает дефицит товаров
 формируется рынок покупателя
 падает цена ресурсов
 31.
 Иногда, как в случае Светы, факт, что ребенок оказался в детском домике, становится для матери в прямом смысле отрезвляющим. Она так сказать с ужасом смотрит в пропасть, что разверзлась перед ней, осознает, до чего она дошла, и резко поворачивает свою жизнь в другом направлении. Печально, но гораздо чаще кровные мам продолжают скатываться в эту пропасть. Безвольные, несчастные существа окончательно опускает руки и спиваются. Ребенка забрали, ничто не держит, а на себя давненько наплевать. Что же делать ребенку, чья мамочка не стала бороться за него и за себя? Проклясть ее, покинуть?
 Если два товара взаимозаменяемы, то рост цены на первый вызовет…
 падение спроса на второй товар
 рост спроса на второй товар
 увеличение объема спроса на второй товар
 падение величины спроса на второй товар
 33.
 Если уменьшение цены на 5% приводит к снижению объема предложения на 8%, то данное предложение…
 неэластично
 единичной эластичности
 эластично
 абсолютно эластично
 34.
 Если однопроцентное сокращение цены на товар приводит к двухпроцентному увеличению объема спроса на него, то этот спрос…
 неэластичный
 эластичный
 единичной эластичности
 абсолютно эластичный
 35.
 Ценовая эластичность спроса будет выше…
 на товары первой необходимости, чем на предметы роскоши
 чем больше альтернативные издержки производства товаров
 чем менее необходим товар потребителю
 в одном из перечисленных случаев
 36.
 Неэластичный спрос означает, что…
 рост цены на 1% приводит к сокращению величины спроса менее чем на 1%
 рост цены на 1% приводит к сокращению величины спроса более чем на 1%
 любое изменение цены не приводит к изменению общей выручки
 рост цены на 1% не влияет на величину спроса
 37.
 Увеличение предложения товаров и услуг приведет…
 к росту цен
 к снижению цен
 к росту спроса на них
 к сокращению их производства
 38.
 Закон предложения при росте цен и прочих равных условиях проявляется…
 в изменении предложения
 в росте величины предложения
 в сокращении объема предложения
 в росте спроса
 39.
 Законы спроса и предложения действуют на…
 товарном рынке
 рынке ресурсов
 валютном рынке
 любом рынке
 1.6. Идёт через или в прямом эфире. Ведущие: Ханна, Славочка Никитин, Юля Лысенко,Игорь Ланратов. Call-TV — викторины:

«Золотая лихорадка»

«Культ наличности»

«Меломания»

«Рули на рубли»

«Блины на лопате»

Концерты в рубрике «КЗ»

Золотой граммофон — 2011

Золотой граммофон — 2012

Золотой граммофон — 2013

Золотой граммофон — 2014

Золотой граммофон — 2015

Концерт группы Би-2

Концерт Глюкозы

Концерт Нюши «Выбирай своё чудо»

Концерт Кристины Орбакайте «Поцелуй на бис»

Концерт Юлии Началовой «Непридуманные истории»

Звёзды — детям

Концерт Валерии «По серпантину»

Концерт группы Градусы

Концерт МакSим

Концерт группы Город 312

Концерт Елки — Презентация альбома " Точки Расставлены "

Большой Концерт Елки в Ray Just Arena

Концерт Певицы Елки в «СК Олимпийский»

Концерт Григория Лепса — Презентация альбома " Полный вперёд "

Концерт Ани Лорак «Каролина»

Концерт Филиппа Киркорова в Кремле — шоу «ДруGOY»

Концерт Евы Польна в Crocus City Hall — Все обо мне

Концерт Emin в Crocus City Hall

Концерт группы Челси в Кремле

Концерт группы Челси в Crocus City Hall

Финансовые показатели

За 2014 год выручка Ru.TV составила около 380 млн руб, чистая прибыль — около 100 млн руб..

Премия RU.TV

2011

Дата проведения: 1 октября 2011 года, «Октябрьский». Ведущими премии были Николай Басков и Вика Боня. Лауреатами I ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «RU.TV 2011» стали:

Реальный приход: Митя Фомин

Креатив года: Quest Pistols

Лучший дуэт: Валерий Меладзе и Григорий Лепс — «Обернитесь»

Лучшая группа: Градусы

Лучшая рингтон: «Одиночество» — Слава

Лучший хип-хоп хит: «Я буду ждать» — Тимати

Фантастиш: «Верёвки» — NikitA

Лучший саундтрек: «Струны» — Филипп Киркоров (OST «Любовь в большом городе 2»)

Лучшая песня: Не оставляй меня, любимый — вокально-инструментальный ансамбль Гра

Лучшее видео: «Я просто люблю тебя» — Дима Билан

Лучший певец: Филипп Киркоров

Лучшая певица: Вера Брежнева

2012

Дата проведения: 29 сентября 2012 года, Crocus City Hall. Ведущими премий были Николай Басков и Глюк’oZa. Лауреатами II ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «RU.TV 2012» стали:

Лучший старт: Иван Дорн

Лучший дуэт: Чи-Ли и Гоша Куценко — «Я хочу побить посуду»

Лучшая группа: Потап и Настя Каменских

Лучшая рингтон: «Спектакль окончен» — Полина Гагарина

Лучший хип-хоп хит: «Сочиняй мечты» — Каста

Лучший видеоклип: «Деревья» — Винтаж

Самое сексуальное видео: «Любить за двоих» — OKSI

Лучший танцевальный трек: «Мама Люба» — Serebro

Лучшая песня: «Около тебя» — Ёлка

Лучший певец: Дима Билан

Лучшая певица: Нюша

Креатив года: Пающие трусы

Лучший концертный тур: Анита Цой

2013

Дата проведения: 25 мая 2013 года, Crocus City Hall. Ведущими премии были Потап равно Ксения Собчак. Лауреатами III ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «RU.TV 2013» стали:

Лучший певец: Валерий Меладзе

Лучшая певица: Полининка Гагарина

Лучшая группа: Винтаж

Лучшая поп-рок группа: Вельвеt

Лучший дуэт: «Лондон» — Тимати и Григорий Лепс

Лучшая песня: «Водопадом» — Григорий Лепс

Лучший видеоклип: «Нет» — Полининка Гагарина

Лучший саундрек: «Хочу» (OST фильм «Любовь с акцентом») — Ёлка

Реальный приход (Лучший старт года): «Fire» — A-Dessa

Выбор пола (Лучший танцевальный трек): «Ноги, ноги» — Дискотека Авария

Не порно, но задорно (Самое сексуальное видео): «Бум бум бум» — BiffGuyz

Движуха года (Лучшая хореография): «Зажигай сердце» — Ани Лорак

Концертный тур: Филипп Киркоров — «ДруGOY»

2014

Дата проведения: 31 мая 2014 года, Crocus City Hall. Ведущими премии стали Слава Никитин плюс, равно, и или также Виктория Боня, Тимур Родригез и Наталья Медведева.
 Полезность — это…
 потребительная стоимость блага
 суждение о ценности того или иного блага
 затраченный конкретный труд на производство потреби­тельной стоимости
 цена, по которой предлагается товар
 41.
 Предельная полезность представляет собой…
 полезность последующей дополнительно приобретаемой единицы блага
 максимальное стремление обладать благом
 полезность всего запаса благ
 цену, определяемую величиной предельных издержек
 42.
 При максимальной совокупной полезности запаса благ пре­дельная полезность последней потребленной единицы равна…
 максимуму
 нулю
 отрицательна
 положительна
 2. Основы микроэкономики
 2.1. Теория производства
 43.
 Изокванта иллюстрирует…
 кривую общего объема продукта
 производственную функцию
 различные объемы продукта, которые можно произвести при заданных количествах ресурсов
 кривую среднего продукта
 44.
 Один прославился тем, что ввел в употребление лаврушка, другой “разместил вымощенные предместниками его улицы и... настроил монументов” и т. д. Но Салтыков-Щедрин высмеивает не только чиновников- При всей своей любви к народу писатель показывает его неспособным на решительные действия, безгласным, привыкшем вечно терпеть и ждать лучших времен, повиноваться самым .диким приказам. В градоначальнике он ценит встарь, предварительно, прежде, накануне и не сегодня-завтра всего умение красиво говорить, а всякая активная деятельность вызывает только страх, боязнь отвечать за это. Именно беспомощность обывателей, их вера в начальство поддерживают деспотизм в городах. Пример тому попытки Бородавкина ввести, внедрить или включить в употребление горчицу. Обыватели ответили тем, что “упорно стояли на коленях”, им казалось, что это всецело правильное решение, способное умиротворить обе стороны. Как бы подводя итог, в конце повесточки появляется образ Угрюм-Бурчеева — некая пародия на Аракчеева (хотя не совсем очевидная). Идиот, который во имя осуществления своей бредовой идеи разрушает городок, продумал все устройство будущего Неприклонска до малейших подробностей. На бумаге этот план, строжайше регламентировавший жизнь людей, кажется вполне реальным (несколько напоминает “военные поселения” Аракчеевых). Но раздражение нарастает, бунт русских людей смел тирана с лица земли. Теория издержек производства
 45.
 Постоянные издержки фирмы — это…
 затраты на ресурсы по ценам, действовавшим в момент их приобретения
 минимальные издержки производства любого объема продукции при наиболее благоприятных условиях производства
 издержки, которые несет фирма даже в том случае, если продукция не производится
 ни один из ответов не является правильным
 46.
 Издержки в экономическом смысле слова (экономические издержки)…
 включают в себя явные и неявные издержки, в том числе нормальную прибыль
 включают в себя явные издержки, но не включают неявные
 включают в себя неявные издержки, но не включают явные
 не включают в себя ни явные, ни неявные издержки
 47.
 Какое из следующих утверждений является правильным?
 бухгалтерские издержки + экономические издержки = нормальная прибыль
 экономическая прибыль - бухгалтерская прибыль = явные издержки
 бухгалтерская прибыль - неявные издержки = экономическая прибыль
 явные издержки + неявные издержки = бухгалтерские издержки
 48.
 В долгосрочном периоде…
 все издержки являются переменными
 все издержки являются постоянными
 переменные издержки растут быстрее, чем постоянные
 постоянные издержки растут быстрее, чем переменные
 2.3. Фирма на рынке совершенной конкуренции
 49.
 В условиях совершенной конкуренции в долгосрочном перио­де обеспечивается…
 эффективное распределение ресурсов
 производственная эффективность
 оптимальный объем производства предприятия
 все вышеперечисленное
 50.
 Понятие совершенной конкуренции предполагает, что…
 значительное число фирм, оперирующих в отрасли, выпускают стандартные товары
 имеется много покупателей, приобретающих этот товар по текущей цене
 имеет место свободный вход и выход на этот рынок
 все предыдущие ответы верны
 51.
 Пішов тоді Ярополк, і сказав йому [боярин його] Варяжко: «Не ходи, княже. Уб'ють тебе. Утікаи в Печеніги і ти приведеш воїв». І не послухав він його, і прибув Ярополк к Володимира. І коли, кабы, ежели или когда входив він у двері, підняли його два варяги двома мечами під грудки, а Блуд зачинив двері і не дав услід за ним увійти своїм. І также, ведь и так убитий був Яроподк. Варяжко ж, побачивши, що вбито Ярополка, утік із двору в Печеніг і багато воював з печенігами проти Володимира. І той ледве прихилив його [до себе], поклявшись йому. Володимир же став жити з жоною братика, грекинею, а була вона вагітна. Від неї він і родив Святополка. Фирма на рынке несовершенной конкуренции
 52.
 Примером естественной монополии является…
 ОПЕК — международный нефтяной картель
 компания IBM
 московский банк «Гермес»
 городской метрополитен
 53.
 Пьющий папаша, батя, папа, папаня и папаша редко вызывает сочувствие у тех, кто смотрит на ситуацию со стороны. С неблагополучной матерью все не так или также просто.
 В отличие от конкурентной фирмы простая монополия стремится…
 производить продукции меньше, а цену устанавливать выше
 максимизировать прибыль
 устанавливать цену, соответствующую неэластичному участку кривой спроса
 производить продукции больше, а цену устанавливать выше
 55.
 Олигополия — это рыночная структура, где оперирует…
 большое количество конкурирующих фирм, производящих однородный продукт
 большое количество конкурирующих фирм, производящих дифференцированный продукт
 небольшое количество конкурирующих фирм
 только один крупный покупатель
 56.
 Ведущими премии стали Славочка Никитин также Виктория Боня, Тимур Родригез и Наталья Медведева. «Реальный приход»: «ВИА Гра» — «Перемирие»

«Креатив года»: Ксения Собчак (Оксана Север) — «Родному»

«Лучший дуэт»: Григорий Лепс и Ани Лорак — «Зеркала» «Лучшая группа»: A’Studio

«Лучшая песня»: Дима Билан — «Малыш»

«Самое сексуальное видео»: Анна Седокова — «Между нами кайф»

«Лучший саундтрек». Слова и музыка: Паулина Андреева — «Оттепель» (OST «Оттепель»), музыка и слова Константин Меладзе

Исполнение: Филипп Киркоров — «Радость моя» (OST «Любовь в большом городе 3»), музыка Игорь Крутой, слова Игорь Николаев

«Наихорошие видеоклип»: Николаи Басков и Натали — «Николаи», режиссёры Сергеи Ткаченко

«Наихорошие певцы»: Григории Лепсы

«Наихорошие певицы»: Нюши

«Артисты годов»: Стасы Михайловы

«Наихорошие рок-группы»: «Би-2»

«Наихорошие танцевальный клип»: «Винтаж» — «Знак Водолея»

«Лучшее концертное шоу»: Ани Лорак — «Каролина»

«Возвращение годов»: «Непара» — «1000 снов»

«Наихорошие R’n’B проект»: L’ONE, Сергеи Мазаев, Тимати — «GQ»

2015

Дата проведения: 23 мая 2015 годов, Crocus City Hall. Ведущие: коля Басков также Ольга Полякова. «Реальный приход»: «MBAND»—"Она вернётся"

«Креатив года»:Бьянка — «Звук Г*»

«Лучший дуэт»: EMIN и LOBODA — «Смотришь в небо»

«Лучшая группа»:Serebro

«Лучшая песня»: Егор Крид — «Самая Самая»

«Самое сексуальное видео»: Слава— «Спелый мой»

«Лучший саундтрек»: Ёлка—"Все зависит от нас"

«Лучший видеоклип»: Николай Басков и Софи— «Ты мое счастье»

«Лучший певец»: Сергей Лазарев

«Лучшая певица»:Ани Лорак

«Артист года»: Валерий Меладзе

«Лучший рок-прот»: Наргиз

«Лучший танцевальный клип»: «Quest Pistols Show» — «Санта Лючия»

«Лучшее концертное шоу»:Евгений Плющенко — «Снежный Король»

«Фан или Профан»:Нюша

«Лучший R’n’B проект»: L’ONE

2016

Дата проведения: 28 мая 2016 года, Crocus City Hall. Ведущие: Вера Брежнева и Филипп Киркоров, Еленка Север и Андрей Малахов. «Лучший источник»: Юлиана Караулова — «Ты не такой»

«Лучший дуэт»: Мот feat. Рынки факторов производства
 57.
 Земля, капитал, труд — базовая классификация факторов производства. К капиталу можно отнести …
 деньги, акции, облигации
 только акции и облигации
 деньги и акции, но не облигации
 ни деньги, ни акции, ни облигации не относятся к капиталу
 58.
 Спрос на ресурс зависит от…
 цены данного ресурса
 предложения товара, в изготовлении которого использовался ресурс
 спроса на товар, в изготовлении которого используется этот ресурс
 запасов ресурсов
 59.
 Прирост дохода, вызванный использованием каждой дополнительной единицы привлекаемого ресурса, определяет…
 спрос на ресурсы
 предложение ресурса
 цену ресурса
 запасы ресурса
 60.
 Одной из особенностей рынка является его регулируемость, ко­торая проявляется…
 в законодательном установлении минимальной заработной платы
 в составлении договора (контракт при найме на работу)
 в установлении темпов роста средней заработной платы на макроуровне на основе трехстороннего соглашения между профсоюзами и союзом предпринимателей с участием го­сударства
 все перечисленное верно
 61.
 Стоимость рабочей силы определяется…
 стоимостью произведенной продукции работником
 стоимостью используемых работником средств произ­водства
 стоимостью средств существования, необходимых для вос­производства рабочей силы
 амортизацией используемого работником основного капитала
 62.
 Укажите, какие из перечисленных факторов обусловливают по­нижение стоимости рабочей силы?
 рост производительности труда
 вовлечение в процесс производства женского и детского труда
 благоприятные природно-климатические условия
 все перечисленное
 63.
 Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Выполнение конспекта системы пометок «Орфоэпических словарей русских языков» под редакцией Р.И. Аванесова  0-2  3. Работа с лексикографическим источником  0-3  Раздел 2. Аспекты культур речитемы 3. Норм современных русских речей. Орфоэпическая традиция, норма, привычка или общепринятая практика. 1. Составления словарей лингвистических терминов  0-2  2. Заполнение таблиц: «Произношение согласных звуков перед Е в заимствованных словечках», «Произношение орфографического сочетания -чн-»  0-3  модуль 2  Раздел 2.
 Естественное плодородие почвы предопределяется…
 природно-климатическими условиями
 дополнительными вложениями труда и капитала
 издержками производства
 фактором времени
 3. Основные макроэкономические показатели
 3.1. Основные макроэкономические показатели
 65.
 ВВП равен стоимости…
 промежуточного продукта
 продукта перепродаж
 конечного продукта, произведенного резидентами страны за год
 конечного продукта, произведенного национальным капиталом за год
 66.
 Трансфертные платежи – это…
 выплаты, не обусловленные производством товаров и услуг
 просроченные платежи
 часть произведенного продукта, не имеющая формы дохода
 рентные платежи
 67.
 Условно сказки можно поделить на несколько групп: сатира на чиновников и правительство, на представителей интеллигенции, на городских жителей и на обыкновенные люди. Образ медведя словно или как тупого, самодовольного, ограниченного чиновника, скорого на расправу, появляется не один раз, олицетворяя беспощадную тиранию. Классическим примером гротеса является сказка “Как один мужик двух генералов прокормил”. Генералы не способны поставить себя сами, беспомощны. Действие принимает зачастую абсурдные характеры. Вместе с и после тем Салтыков-Щедрин высмеивает и мужика, свившего веревку, чтобы его привязали к дереву. Пискарь-обыватель “жил — дрожал равно, и или также умирал — дрожал”, не пытаясь совершить что-то или изменить.
 К группе произведенных материальных активов по классификации системы национальных счетов относятся…
 земля, природные ископаемые
 лицензии, патенты, авторские права
 здания, сооружения промышленного назначения
 депозиты, наличные деньги, займы, кредиты
 69.
 К группе не произведенных материальных активов по классификации системы национальных счетов относятся…
 земля, природные ископаемые
 лицензии, патенты, авторские права
 здания, сооружения промышленного назначения
 депозиты, наличные деньги, займы, кредиты
 70.
 Валовый национальный продукт — это показатель…
 уровня цен проданных товаров и услуг
 общих расходов правительства и муниципальных органов
 количества товаров и услуг, произведенных частным биз­несом
 рыночной стоимости национального валового выпуска конеч­ных товаров и услуг
 71.
 Определите, каким образом может быть рассчитан объем ВНП в стране:
 методом потока доходов
 методом потока расходов
 верны ответы 1 и 2
 верны ответы 1, 2 и 3
 72.
 Установите, что из ниже перечисленного включается в со­став валового национального продукта:
 услуги домашней хозяйки
 покупка у соседа подержанного автомобиля
 покупка государственных облигаций
 стоимость нового учебника в книжном магазине
 73.
 Определите, какая из ниже перечисленных экономиче­ских величин не включается в состав ВНП, рассчитанный по методу потока расходов:
 объем потребления
 объем инвестиций
 объем заработной платы
 государственные закупки товаров и услуг
 3.2. Макроэкономическое равновесие. 
 Совокупный спрос и совокупное предложение
 74.
 Равновесие национальной экономики может быть достигнуто, если…
 скорость обращения денег в стране постоянна
 государственный бюджет сбалансирован
 совокупное предложение равно совокупному спросу
 уровень инфляции в экономике страны стабилизирован
 75.
 Перемещение вправо кривой ИС («инвестиции-сбережения»), ха­рактеризующей состояния равновесия товарного рынка, может быть вызвано изменением…
 совокупного спроса
 инвестиционной политики
 бюджетно-налоговой политики
 совокупного предложения
 76.
 Перемещение кривой совокупного спроса обусловлено из­менением…
 курса валют
 цен на ресурсы
 цен на конечные продукты
 уровня заработной платы в стране
 77.
 Кривая совокупного спроса выражает функциональную за­висимость…
 расходов предпринимателей от цен на приобретенные ре­сурсы
 уровня цен от произведенного реального ВВП
 приобретения товаров и услуг от общего уровня цен
 потребляемой части ВВП от объема его производства
 3.3. Денежно-кредитная политика
 78.
 Функцию средства обращения выполняют деньги…
 в момент непосредственной оплаты покупаемого товара
 в момент торга, согласования цены на товар
 в момент оплаты ранее купленного товара в кредит
 в момент покупки товара в кредит
 79.
 Функцию средства платежа выполняют деньги, когда…
 имеет место установление цены на товар
 товар покупается в кредит
 имеет место оплата стоимости товара, который только еще будет произведен
 деньги откладываются с целью осуществления покупок в будущем
 80.
 Беспощадная цензура не оставляла ни малейшей черезозможности высказать свое мнение о ситуации в России, если оно противоречило правительственному. Для Салтыкова-Щедрина задача цензуры стояла очень остро, конфликты с ней учащались. После опубликования некотором раннем повести писателя отправил в ссылку в Вятку. Семилетнее нахождение и пребывание в провинции принесло свою пользу: Салтыков-Щедрин лучше узнал крестьян, их быт, жизнь мелких городков. Но отныне или далее он был вынужден прибегать к иносказанию, использовать сравнения, чтобы его произведения печатались и были прочитаны.
 Организационную структуру банковских систем различных стран мира роднит единый основополагающий принцип - …
 стабильность
 двухуровневость
 универсальность
 взаимозависимость
 82.
 Уставный капитал банка включает…
 средства, вложенные в собственность банка его учредителями
 сумму собственных средств банка
 сумму вкладов в банк
 сумму выданных ссуд банком
 83.
 На выдаче долгосрочных ссуд под залог недвижимого имущест­ва специализируются…
 инвестиционные банки
 сберегательные банки
 внешнеторговые банки
 ипотечные банки
 84.
 Возвратность, срочность, платность и гарантированность явля­ются основными чертами…
 денежных отношении
 кредитных отношений
 финансовых отношений
 валютных отношений
 85.
 Основной тенденцией развития банковской системы является…
 углубление специализации банков;
 появление новых кредитных организаций;
 универсализация функций, выполняемых банком;
 слияние банков с промышленным капиталом.
 86.
 Доход, получаемый на капитал, переданный в ссуду, называется…
 прибылью
 процентом
 банковской прибылью
 рентой
 3.4. Инфляция
 87.
 Инфляция — это…
 процесс обесценения денег
 постоянное повышение общего уровня цен и тарифов
 нарушение баланса между товарной и денежной массой
 все перечисленное верно
 88.
 Открытая инфляция имеет место при повышении цен в ре­зультате…
 реального роста издержек производства и обращения
 повышения технических параметров продукции
 улучшения качественных характеристик продукции
 превышения денежной массы над товарной
 89.
 Рост заработной платы является источником инфляции издержек, когда он…
 опережает темпы роста производительности труда
 отстает от темпов роста производительности труда
 отстает от темпов роста цен
 опережает рост издержек на другие ресурсы
 3.5. Экономический рост
 90.
 Постиндустриальная стадия развития общественного производства сопровождается изменениями в нем в результате увеличения доли…
 первичных отраслей
 отраслей, производящих конечную продукцию
 вторичных отраслей
 сферы нематериальных услуг
 91.
 Укажите среди перечисленных ниже показателей тот, с помощью которого измеряют экономический рост:
 темп роста накопления капитала
 темп роста реального ВНП или ВВП
 рост органического строения капитала
 темп роста номинального ВВП
 92.
 Ведущие: Юлианны Лукашевых. «10 Парней» — хит-парад, участвуют певцы как мужские группы. Ведущие: Юлианны Лукашева. «10 Девчонок» — хит-парад, участвуют певицы сиречь женские группы. Ведущие: Максы Орловы. «уРОКи русского» — 5-ка лучших рок-клипов. Ведущий: Славочка Никитин

«RU Net» — программа об Интернете. «RU Кино». Экономический цикл
 93.
 Экономический цикл характеризуется…
 периодичностью повторения неравномерного экономичес­кого развития
 неизменностью экономических показателей
 неустойчивостью экономических процессов
 изменением характеристик экономического роста
 94.
 Укажите, какие из нижеприведенных показателей не могут быть использованы для характеристики экономического цикла:
 объем производства и продаж, объем товарных запасов, объем инвестиций
 объем потребительского спроса
 уровень занятости, средняя продолжительность рабочей недели
 дефицит бюджета, объем внутренних и внешних кредитов
 95.
 В цикличности экономического развития выражается…
 характер государственного регулирования национальной экономики
 способ восстановления экономической активности рези­дентов
 движение экономической системы в рамках перехода от депрессии к оживлению и обратно
 периодичность повторяющихся нарушений макроэкономи­ческого равновесия
 96.
 Циклические колебания национального хозяйства не сопро­вождаются…
 колебаниями деловой активности и рыночной конъ­юнктуры
 изменением отраслевой структуры народного хозяйства
 нарастанием, обострением и разрешением внутренних про­тиворечий общественного производства
 ослаблением государственного регулирования
 3.7. Фискальная политика
 97.
 Финансовая система включает…
 совокупность организаций и учреждений, осуществляющих операции с денежными ресурсами
 совокупность законов, правил, норм, регулирующих финансовую деятельность, формирование и использование финансовых ресурсов, финансово-кредитные учреждения и органы управления финансами
 совокупность всех видов кредитно-денежных отношений, регулируемых Центральным банком
 целевые финансовые фонды
 98.
 Налоговые льготы предназначены для…
 ускорения оборота капитала
 повышения уровня социальной справедливости
 повышения жизненного уровня трудящихся
 сдерживания хозяйственной активности
 99.
 Финансовая политика включает в себя мероприятия госу­дарства…
 по организации и использованию финансов для осущест­вления своих функций
 по обеспечению устойчивости национальной валюты
 по активизации инвестиционной деятельности
 по регулированию инфляционных процессов
 100.
 К прямым налогам не относятся…
 налог на прибыль с предприятий
 подоходный налог с физических лиц
 плата за воду, земельный налог
 НДС, акцизы, таможенные пошлины 
 101.
 Условно сказки можно поделить или разделить на несколько групп: сатира на чиновников и правительство, на представителей интеллигенции, на городских жителей и на простой народ. Образок медведя как тупого, самодовольного, ограниченного чиновника, скорого на расправу, появляется не один разок, олицетворяя беспощадную тиранию. Классическим примером гротеска является сказка или небылица “Как один мужик двух генералов прокормил”. Генералы не способны поставить, обеспечить, снабдить, покрыть или оснастить себя сами, беспомощны. Действие принимает зачастую абсурдный дух. Обаче Салтыков-Щедрин высмеивает и мужика, свившего веревку, чтобы его привязали к деревам. Пискарь-обыватель “жил — дрожал и умирал — дрожал”, не пытаясь совершить что-кто или изменить. Занятость и безработица. Социальная политика
 102.
 С другой стороны, но или все-таки – мамочка.
 В сьомий час, який є суботою, опочив бог од трудів своїх 7. І насадив бог рай на сході в Едемі, і ввів бог сюди чоловіка, якого він сотворив, і заповів йому їсти з усякого дерева, а з одного древка не їсти,— яке є для пізнання зла і добра. І пробував Адамик у раю, і бачив бога, і славив [його]; коли ангели славили бога — і він з ними. І наслав бог на Адамика сон, і заснув Адамик, і, взявши бог одно ребро в Адамика, сотворив йому жону і привів її до Адамика. І сказав Адам: «Се — кість од кості моєї і плоти [ од плоті моєї. Вонища буде зватися жоною».
 Социальная политика включает…
 экономическую помощь населению
 социальные гарантии населению со стороны государства
 защиту прав человека на свободный труд
 все вышеперечисленное верно
 105.
 Пример тому попытки Бородавкина черезвести в употребление горчицу. Обыватели ответили тем, что “упорно стояли в коленях”, им казалось, что это единственно правильное решение, способное умиротворить обе стороны. Как бы или б подводя итог, в конце повести появляется образ Угрюм-Бурчеева — некая пародия на Аракчеева (хотя не совсем очевидная).
 У Нади есть любящий папа, мама Анастасия и два брата. А от, вследствие или с прошлой жизни остались воспоминания.
 «Реальный приход»: «MBAND»—"Она вернётся"

«Креатив года»:Бьянка — «Звук Г*»

«Лучший дуэт»: EMIN и LOBODA — «Смотришь в небо»

«Лучшая группа»:Serebro

«Лучшая песня»: Егор Крид — «Самая Самая»

«Самое сексуальное видео»: Слава— «Спелый мой»

«Лучший саундтрек»: Ёлка—"Все зависит от нас"

«Лучший видеоклип»: Николай Басков и Софи— «Ты мое счастье»

«Лучший певец»: Сергей Лазарев

«Лучшая певица»:Ани Лорак

«Артист года»: Валерий Меладзе

«Лучший рок-прот»: Наргиз

«Лучший танцевальный клип»: «Quest Pistols Show» — «Санта Лючия»

«Лучшее концертное шоу»:Евгений Плющенко — «Снежный Король»

«Фан или Профан»:Нюша

«Лучший R’n’B проект»: L’ONE

2016

Дата проведения: 28 мая 2016 года, Crocus City Hall. Ведущий: Вера Брежнева и Филипп Киркоров, Елена Север и Андрей Малахов. «Лучший источник, почин, старт или зачин»: Юлиана Караулова — «Ты не такой»

«Лучший дуэт»: Мот feat. Бьянка — «Абсолютно все»

«Лучшая группа»: IOWA

«Лучшая песня»: Alekseev — «Пьяное солнце»

«Лучший саундтрек»: Офицеры группы «Альфа», «Любэ», Филатов Алексей — «А зори здесь тихие-тихие» (OST «А зори здесь тихие…»)

«Лучший видеоклип»: Алексей Воробьев — «Сумасшедшая»

«Лучший певец»: Сергей Лазарев

«Лучшая певица»: Ёлка

«Лучший танцевальный видеоклип»: Нюша — «Где ты, там я»

«Лучший HIP-HOP проект»: Баста

«Лучшая актерская роль в клипе»: Настя Задорожная — «Условный рефлекс»

«Видео на выезде»: Мот — «День и ночь»

«Самое сексуальное видео»: Анна Седокова — «Пока, милый!»

«ФАН или ПРОФАН»: Нюша

«Креатив года»: Ленинград — «Экспонат»



Также в этом году на премии появилось большое количество номинаций, никак не связанных с музыкой. «Самый странный прикид года» – Сергей Зверев

«Мама года» – Кети Топурия

«Свадьба года» – Виктория Дайнеко и Дмитрий Клейман

«Кто за государственный технический осмотр» – Стас Костюшкин

«Буду не буду» – Александр Ревва

Итоги десятилетия

В декабре 2009 года телеканал RU.TV и программа «Топ-лист» подвели итоги первого десятилетия XXI века в мире отечественного шоу-бизнеса. В течение 3 недель зрители голосовали на сайте канала за номинантов в 10 категориях — кино, певец, певица, телеведущий, группка, открытие, песня, клип, продюсер и стилист уходящего десятилетия. Результаты голосований представлены ниже. !
 В насчетснове сатирических рассказов лежат народные представления о характере животных. Лиса всегда хитрая, вол — жестокий, заяц — трусливый. Обыгрывая эти качества, Салтыков-Щедрин использует так и также народную речь. Это способствовало большей доступности также, равно и и пониманию среди крестьян проблем, поднятых писателем. Условно сказки можно поделить на несколько групп: сатира на чиновников и правительство, на представителей интеллигенции, на городских жителей и на обыватели. Образок медведя будто тупого, самодовольного, ограниченного чиновника, скорого на расправу, появляется не один разок, олицетворяя беспощадную тиранию. Классическими примерами гротесков являются сказки “Как один мужик двух генералов прокормил”. Генерал не способны обеспечить себя сами, беспомощны. Действие принимает зачастую глупый, нелепый и абсурдный характер.
 Потребительская корзина — это…
 набор материальных и духовных благ и услуг, необходимых для удовлетворения потребностей и обеспечивающих нор­мальную жизнедеятельность среднестатистической семьи
 минимальный набор продуктов для малообеспеченных со­циальных групп
 минимальный набор продуктов питания, непродовольст­венных товаров и услуг, необходимых для сохранения здо­ровья человека и обеспечения его жизнедеятельности
 набор потребительских товаров, обеспечивающий физио­логическое выживание человека
 4. Мировая экономика
 4.1. Международное разделение труда и мировая торговля
 110.
 Интернационализация производства представляет собой процесс экономических взаимосвязей между странами на основе…
 обмена готовыми продуктами
 различий в природно-климатических условиях
 специализации и кооперирования производства
 преодоления странами экономической зависимости
 111.
 Внешнеторговый оборот определяется путем…
 вычитания из ВВП величины экспорта
 прибавления к ВВП величины экспорта
 суммирования величин экспорта и импорта
 вычитания из объема экспорта величины импорта
 112.
 В настоящее время в мировой торговле преобладают…
 продовольственные товары
 продукция обрабатывающей промышленности
 сырье
 патенты, лицензии, «опыт и знания», инжиниринговые ус­луги
 4.2. Международная валютно-финансовая система
 113.
 Конвертируемость – это…
 цена, которую готовы заплатить участники торгов
 разность между стоимостями экспорта и импорта
 политика государства, направленная на защиту внутреннего рынка от иностранной конкуренции
 обратимость валюты в золото
 114.
 Совокупность валютно-экономических отношений, обусловленных мирохозяйственными связями – это…
 международная валютная система
 международные кредитно-финансовые отношения
 национальная валютная система
 нет правильного варианта ответа
 115.
 Валютный курс характеризуется…
 соотношением национальных валют, определяемым их покупательной способностью
 золотым содержанием денежной единицы
 соотношением национальных валют в соответствии с их золотым содержанием
 соотношением национальных валют, устанавливаемым волевым решением
 5. Переходная экономика России
 116.
 Від неї він і родив Святополка. А від гріховного кореня — лихии пліды буває. Тому, що була раніш мати його черницею, а. по-друге, [оскільки] Володимир жив із некею, не одружившись, то був він плодом перелюбства. Тим-то й отець його не любив, ведь був він од двох батьків: од Ярополка і від Володимира. Після цього сказали варяги Володимирам: «Се град или городок наш, бо ми здобули його. Тому хочемо фа-бемоль взяти окуп із них по дві гривні з чоловіка». І мовив їм Володимиры: «Пождітах з місяць, поки вам куни 6зберуть». І ждали вонищи місяць, і не дав він їм [окупу], і сказали варяги: «Обдурив ти єси нас. Так що покажи нам путь, проход, маршрут или тракт у Греки». І він сказав їм: «Ідіте».І вибрав він із них мужів добрих, і тямущих, і хоробрих, і роздав їм городи.
 Задача построения индустриального общества стоит перед…
 постсоциалистическими странами
 развивающимися странами
 развитыми странами
 социалистическими странами
 118.
 К признакам переходности не относится…
 цикличность
 устойчивость
 альтернативность
 историчность
 119.
 Непосредственно к процессу приватизации относится…
 коммерциализация
 денационализация
 смешанное предпринимательство
 либерализация
 120.
 Решающей предпосылкой притока реальных иностранных ин­вестиций является…
 прибыльность сфер хозяйственной деятельности
 либеральная модель социально-экономического развития
 ограничение государственного регулирования экономичес­ких отношений
 социально-политическая стабильность в обществе при вы­сокой степени ответственности государства
  



Раздел IV. Особенности переходной экономики России  | следующая ==> Уровень сложности
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 283; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Нынешний — 5-й перед или по счёту. С 1 октября 2006 по 31 мая 2007 годочка логотип был представлен в виде оранжевого написания «RU» и слово «TV» было обозначено в кружочке фиолетово-красного цвета. Находился в правами верхних углы. С 1 июня 2007 до, перед и по 30 ноября 2008 года логотип был представлен в виде белого написания «RU» и слово «TV» было обозначено в форме крутящегося шарика фиолетово-баклажанного цвета. Находился там только. С 1 декабря 2008 по 31 августа 2012 года логотип был представлен в виде белого написания «RU» и крутящегося шара цвета фуксии с белым кружком посередине, где было написано слово «TV». Находились там же. С 1 сентября 2012 по и до 31 августа 2014 года логотип был представлен в форме крутящегося шарика белого цвета, поочерёдно появляется слово «RU» и останавливается, потом крутится и поочерёдно появляется слово «TV» и тоже останавливается. Находился там только. закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1583 -  | 1467 -  или читать все...
  