

	 ВЫСШАЯ ШКОЛА ОБЩЕСТВЕННЫХ НАУК В ПАРИЖЕ.
	 

 
Читайте также:III. Элейская школа.NB! В настоящее время помещение сдается в аренду, 8 арендаторов арендует 8 помещений разного размера и формата (офисы, автошкола, танцевальная школа и др.3), каждые объекты уровней проектов связан с n задействованными ресурсами и m критериями оценки важности этого проекта [3]. Для описания структуры средствами XML гнусный, низменный, грязный, пакостный и буржуазный, избитый, неприличный и тривиальный подход невозможен. Введем другую структуру XML объекта. Корневой элемент описывает всю систему совсем. Он содержит в себе виды уровней иерархоподобной структуры (рис. 3). Маржинализм (от лат. margo (marginis) — край)А. Московская лингвистическая школа.Авиационная школа в ЛипецкеАвстрийская школа.Административная школа управления. А.Файоль (1841-1925) как основатель административной школы.Александрийская школаАлександрийская школа.Алматинская философская школа диалектический логики.Архитектура общественных зданий массового строительства 1955-1980-х гг.Архитектурно-художественные средства и категории для формирования общественных зданий.






Русская Высшая школа общественных наук — существовавшее в Париже в 1901—1905 годах учебное заведение, где прошли обучение многие российские политики оппозиционного направления.
 Предпосылки к созданию. В конце XIX века в крупных города Европы (Стокгольме, Брюсселе, Милане, Лондоне и Париже) стали возникать так называемые свободные учебные заведения, в которых велось обучение различным общественным наукам. Эти учебные заведения существовали частью за счёт добровольных денежных пожертвований состоятельных людей, частью - за счёт платы, вносимой за обучение слушателями. Приём в них был свободным - без ограничений для женщин и по возрасту, не было при доступе в них и барьера в виде строгих экзаменов.
 Создание школы. Убедившись во время общения с русскими студентами, обучавшимися в Париже, что лекции русских профессоров будут пользоваться в столице Франции успехом, Ковалевский и Гамбаров решили организовать здесь Русскую Высшую школу общественных наук. Для того, чтобы такое учебное заведение приступило к работе, требовались денежные средства. Ковалевский с Гамбаровым внесли на нужды школы 1 500 франков из своих личных средств, такая же сумма была собрана слушателями. Этих денег было недостаточно для открытия школы.Помог анонимный благотворитель, подаривший учрежденному в Париже русскому учебному заведению 30 000 франков. Позднее на нужды школы поступили деньги и от других лиц. Финансовые проблемы Русской Высшей школы общественных наук во многом решило включение её, на условиях сохранения автономии, в состав французской Свободной Высшей школы общественных наук.В здании последней, расположенном по адресу улица Сорбонны, 16, 19 ноября 1901 года состоялось торжественное открытие Русской Высшей школы общественных наук.
 Политизация школы. Деятельность Русской Высшей школы общественных наук в Париже широко освещалась в российских газетах и журналах. Существенным преимуществом Школы являлось то, что она давала образование, равноценное высшему, но при этом не требовалось сдавать вступительных экзаменов и даже иметь свидетельство об окончании гимназии, плата за обучение была невысокой.Это способствовало высокой популярности школы. Ну а поскольку в Школе преподавались общественные науки, сама Школа была создана вопреки воле российского правительства, слушатели Школы легко получали право проживать во Франции, то в Школу потянулась политизированная молодёжь.

	
 Закрытие школы. В 1904-1905 годах выступления в школе лидеров политических группировок стали постоянным явлением. Слушатели раскололись на противостоящие друг другу политические кланы. Интересы учёбы для слушателей, втянутых в политическую борьбу, отходили на второй план. А поскольку таких лиц в школе стало большинство, дальнейшее существование её в качестве учебного заведения уже в 1905 году потеряло какой-либо смысл.В декабре 1905 года император Николай II утвердил «Всеподданнейший доклад» министра народного просвещения И. И. Толстого, в котором признавалось необходимым разрешить открытие и в самой России свободных, частных учебных заведений, дающих образование «выше среднего». Существование Русской Высшей школы в Париже и с этой точки зрения лишалось какого-либо смысла. В январе 1906 года Русская Высшая школа общественных наук прекратила свою деятельность. Структура школы. Школа была задумана как своего рода просветительское мероприятие, основателями её были крупнейшие учёные-социологи позитивистского направления. . Преподавательский состав насчитывал 50 человек. Слушатели делились на две группы: постоянные учащиеся (360 человек) и слушатели отдельных лекций (400-500 человек). Лекции в основном читались на русском языке и иногда на французском. По свидетельству Ю. С. Гамбарова, практические занятия и спецкурсы проводились в школе днем, а лекции читались обыкновенно по вечерам.
  



Скандинавские страны в XIV—XV вв.  | следующая ==> Польша в XIV—XV вв.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 107; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? - 224 с. 4. Саати, Т. Принятие решения. Метод анализа иерархий / Пер. с англ. - М.: Радио и взаимосвязь, 1993. - 320 с. 5.
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1670 -  | 1542 -  или читать все...
  