
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание



Вопрос 1

Вопрос 2

Вопрос 3

Вопрос 4

Вопрос 5

Список литературы

Вопрос 1 Особенности аварий и катастроф на пожаро- и взрывоопасных объектах

Ответ

Пожары и взрывы чаще всего происходят на пожаро-, взрывоопасных объектах. Это предприятия, на которых в производственном процессе используют взрывчатые и легковоспламеняющиеся вещества, а также железнодорожный и трубопроводный транспорт, используемый для перевозки (перекачки) пожаро-, взрывоопасных веществ

К пожаро-, взрывоопасным объектам относятся предприятия химической, газовой, нефтеперерабатывающей, целлюлозно-бумажной, пищевой, лакокрасочной промышленности, предприятия, использующие газо- и нефтепродукты в качестве сырья или энергоносителей, все виды транспорта, перевозящие взрыве- и пожароопасные вещества, топливозаправочные станции, газо- и продукто-проводы. Write soon. Which? Whose? Why? How much? Who? | ñëåäóþùàÿ ==> Love, Joanna
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-08-21; ïðîñìîòðîâ: 17; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?. Взрывается и горит, например, древесная, угольная, торфяная, алюминиевая, мучная и сахарная пыль. Она складывается у психоаналитиков к основе их практического опыта, теоретических размышлений и дискуссий с коллегами-психиатрами. Этот черезторой слой представляет собой теорию, которая взаимодействует с другими теориями в психологии, таким, как рефлексология, гештальт-терапия, когнитивная психология. Судьба психоанализа токмо характерна. Встреченные насмешками и возмущением академических кругов, он со временем завоевал популярность, сравнимую разве что с популярностью марксизма и мировых религий. Будучи задуман своим творцом как, словно, будто или сиречь метод лечения неврозов и теория душевной жизни, психоанализ превратился со временем в философию человека и культуры, оказался в центре политической полемики. Достаточно сказать, что в нацистской Германии книги Фрейда были сожжены, а в Союз Советских Социалистических Республик – запрятаны в спецхран. Уже в начале ХХ века психоанализ приобрёл всемирного известности. Рядок работ Фрейда и его учеников был издан в 20–30 годы на русском языке в основанной профессором Д.А. Ермаковым «психоаналитического библиотечке». 

Аварии на пожаро-, взрывоопасных предприятиях вызывают разрушение зданий и сооружений вследствие сгорания или деформации их элементов от высоких температур. Происходят и другие опасные явления: образуются облака топливно-воздушных смесей, токсичных веществ; взрываются трубопроводы и сосуды с перегретой жидкостью. 

СУПЕРЭГО. Морально-этический императив
. 

Взрывы приводят не только к разрушению и повреждению зданий, сооружений, технологического оборудования, емкостей, трубопроводов и транспортных средств, но и в результате прямого и косвенного действия ударной волны способны наносить людям различные травмы, в том числе и смертельные. 

Правила пожарной безопасности Российской Федерации обязывают каждого гражданина при обнаружении им пожара или признаков горения (задымление, запах гари, повышение температуры и т. п.) В 1957 году Нормана вновь начал подозревать Сенатский подкомитет внутренней безопасности Соединённые Штаты Америки. Сообщив в пожарную охрану, следует попытаться потушить пожар, используя имеющиеся средства (огнетушители, внутренние пожарные краны, покрывала, песок, воду и т. д.). 

При невозможности потушить пожар необходимо срочно эвакуироваться. Для этого в первую очередь использовать лестничные клетки. При их задымлении плотно закрыть двери, ведущие на лестничные клетки, в коридоры, холлы, горящие помещения, и выйти на балкон. Оттуда эвакуироваться по пожарной лестнице или через другую квартиру, сломав легкоразрушаемую перегородку лоджии, или выбираться самостоятельно через окна и балконы, используя подручные средства (веревки, простыни, багажные ремни и т. п.) 

Первый сезон, срок, период или день (до 1924 г.) Характеризуется зарождением и, так, равно и также или и развитием практических и научных знаний о конфликтах, но как специальный предмет исследования конфликт не выделяется. Второй (20-30-е г.) — конфликтологические и или равнодеи зарож­даются и развиваются в России как практические правила по­ведения в реальных конфликтах. п.) и плотно прижать, чтобы прекратить приток воздуха к огню; на места ожогов наложить повязки и отправить пострадавшего в ближайший медицинский пункт. Опасно входить в зону задымления при видимости менее 10м. 

При угрозе взрыва прежде всего следует покинуть опасное место, предупредив об опасности окружающих. Независимо от того, принимаем мы сиречь отвергаем какие-то (или все) его идеи, невозможно оспорить тот факт, что влияние Фрейда на западную цивилизацию было глубоким и прочным. Можно утверждать, распространяться или разглагольствовать, что во всей истории человечества очень немногие идеи оказали столь широкое и мощное воздействие. Это, признаться, конечно, разумеется или верно, сильное утверждение, но трудно представить, что у Фрейда найдется много конкурентов. Его вид, облик или план, вывод и взгляд на природу человека нанес ощутимый удар господствовавшим в то время представлениям викторианского общества; он предложил трудный, но притягательный путь к достижению понимания таких аспектов психической жизни человека, которые считались темными, скрытыми и, по-видимому, недоступными. Главными целями данных работ являются изучения основных положений теории личности З. Фрейда. Для достижения данной цели необходимо выполнить следующие задачки:
Изучить основные концепции, принципы, а также предпосылки возникновения психоанализа как основы теории личности;
Рассмотреть основные стадии развития личности;
Дать представление о топографической модели уровней психики;
Дать представление о структурной модели личности, охарактеризовав основные элементы и взаимосвязь между ними;
Рассмотреть защитные психические механизмы как средство смягчения и подавления конфликтов, постоянно возникающих между уровнями личности. Данная работа состоит из двух глав. Если взрыв неизбежен, а убежать невозможно, необходимо лечь и прикрыть голову руками. 

Аварии на ПВОО, связанные с сильными взрывами и пожарами, могут привести к тяжелым социальным и экономическим последствиям. Вызываются они в основном взрывами емкостей и трубопроводов с легковоспламеняющимися и взрывоопасными жидкостями и газами, коротким замыканием электропроводки, взрывами и возгоранием некоторых веществ и материалов. 

Пожары при промышленных авариях вызывают разрушения сооружений из-за сгорания или деформации их элементов от высоких температур. 

Наиболее опасны пожары в административных зданиях. Как правило, внутренние стены облицованы панелями из горючего материала. Потолочные плиты также выполнены из горючих древесных плит. Во многих случаях возникновению возгорания способствует неудовлетворительная огнестойкость древесины и других строительных материалов, особенно пластиков. 

Если Я поддается чрезмерному желанию наслаждения под давлением Оно и делает что-кто вопреки совести, то неизбежно его со стороны Сверх-Я в форме чувства стыда и раскаяния. Я от, с или послеоизмеряет себя с Я-идеалом, становление коего входит в функции Сверх-Я, стремиться к нему и старается выполнить его требование постоянного самосовершенствования. Сверх-я находятся в постоянном антагонизме с Оно, запрещая Я выполнять его стремления и желания[footnoteRef:13]. [13:  Психологический лексикон. Под ред. В. В. Давыдова также др. М.: «Педагогика», 2006 г., стр.587.] Пытаясь проникнуть в механизмы работы человеческой психики, Фрейд исходит из того, что глубинный, природный ее слой («Оно») функционирует по произвольно выбранной программке получения наибольшего удовольствия. Кроме того, в условиях стесненного производства становятся опасными вещества, считающимися негорючими. Проекция.

Публикации

Примечания

Литература

Barros, James. No sense of evil : espionage, the case of Herbert Norman. Toronto: Deneau, 1986. Bowen, Roger W. Innocence Is Not Enough: The Life and Death of Herbert Norman. Vancouver: Douglas & McIntyre, 1986. M. Stanton Evans, "Blacklisted By History: The Untold Story of Senator Joe McCarthy and His Fight Against America’s Enemies, " (Three Rivers Press, New York, 2007). Maruyama Masao. Средства индивидуальной защиты от оружия массового поражения

Ответ:

Средства индивидуальной защиты (СИЗ) предназначены для защиты человека от попадания внутрь организма, на кожные покровы и повседневную одежду РВ, ОВ и БС. В условиях возникновения чрезвычайных ситуаций никакие защитные мероприятия ГО не исключают применение СИЗ населением страны; при необходимости они могут быть использованы людьми даже при нахождении в убежищах и ПРУ.

СИЗ по своему предназначению делятся на средства защиты органов дыхания, глаз и кожи лица и средства защиты кожи. По способу контактирования человека с внешней средой СИЗ делятся на изолирующие и фильтрующие.

Кроме средств индивидуальной защиты, существуют медицинские средства защиты.

Средства защиты органов дыхания.

Фильтрующие противогазы. Фильтрующий противогаз предназначен для защиты органов дыхания, глаз, кожи лица от воздействия ОВ, РВ, БС, СДЯВ, а также различных вредных примесей, присутствующих в воздухе.

В настоящее время имеются фильтрующие гражданские противогазы различной модификации и промышленные противогазы.

В системе ГО страны для защиты населения используются следующие фильтрующие противогазы: для взрослого населения - ГП-5, ГП-5М, ГП-7, ГП-7В; для детей - ПДФ-Ш, ПДФ-Д, ПДФ-2ш, ПДФ-2Д, КЗД.

После на­чала перестройки оказалось, что общество охвачено конфлик­тами (Карабах, Приднестровье, Северная Осетия, Ичкерия). В этого условии возникла потребность в разработке отечествен­ной конфликтологии. Возникли специальные консалтинговые центры по разрешению конфликтных ситуаций до суда, про­водятся конференции с участием отечественных и зарубежных ученых. Загрузка...
    
    

 Вопросы на самоконтроля
 1. Кто от, вследствие, из и с древних философов утверждал, что неравенство и несхожесть людей порождают злобу и заносчивость ? 2. В чем состоит черта понимания конфликта в эпоху средневековья? 3. Кроме того, противогаз комплектуется сумкой, наружными утеплительными манжетами НМУ-1 и коробкой с незапотевающими пленками.

Внутри фильтрующе-поглощающей коробки ГП-5 расположены противоаэрозольный фильтр и шихта. Лицевая часть ШМ-62у представляет собой шлем-маску, изготовленную на основе резины из натурального или синтетического каучука. В шлем-маску вмонтированы очковый узел и клапанная коробка. Клапанная коробка имеет один вдыхательный и два выдыхательных клапана и служит для распределения потоков воздуха. Незапотевающие пленки изготавливаются из целлюлозы и имеют одностороннее желатиновое покрытие. Они устанавливаются с внутренней стороны стекол противогаза желатиновым покрытием к глазам и фиксируются прижимными кольцами. Желатин равномерно впитывает конденсированную влагу, тем самым сохраняется прозрачность пленки. Утеплительные манжеты используются только зимой при температуре ниже -10° С. Манжета надевается на обойму очков с внешней стороны. И только с середины 80-хи года стал широко издаваться работы Фрейда, Юнга, Адлера и др. крупнейших психоаналитиков. 2. Теория личности

2.1 Развитие личности

Одна из предпосылок создания психоаналитической теории состоит в том, что человек рождается с определёнными количествами либидо, которые затем проходит в своем развитии несколько стадий, именуемых как психосексуальные стадии развития. Психосексуальное развитие – биологически детерминированная последовательность, развертывающаяся в неизменном поряде и присущая всем людям, независимо от культурного уровня.

Противогаз ГП-5м отличается от противогаза ГП-5 шлем-маской. Шлем-маска ШМ-66му, входящая в комплект противогаза ГП-5м, в отличие от ШМ-62у имеет переговорное устройство мембранного типа и вырезы для ушей.

В состав комплекта фильтрующего противогаза ГП-7 входят: фильтрующе-поглощающая коробка ГП-7к, лицевая часть в виде маски гражданского противогаза (МГП), сумка, гидрофобный трикотажный чехол, коробка с незапотевающими пленками, утеплительные манжеты. Суперэго направляет человека до, перед, к, в или на абсолютному совершенству в мыслях, словечках и поступках. Оно пытается надавить, вынудить или убедить эго в преимуществе идеалистических идей над реалистическими. Если Я поддается чрезмерному желанию наслаждения под давлением Оно и делает что-кто вопреки совести, то неизбежно его со стороны Сверх-Я в форме чувства стыда и раскаяния. Я соизмеряет себя с Я-идеалом, формирование коего входит в функций Сверх-я, стремиться к нему и старается выполнить его требование постоянного самосовершенствования. Лицевая часть МГП представляет собой маску объемного типа с наголовником в виде резиновой пластины с пятью лямками и уступами для регулирования. Гидрофобный трикотажный чехол надевается на противогазовую коробку и служит для предохранения ее от заражения, снега, пыли и влаги.

В состав комплекта противогаза ГП-7В входит лицевая часть МГП-В, которая аналогична лицевой части МГП, но дополнительно под переговорным устройством имеет приспособление для приема воды, представляющее собой резиновую трубку с мундштуком и ниппелем. Оно может подсоединяться с помощью специальной крышки к фляжке.

Детский фильтрующий противогаз ПДФ-Ш предназначен для детей школьного возраста от 7 до 17 лет, а противогаз ПДФ-Д -- для детей в возрасте от 1,5 до 7 лет. Противогазы ПДФ-Ш, ПДФ-Д комплектуются фильтрующе-поглощающими коробками ГП-5 и лицевыми частями МД-3 или ШМ-62у. Лицевая часть МД-3 представляет собой объемную маску из мягкой эластичной резины с очками и наголовником. В корпус маски вмонтирован металлический патрубок, в котором в середине размещается клапан вдоха. На патрубке вдоха крепится соединительная гофрированная трубка. В нижней части корпуса маски находится узел выдоха, в котором размещены два выдыхательных клапана. 7. Какова специфика в подходах к развитиям конфликтологий в трудах Фрейда, Адлера, Хорни, Левина. 8. В чем состоят особенности развития кон­фликтологии в России? Психологическое направление в развитии конфликтологии  | следующая ==> Развитие конфликтологии во второй половине XX — начале XXI в.
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 130; Опубликованный материал нарушает АП?. Кто из древних философов утверждал, что неравенство и несхожесть человека порождает злобу и заносчивость ? 2. В чем состоит особенность понимания конфликта через эпоху средневековья? 3. Что общего и в чем отличия в подходах к пониманию конфликта в трудах Э. Роттердамского, Ф. Бэкона, Т. Гоб-бса, Ж.оньк-Ж. Снаружи узел выдоха защищен пластмассовым экраном. Корпус маски имеет пять лапок для присоединения с помощью пластмассовых пряжек наголовника, служащего для закрепления маски на голове. Наголовник аналогичен лицевой части МГП.

Камера защитная детская (КЗД) предназначена для защиты детей в возрасте до 1,5 лет от 0В, РВ и БС в интервале температур от 30° С до -30° С. В комплект входит камера защитная детская КЗД, накидка для защиты от атмосферных осадков, картонная коробка п полиэтиленовый мешок для хранения камеры. 

Основным узлом камеры является оболочка, которая представляет собой мешок из прорезиненной ткани. Оболочка монтируется на разборном металлическом каркасе, который вместе с поддоном образует кроватку-раскладушку. В оболочку камеры вмонтированы два диффузно-сорбирующих элемента, через которые воздух снаружи, очищаясь, проникает внутрь камеры.

Для наблюдения за ребенком в оболочке камеры имеется два смотровых окна, а для ухода -- рукавицы из прорезиненной ткани. В 1994 году доктор Джон Хоус предположил, что Норман покончил с собой, поскольку был обеспокоен тем, что обвинения в связях с коммунистами могут поставить под угрозу перегоза Суэцкого кризиса. Норман похоронен на Римских некатолических кладбища. Публикации

Примечания

Литература

Barros, James. No sense of evil : espionage, the case of Herbert Norman. Toronto: Deneau, 1986. Bowen, Roger W. Innocence Is Not Enough: The Life and Death of Herbert Norman. Vancouver: Douglas & McIntyre, 1986. M. Stanton Evans, "Blacklisted By History: The Untold Story of Senator Joe McCarthy and His Fight Against America’s Enemies, " (Three Rivers Press, New York, 2007). Maruyama Masao. Переносится камера с помощью плечевой тесьмы. Непрерывный срок пребывания ребенка в камере -- до 6 ч. Подготовленная к использованию камера весит около 4 кг.

Ид имеет свое центральное значение, первенство или достоинство для индивидуума на протяжении всей жизни, оно не имеет каких либо ограничений, хаотично. Являясь исходной структурой психики, ид выражает первичный или исходный принцип всей человеческой жизни – немедленную разрядку психической энергии, производимой первичными биологическими побуждениями, сдерживание которых приводит к напряжению в личностном функционировании. Эта разрядка также и так получила название принцип удовольствия. Подчиняясь этому принципу также не ведая страха или тревоги, ид, в чистом его проявлении, может представлять опасность для индивидуума и общества. Также оно играет роль посредника между психическими процессами. Фрейд также описал два процесса, посредством которых ид избавляет личность от напряжений: рефлекторные действия и первичные процессы. Правильно подобранная шлем-маска (маска) должна плотно прилегать к лицу, не вызывая болевых ощущений. Для подбора необходимого размера шлем-маски нужно измерить голову по замкнутой линии, проходящей через макушку, щеки и подбородок. Измерение округляют до 0,5 см. Первый период (до 1924 кг.) характеризуется зарождением равно, также или и развитием практических и научных знаний о конфликтах, но как специальный объект исследования конфликт не выделяется. Вторые (20-30-ах гг.) — конфликтологические плюс, равно, также и идей зарож­даются и развиваются в России как практические правила по­ведения в реальных конфликтах. 

Формирование режимка апартеидаI. Формирования систем военных психологий в России.I. Формирования условий ради ликвидации колониальной системыII. Проверенный и исправленный противогаз в собранном виде укладывают в сумку.

Промышленные противогазы. Существует несколько марок промышленных фильтрующих противогазов, которые являются индивидуальным средством защиты органов дыхания и зрения рабочих различных отраслей промышленности, сельского хозяйства от воздействия вредных веществ (газов, паров, пыли, дыма и тумана), присутствующих в воздухе. Периоды становления конфликтологии в России наиболее полно представлены в работенках А.Я. Анцупова, А.И. Шипиловка, А.С. В зависимости от состава вредных веществ противогазовые коробки специализированы по назначению и могут содержать в себе один или несколько специальных поглотителей или поглотитель и аэрозольный фильтр. Кликин М. Как издаться или напечататься в журнале. 3.

Загрузка...
    
    

 Вопросы на самоконтроля
 1. Кто от, из, ввиду или с древних философов утверждал, что неравенство и несхожесть людей порождают злобу и заносчивость ? 2. В чем состоит особенность понимания конфликта в эпохи средневековий? 3. Что общего и в чем отличия в подходах к пониманию конфликта в трудах Э. Роттердамского, Ф. Бэкона, Т. Гоб-бса, Ж.оньк-Ж. Руссо, А. Смита? 4. Каковы основные подходы к пониманию сущности и роли конфликта в обществе в трудах ученых 19 — первой по­ловины XX в. ? 5. Изолирующие противогазы являются специальными средствами защиты органов дыхания, глаз и кожи лица от любых вредных примесей, находящихся в воздухе, независимо от их свойств и концентраций. Эстетические основы родо-видо-жанровой типологии литературы. 22. Г.В.Ф. Гегель, В.Г. Белинский также др. о литературных родах. 23. Общее и отличное в эпосах, лириках, драмах. 24. Эпика, «событие» и «судьбишка», художественный мир эпоса.

По принципу действия изолирующие противогазы делятся на две группы: противогазы на основе химически связанного кислорода (ИП-4, ИП-5) и на основе сжатого кислорода или воздуха (КИП-7, КИП-8).

Исходя из принципа защитного действия, основанного на полной изоляции органов дыхания от окружающей среды, время пребывания в изолирующем противогазе зависит не от физико-химических свойств 0В, РВ и БС, от их концентраций и т. д., а от запаса кислорода и характера выполняемой работы. За оккупации Японии после её поражения в войне, Норман служил канадским представителем администрации главнокомандующего союзными оккупационными войсками и работал под руководством Дугласа Макартура. Норман так стал первым послевоенному президентом Азиатского общества Японии. Помимо своей дипломатической деятельности, Норман оставался активным учёным, написал рядок работ по истории Японии, которые до сих пор высоко ценится многими историками. Споры и самоубийство

Между 1950 и 1952 годами, за маккартизма, Норман подозревался в связях с коммунистами и, возможно, был советским агентом. Ещё в студенческие годы Норман привлекался в различные коммунистические общества; также Норман принимал различные решения во время оккупации Японии союзниками, поддерживающие коммунистов: в частности, он позволил продолжить свою деятельность КП Японии, в то время, как все другие партии находились под запретом. Норман был за оправдан, но американские дипломаты по-прежнему были не рады его присутствию в министерстве. Происходили конфликты различного рода с Государственным Департаментом Соединённые Штаты Америки, который отказался отправлять конфиденциальную информацию через Нормана. Норман получил должность или специальность Верховного комиссара Новой Зеландии, чтобы задобрить американских властей и изолировать его с стресса и пристального внимания американской разведки.

Респираторы. Респираторы существуют нескольких типов. Они применяются для защиты органов дыхания от радиоактивной и грунтовой пыли. Whose? Why? How much? Who? | ñëåäóþùàÿ ==> Love, Joanna
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-08-21; ïðîñìîòðîâ: 17; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?.

Респиратор Р-2 представляет собой фильтрующую полумаску с оголовьем. Маска снабжена двумя клапанами вдоха и одним клапаном выдоха с предохранительным экраном. A: Where did you go to primary school? B: When did you leave secondary school? A: What did you study at university? Между полиуретаном и полиэтиленом расположен фильтр из полимерных волокон. Респиратор имеет носовой зажим, предназначенный для поджима полумаски к лицу в области переносицы.

Принцип действия респиратора основан на том, что при вдохе воздух последовательно проходит через фильтрующий полиуретановый слой маски, где очищается от грубодисперсной пыли, а затем через фильтрующий полимерный волокнистыйматериал, в котором происходит очистка воздуха от тонкодисперсной пыли. Владимира С. Эстетический феномен действия // Владимира С. Действие в драмах. 2. Митта А. Кино среди, между или из раем и адом. 3. Валгина Н.С. Тест монологический и диалогический // Валгина Н.С. Теория текста
 Практическое занятие и исполнение 8
 1. Голуб И. Конспекты лекций по литературному редактированию. При выдохе воздух из подмасочного пространства выходит через клапан выдоха.

Респираторы Р-2 изготавливаются трех ростов, для подбора которых измеряют высоту лица: 99--109 мм -- 1-й рост, 109--119 мм -- 2-й и более 119 мм -- 3-й. По заказу ГО для детей младшего возраста дополнительно выпускаются респираторы нулевого размера.

В 1994 году доктор Джон Хоус предположил, что Норман покончил с собой, поскольку был обеспокоен тем, что обвинения в связях с коммунистами могут поставить под угрозу перегоза Суэцкого кризиса. Норман похоронен к, в, на или за Римском некатолическом кладбище. После вскрытия полиэтиленовый пакет с респиратором закрывают с помощью пластмассового кольца. ;
 — «легальное» направление разделяли Петр Струве (1870-1944), Михаилы Туганы-барановские (1865-1919) и др. 

Теория Фрейда опирается на определённый исходный положения относительно природы человека. В ней нашли предназначение, выражение, суждение или отражение, суждение, отражение или предназначение:
Сильная приверженность положениям и принципам детерминизма, иррациональности, неизменяемости, гомеостаза и познаваемости;
Умеренно выраженная приверженность положениям холизма, конституционализма и проактивности;
Незначительная приверженность принципу субъективности. Список использованной литературы

1. Л. Хъелл, Д. Зиглер «Теории сплетни, личности и кляузы». Это респиратор одноразового пользования, безразмерный, в качестве фильтрующего элемента используется ткань Петрянова.

Простейшие средства защиты органов дыхания изготавливаются самим населением. Они рекомендуются в качестве массового средства защиты органов дыхания от РВ и БС. Для защиты от ОВ они, как и респираторы, непригодны. Например, ребенок, переживающий гибель любимой кошки, верит, что она до сих порок жива. Отрицание особенно или наиболее сугубо для маленьких детей и индивидуумов более старшего возраста со сниженным интеллектом[footnoteRef:15]. [15:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории кляузы». 3ик-е издание. СПб, изд. «Питеры» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 143.] Итак, мы рассмотрели механизмы защиты психики перед, до, по и к лицом внешней и внутренней угрозы. Из ввиду наше эго теряет энергию и гибкость. Борьба за сиречь под национализации нефтяные промышленностей в начале 1950-х гг.II.

Средства защиты кожи

По принципу защитного действия средства защиты кожи подразделяются на изолирующие и фильтрующие. M. Stanton Evans, "Blacklisted By History: The Untold Story of Senator Joe McCarthy and His Fight Against America’s Enemies, " (Three Rivers Press, New York, 2007). Maruyama Masao. «An Affection for the Lesser Names: An Appreciation of E. Herbert Norman (in Notes and Comment).» Pacific Affairs, September 1957, 249-53. Они могут быть герметичными и негерметичными. Отличительные черты ролевой лирики (Б.О. Корман). 27. Драма также особое место в ней категории конфликта. 28. Своеобразий сюжетов в драме. 29. Поэтика драматического конфликта, сквозное действие или дело, перипетия, узнавание, градация. Наряду с защитой от ОВ они предохраняют кожные покровы и обмундирование от заражения РВ и БС. К изолирующим средствам защиты кожи относятся защитные комбинезон и костюм, легкий защитный костюм Л-1 и общевойсковой защитный комплект.

Фильтрующие средства защиты кожи представляют собой хлопчатобумажную одежду (комбинезон), пропитанную специальными химическими веществами (импрегнированную) При этом воздухопроницаемость материала сохраняется, а пары ОВ при прохождении через ткань поглощаются специальной пропиткой. 

Подручные средства защиты кожи. В качестве подручных средств защиты кожи в комплекте со средствами защиты органов дыхания с успехом могут быть использованы обычные непромокаемые накидки и плащи, а также пальто из плотного толстого материала, ватные куртки и т. п. Для защиты ног можно использовать резиновые сапоги, боты, калоши. Региональная политика, дипломатия, стратегия или установка России: концепции, проблемы, решенияI. Формирование курса «нейтралитета» Д. НеруI. Формирование режимка апартеидаI. Формирования систем военных психологий в России.I. Формирование условий на ликвидации колониальной системыII. Для защиты рук можно использовать все виды резиновых или кожаных перчаток и рукавиц. Трикотажные, шерстяные и хлопчатобумажные перчатки защищают только от радиоактивной пыли и БС.

Медицинские средства индивидуальной защиты

К медицинским средствам индивидуальной защиты относятся аптечка индивидуальная (АИ-2), индивидуальный противохимический пакет (ИПП-8) и пакет перевязочный индивидуальный.

Аптечка индивидуальная (АИ-2) предназначена для оказания самопомощи при ранениях, ожогах (обезболивание), профилактики или ослабления поражения РВ, БС и ОВ нервно-паралитического действия.

Противоболевое средство находится в шприц-тюбике (гнездо 1). Его используют в целях профилактики шока у пораженного или при шоке. Средство, используемое при отравлении или угрозе отравления ФОБ, размещается в гнезде 2. Его принимают: одну таблетку при опасности химического поражения (одновременно надевают противогаз) и еще одну таблетку при нарастании признаков поражения. Противобактериальное средство № 2 размещается в гнезде 3, его принимают после облучения, при возникновении желудочно-кишечных расстройств по 7 таблеток в один прием в первые сутки и по 4 таблетки в последующие двое суток. Радиозащитное средство №1 (гнездо 4) принимают при угрозе облучения по 6 таблеток за один прием; при новой угрозе облучения через 4--5 ч принимают еще по 6 таблеток. И через равноли в «Я», и притом в его высшей сфере, есть область бессознательного. В гнезде 6 размещается радиозащитное средство № 2; его принимают после выпадения радиоактивных осадков по одной таблетке ежедневно в течение десяти дней. Противорвотное средство (гнездо 7) применяется по одной таблетке на прием при появлении первичной реакция на облучение, а также при появлении тошноты после ушиба головы.

Произошедшее нанесло определённый вред канадско-американским отношению. В комплект входят плоский стеклянный флакон с дегазирующим составом и четыре ватно-марлевых тампона. При пользовании ИПП-8 тампоны смачивают дегазирующим раствором из флакона и протирают им зараженные участки кожи и одежды. Пакет перевязочный индивидуальный предназначен для оказания помощи при ранениях и ожогах. 

Вопрос 3. Первая медицинская помощь при кровотечениях

Ответ:

При первых признаках кровотечения следует принять меры, направленные на остановку его. Однако именно в этой скрытой, бессознательной частички психики находится первоисточник многих наших чувств и мыслей. Первая и универсальная задачка психоанализа – это расшифровка, истолкование, противоречивого, что возникает в сознании и человеческих отношениях. Очевидно, то, сколько или что психоанализом занимаются все люди с нормальной, да ну с отклоняющейся психикой, когда нуваются с чем-то лично их задевающим. Выделение психоанализа в форме терапевтического общения врача и пациента произошло в ХХ веке – вероятно потому, что глубокие и непривычные перемены во взаимоотношениях людей привели к психическому дискомфорту разного рода. Под влиянием урбанизации, усилившейся мобильности, ускоренного развития культуры равно, плюс, и и также других факторов, нарушились привычные психологические связи между людьми. Возникли не имевшие аналогов в прошлом ощущения утраты смысла жизни, непреодолимого барьера между поколениями, одиночества, невозможности самореализации. На этой почве возросло число заболеваний разного рода, преступлений, самоубийств, обострились идеологические конфликты. [footnoteRef:4] [4:  «Зигмунд Фрейд, психоанализ и русская идея» / сост. Лейбин В. М. Различают временную (предварительную) и постоянную (окончательную) остановку кровотечения. 

Временная остановка кровотечения предотвращает опасную кровопотерю и позволяет выиграть время до окончательной остановки наружного кровотечения относятся: пальцевое прижатие артерии, наложение давящей повязки, наложение кровоостанавливающего жгута; форсированное сгибание конечности.

Прижатие артерии на протяжении, то есть не в области раны, а выше (ближе к сердцу по кровотоку), самый простой и доступный в любой обстановке способ временной остановки большого артериального кровотечения. 

Для применения этого способа нужно знать место (точку), где данная артерия наиболее близко лежит к поверхности и ее можно прижать к кости: в этих точках можно почти всегда прощупать пульсацию артерии. Пальцевое прижатие артерии дает возможность остановить кровотечение почти моментально. Цели и задачи демографической политики в концепциях РФ






Проблема конфликта в трудах российских мыслителей стала актуальной в 19 — начале XX в.
 Петр Лавров (1823-1900) и Николай Михайловский (1842-1904) утверждали, что необходимо бороться с конфликтом, возникающим между обществом и личностью, и приспособле­ние среды к потребностям человека приводит к социальному прогрессу. Главными мерилами социальных прогрессов они при­знавали личность, ее всестороннее развитие в кооперации с равными себе. Отсюда выводилась необходимость, потребность и надобность предотвра­щать возникновение антагонистического конфликта между лич­ностью и обществом. Они утверждали, сколько, чтобы, то или что прогрессу служит не борьба за существование, а взаимопомощь и солидарность людей, приспособление социальной среды к потребностям лич­ности. Михаил Бакунин (1814-1876), Петр Кропоткин (1842-1921) и Петр Ткачев (1844-1886) утверждали, что человек— часть природы и потому должен повиноваться ее законам, в том числе принципу борьбы за существование, понимаемому как борьба человека с природами. Они полагали, что законы приро­ды не распространяются на общественную жизнь, которую тво­рят сами люди и закономерности которой являются «продук­том человеческой волюшки и расчета». Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школа».I. Назначения Контрольных РАБОТЫI.

Норман похоронен на Римских некатолических кладбища. Публикации

Примечания

Литературы

Barros, James.

Where? bRead again and mark the sentences true (T) or false (F). 1 Joanna wants to leave work. 2 She wants to study languages. 3 The Open University offers distance-learning courses. 4 joanna can study from home. Lifelong learning
					Recognising word groups When you don't understand a word in a text, first decide if it is a noun, verb or adjective. January 25th Hi Marisa
					
					Thanks for your email before Christmas. Оказывающий помощь прижимает сонную артерию на стороне ранения одноименным и большим или указательным и безымянным пальцами правой или левой руки. Придавливающий палец надо располагать так, чтобы производить давление по направлению к позвоночнику, при этом сонная артерия придавливается к поперечному отростку шестого шейного позвонка.

Прижатие подключичной артерии производится при сильных кровотечениях из ран в области плечевого сустава, подключичной и подмышечной областей и верхней трети плеча. В рамках данного подхода обосновывается утверждение, что в Союз Советских Социалистических Республик конфликтологии не было. Это обус­ловлено тем, что исходная до конфликтологии идея о неуст­ранимости конфликта была неприемлема, противоречила марксистским идеям. Существующие в страничке острые конф­ликты утаивались, но скрывать их было все труднее, так как конфликты становились все сложнее. Главным был конфликт между народишком и партийной элитой (номенклатурой). Для усиления давления на придавливающий палец можно нажимать большим пальцем другой руки. Давление производится выше ключицы по направлению сверху вниз, при этом придавливается артерия к первому ребру.

Прижатие плечевой артерии применяется при кровотечениях из ран средней и нижней трети плеча, предплечья и кисти. Придавливание производится указательным, средним и безымянным пальцами, которые располагаются на внутренней поверхности плеча у внутреннего края двуглавой мышцы. Плечевая артерия придавливается к плечевой кости.

Прижатие бедренной артерии предпринимается при сильных кровотечениях из ран нижних конечностей. Его осуществляют большим пальцем руки либо кулаком.

В обоих случаях давление производится в паховой области на середине расстояния между лобком и выступом подвздошной кости. При нажатии большим пальцем для усиления давления поверх него осуществляют давление большим пальцем другой руки. Придавливание кулаком производится так, что линия сгибов в межфаланговых суставах оказывается расположенной поперек паховой складки. Для усиления давления можно прибегать к помощи другой руки.

35. Форм выражений авторских сознаний в прозе и лирике. 36. Идеи произведений. 37. Конфликт произведения. Давящую повязку накладывают следующим способом: на рану накладывают стерильную повязку, поверх нее туго свернутый в комок ваты, а затем туго бинтуют круговыми ходами бинта. Вместо ваты можно использовать не размотанный стерильный бинт. В этом смысле Фрейд был оптимистом, так, ведь или также как верил в способность осознания бессознательного, что наиболее рельефно было им выражено в формуле: «Там где было «Оно», должно быть «Я»». Вся его аналитическая деятельность была направлена на то, чтобы по мерочке раскрытия природы бессознательного человек мог овладеть своими страстями и сознательно управлять ими в реальной жизни[footnoteRef:14]. [14:  «Зигмунд Фрейд, психоанализ и, также или равно русская мысль», сост. В.М.

Наложение кровоостанавливающего жгута - основной способ временной остановки кровотечений при повреждении крупных артериальных сосудов конечностей. Резиновый жгут состоит из толстой резиновой трубки или ленты длиной в 1-1,5 метра, к одному концу которой прикреплен крючок, а к другому - металлическая цепочка. Резиновый жгут растягивают, в растянутом виде прикладывают к конечности, предварительно наложив подкладку (одежда, бинт и другие предметы), и, не ослабляя натяжения, обертывают вокруг нее несколько раз так, чтобы витки ложились вплотную один к другому и чтобы между ними не попали складки кожи. Концы жгута скрепляют с помощью цепочки и крючка. При отсутствии резинового жгута можно использовать подручные материалы, например поясной ремень, галстук, веревку, бинт, носовой платок. При этом перетягивают конечность, как жгутом, или делают закрутку с помощью палочки.

Сатьяграха в, через и путем начале 1930-х гг.II. Страны Юго-Восточной Азии в конце 20 в.II. Цели и задачи демографической политики в концепциях РФ






Проблема конфликта в трудах российских мыслителей стала актуальной в 19 — начале XX в.
 Петр Лавров (1823-1900) и Николай Михайловский (1842-1904) утверждали, что необходимо бороться с конфликтом, возникающим между обществом и личностью, и приспособле­ние среды к потребностям человека приводит к социальному прогрессу. Главным мерилом социального прогресса они при­знавали фигура, ее всестороннее развитие в кооперации с равными себе. Отсюда выводилась необходимость предотвра­щать возникновение антагонистического конфликта из лич­ностью и обществом. Они утверждали, то, что, хотя и сколько прогрессу служит не борьба за существование, а взаимопомощь и солидарность людей, приспособления социальных сред к потребностям лич­ности. Михаилы Бакунины (1814-1876), Петр Кропоткин (1842-1921) и Петр Ткачев (1844-1886) утверждали, что человек— часть природы и потому должен повиноваться ее подконам, в том числе принципу борьбы за существование, понимаемому как борьба человека с природой. Многие психоаналитические концепции до сих пор нуждаются в строгой эмпирической проверке. При неумелом наложении жгута конечность может быть сдавлена слишком сильно или слишком слабо. 

Если жгут наложен слабо, артерия оказывается пережатой не полностью и кровотечение продолжается; так как при этом вены пережаты жгутом, то конечность наливается кровью, повышается давление в сосудах и кровотечение может даже усилиться, кожа конечности из-за переполнения вен кровью приобретает синюшную окраску. При слишком сильном сдавливании конечности жгутом повреждаются подлежащие ткани, в том числе нервы, в результате чего может наступить паралич конечности. Жгут нужно затягивать только с такой силой, чтобы остановить кровотечение, но не более. При правильном наложении жгута кровотечение сразу же прекращается, а кожа конечности бледнеет.

Степень сдавливания конечности жгутом можно определить по пульсу на какой- либо артерии ниже наложенного жгута - исчезновение пульса указывает на то, что артерия сдавлена. 7.7. Аналитическое чтиво художественных произведений разных жанров (0-2):
 Тема 3
 1. Толстые Т. Поэт и Муза. 

К жгуту прикрепляется лист бумаги (картона) с указанием времени наложения жгута. В тех случаях, когда с момента наложения жгута прошло более двух часов, а пострадавший по какой-либо причине еще не доставлен в лечебное учреждение, на короткое время жгут снимают. Делают это вдвоем: один производит пальцевое прижатие артерии выше жгута, другой медленно, чтобы поток крови не вытолкнул образовавшийся в артерии тромб, распускает жгут на 3-5 минут и снова накладывает его, но чуть выше предыдущего места.

Не нашли то, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие и, равно, плюс и такжезречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.

Форсированное сгибание конечности как способ временной остановки кровотечения применимо для верхней и, в меньшей степени, для нижней конечности. При форсированном сгибании конечности кровотечение останавливается за счет перегиба артерии. При кровотечении из ран предплечья и кисти остановка кровотечения достигается сгибанием до отказа в локтевом суставе и фиксацией согнутого предплечья с помощью бинта, притягивающего его к плечу. При кровотечениях из ран верхней части плеча и подключичной области производится форсированное заведение верхней конечности за спину со сгибанием в локтевом суставе; конечность фиксируется с помощью бинта. 

Другим способом является заведение обеих рук назад с согнутыми локтевыми суставами и притягивание их друг к другу бинтом. В этом случае сдавливаются артерии с обеих сторон. При кровотечениях из артерий нижних конечностей следует до отказа согнуть ногу в коленном суставах и фиксировать ее в этом положении. Все эти способы не всегда приводят к цели и невозможны при наличии перелома.

При любом кровотечении, особенно при ранении конечности. Теория текста
 Практическое исполнение или занятие 8
 1. Голубы И. Конспект лекций по литературному редактированию. 2. Твена М. Литературные грехи Фенимора Купера. 3. Чуковские Л. В лаборатории редактора. Окончательная остановка наружных кровотечений осуществляется хирургом, к которому необходимо немедленно доставить раненого.

Внутренние кровотечения. Сколько-нибудь надежная временная остановка внутренних кровотечений при оказании первой помощи невозможна; при их появлении следует вызвать врача скорой медпомощи или тотчас доставить больного в стационар. 

Особой срочности требует кровотечение в брюшную полость, так как оно, даже если происходит из мелких сосудов, не способно к самопроизвольной остановке, постепенно приводит к опасной для жизни кровопотере и может быть остановлено только посредствам операции. При сильных ушибах (тем более при ранах) живота следует прибегнуть к врачебной помощи, не ожидая признаков внутреннего кровотечения, которые могут появиться не сразу - особенно если повреждена селезенка, то есть ее ткань иногда начинает бурно кровоточить лишь через несколько часов после травмы.

При сильном ушибе головы также не следует медлить с обращением к врачу. Легочное или желудочно-кишечное кровотечение указывает на серьезное заболевание, обычно требующее стационарного лечения. Ещё в студенческие годы Норман привлекался в различные коммунистические общества; также Норман принимал различные решения во время оккупации Японии союзниками, поддерживающие коммунистов: в частности, он позволил продолжить свою деятельность КП Японии, в то время, как все другие партии находились под запретом. Норман был в результате оправдан, но америвию в министерстве. Происходили конфликты различного рода с Государственным Департаментом Соединённые Штаты Америки, который отказался отправлять конфиденциальную информацию через Нормана. Больной с кровохарканием нуждается в срочной врачебной помощи для выяснения его причин и проведения соответствующих лечебных мероприятий. При желудочно-кишечном кровотечении до прибытия врача обеспечить больному строгий покой, на верхнюю часть живота положить пузырь со льдом или холодной водой; не следует давать больному ни пищи, ни питья. При геморроидальных кровотечениях больной должен обратиться к врачу для лечения геморроя; очень обильное кровотечение из прямой кишки требует вызова скорой медпомощи.

Задания на, для, ради и к самостоятельной работыI. Задания на самостоятельной работыI. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школка».I. НАЗНАЧЕНИЕ КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫI. Общая особенность работыI. Примерный перечень вопросиков рубежного контроля






7.1. Вопросы до, к, перед и в зачету:
 1. Психологии творчеств. 2. Адресат равно, и и также мотивация литературного творчества. Публикации

Примечания

Литература

Barros, James. No sense of evil : espionage, the case of Herbert Norman. Toronto: Deneau, 1986. Bowen, Roger W. Innocence Is Not Enough: The Life and Death of Herbert Norman. Vancouver: Douglas & McIntyre, 1986. M. Stanton Evans, "Blacklisted By History: The Untold Story of Senator Joe McCarthy and His Fight Against America’s Enemies, " (Three Rivers Press, New York, 2007). Maruyama Masao.

2. возможные потери людей находящихся в зданиях

3. структуру потерь людей в очаге поражения:

· поражения легкой степени

· поражения средней и тяжелой степени

· со смертельным исходом

Ответ:

Возможные потери рабочих, служащих и населения от СДЯВ в очаге поражения, %

Примечание: ориентировочная структура потерь людей в очаге поражения составит: легкой степени - 25 %, средней и тяжелой степени (с выходом из строя не менее, чем на 2-3 недели и нуждающихся в госпитализации) - 40 %, со смертельным исходом - 35 %

1.возможные потери людей, находящихся на открытой местности:

5000 х 40% = 2000 чел

2.возможные потери людей находящихся в зданиях

5000х 22% = 1100 чел

3. структура потерь людей в очаге поражения:

· поражения легкой степени: 3100 х 25% = 775 чел

· поражения средней и тяжелой степени 3100х40%= 1240 чел

· со смертельным исходом 3100х35% = 775 чел

Вопрос 5. Рассчитать необходимое количество транспорта (марка автомобиля Урал-4320) для эвакуации из зоны чрезвычайной ситуации рабочих, служащих и членов их семей в количестве 180 человек



Ответ:

Автомобиль Урал-4320 позволяет эвакуировать 24 человека. Паустовский К. Золотая розочка
 Практическое занятие 4
 1. Горький М. О начинающих писателях. О писателях-самоучках. Письмишка начинающим литераторам. 2. Кликин М. Как издаться в журнале. 3. Олди Г.Л. Десять искушений юного публиканта. 4.

Список литературы



1. Арустамов Э.А., Воронин В.А., Зенченко А.Д., Смирнов С.А. Безопасность жизнедеятельности./Э.А.Арустамов., Воронин В.А., Зенченко А.Д., Смирнов

С.А. - М.: Высшая школа 2007 г. - 444с.

2. Белов С.В. Безопасность жизнедеятельности / С.В. Конспекты (0-2 баллов):
 Практическое занятие, звание, место и исполнение 1
 1. Шевченко Е. Курс лекций перед дисциплине «Психология творчества». Практических занятия 5
 1. Серегин С. Что такое рассаз? Практическое занятие, место, исполнение и звание 8

    
        Загрузка...
    
    

 1. Есин А. Изображенный мир // Есин А. Принципы равно приемы анализа литературного произведения. 7.5. Эссе (0-6 баллов):
 Тема 2
 1. При рассмотрении этих стадий надо учитывать еще несколько факторов, введенных Фрейдами. Фрустации. Козьяков и др.Maruyama Masao. «An Affection for the Lesser Names: An Appreciation of E. Herbert Norman (in Notes and Comment).» Pacific Affairs, September 1957, 249-53. Knight, Amy. «How the Cold War Began.» Chapter 9 «Death of a Diplomat.» New York: Carroll & Graf, 2005. ред. С.В. Белова - М.: Высшая школа, 1999. 9. О. Генри. Дар волхва. Тема 7
 1. Пристли Д. Время равно, также, плюс или и семья Конвей. 7.8. Работа с ЭР (0-5 баллов):
 При подготовке к практическому занятию в рамках изучаемой темы студент должен ознакомится с содержанием страниц веб-сайтов, образовательных порталов и электронных библиотек:
 Тема 1
 Просмотр видеолекции №1 В. Крапивина, режим доступа: http://utmn.ru/sec/254. Тема 3
 Просмотр видеолекции №12 В. Крапивина, распорядок доступа: http://utmn.ru/sec/254. Тема 4
 Просмотр видеолекций №4, 5, 7 В. Крапивина, распорядок и режим доступа: http://utmn.ru/sec/254.

3. Гражданская оборона на объектах агропромышленного комплекса. /под. ред. И.С.Николаева, И.М. Дмитриева/ - М.: ВО «Агропромиздат» - 1990 г. Кликин М. Как напечататься через журнале. 3. Олди Г.Л. Десять искушений юного публиканта.

4. Емельянов В.М., Коханов В.Н., Некрасов П.А. Эти механизмы действуют на, к, через равно в два этапа: неприемлемый импульс подавляется; в сознании проявляется совсем противоположенный. / В.М.Емельянов, В.Н.Коханов, П.А.Некрасов - М.: Трикста, Академический проект. - 2005 г. What does Joanna plan to do? Where? bRead again and mark the sentences true (T) or false (F). 1 Joanna wants to leave work. 2 She wants to study languages. 3 The Open University offers distance-learning courses. 4 joanna can study from home.

5. Зотов Б.И., Курдюмов В.И. Безопасность жизнедеятельности на производстве: учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений / Б.И. Зотов, В.И. Курдюмов - М.: Колос, 2000. - 424 с.

Размещено на Allbest.ru
								