
            ﻿УДК 612.017.1:616-002.5:616.979.201-053.3/.7
А.Г. Петрова, С.В. Смирнова*, С.Н. Для пылких хорошо, если их спутники хоть немного будут жить по их советам, но будут оставаться при этом собою, не подстраиваясь ни под кого, не теряя своей натуры, будут, как и в юности, весёлым, разнообразным, полным яркой непосредственности. Для чувств пылкого надо или нужно, чтобы он мог уважать близкого человека: это главный для него фундамент добрых отношений. Пылкие больше тяготеют к союзу душеньки и тела. Если спутник пылких насыщает их естественные наклонности, пылкие одаряют их горячей любовью, стойкой заботой, долгим вниманием. Нервические более ранимы, и им нужна от спутников повышенная эмпатия, повышенное непричинение боли. Нервическими особенно нужна нежность, внимательность, забота. Нежность для них — самые стойкие проявления любвях, самые прочные основы хороших настроений, счастливых самочувствий. Ощущениям нервических эмоция, забота, нежность, страсть и эйфория, забота, привязанность или эмоция нужна постоянно, непрерывно — это их главная пища, главный целитель, главная опора спокойствия. И чем больше у и под нервического разлад с собой или с другими, тем обильнее нужна ему целящая нежность. Москалёва
E-mail: rudial@rol.ru
КЛИНИКО-ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ТУБЕРКУЛЕЗА У ДЕТЕЙ С ПЕРИНАТАЛЬНОЙ ВИЧ-ИНФЕКЦИЕЙ
ГОУ ВПО «Иркутский государственный медицинский университет»;
* ГУ НИИ медицинских проблем Севера СО РАМН, г Красноярск
ВВЕДЕНИЕ
Россия в настоящее время относится к числу стран, в которых проблема туберкулеза и ВИЧ-инфекции стоит наиболее остро. Инфицирование микобактериями туберкулеза (МБТ) смещается в младшие возрастные группы. 8. Lee M.S.Y. // Biol. Туберкулез является важнейшей суперинфекцией у ВИЧ-инфицированных в России. Заболеваемость туберкулезом населения Иркутской области является высокой, и в 2007 г. она составила 136,8 на 100 000 населения, у детей в соотношении 30,3:100 000, у подростков - 45,5:100 000.
Известно, что ВИЧ-инфекция увеличивает естественную тяжесть течения туберкулеза, сочетанная инфекция приводит к более раннему развитию и прогрессированию клинически выраженных форм туберкулеза [2, 4]. Динамика заболеваемости туберкулезом и ВИЧ-инфекцией в Иркутской области имеет тенденцию к росту: в 2005 г. ее показатель составлял 5,5 на 100 000 человек, в 2006 г. Они частенько драматизируют жизнь, видят ее чернее, чем она есть. И близкие люди, равно, также и и они сами кажутся им хуже, чем на самом деле. А минусы пылких? Бульдожьи хватки, таранные кпоры на близких, лобовое проламывание сквозь запутанные дебри личных отношений. Пылкий стремится не развязывать узлы, а разрубать, не обходить препятствия, а брать их штурмом и осадкой. Его управляемая чувствительность, эмоциональность, экспансивность или возбудимость может стать чересчур управляемой — он может с холодной пылкостью гнуть свою линию и не видеть, как это больно близким. Активность его нервов может еще больше усилить бездумие его поступка.
Неутешительные прогнозы в отношении эпидемии ВИЧ-инфекции и туберкулеза подчеркивают актуальность изучения данной проблемы в детском возрасте.
Бакиев. – 2ок-е изд. - М.: высшая школа, 2005. – 422 с. 
Тартовский, Д.Ф. Метрология, стандартизация и технические СИ: Учебник / Д.Ф. Тартовский, А.С. Специалисты по архозаврам, вероятно, считают гипотезу фенестрации верхом надежности и не помышляют о возможности неоднократного возникновения главной характеристики диапсид - двухоконной конструкции височной частички черепа. Сложные комплексы морфофизиологических адаптаций, которыми различаются завропсиды также, плюс, и или равно теропсиды, для таких палеонтологов выглядят, видимо, теоретическим излишеством. В 90-х годиках ушедшего века брешь в теоретических бастионах систематиков рептилий была пробита выводами швейцарского морфолога и палеонтолога О.Риппеля [13, 14]. Уже одно название статьишки, посланной им вместе с М. де Брагой в “Nature” - “Черепахи как диапсидные рептилии”, - повергло многих в изумление [15]. Данные для расчета значения PDV
  Тип сег­мента
   База левого сегмента, битовых интерваликов
   База проме­жуточного сегмента, битовых интерваликов
   База пра­вого сег­мента, битовых интерваликов
   Задержка среды на 1 м, бито­вых интер­валов
   Макси­мальная длина сег­мента, м
   10Base-5
   11,8
   46,5
   169,5
   0,0866
   
   10Base-2
   11,8
   46,5
   169,5
   0,1026
   
   10Base-T
   15,3
   42,0
   165,0
   0,113
   
   10Base-FB
   -
   24,0
   -
   од
   
   lOBase-FL
   12,3
   33,5
   156,5
   0,1
   
   FOIRL
   7,8
   29,0
   152,0
   0,1
   
   AUI (>2 M)
   
   
   
   0,1026
   2+48
    	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Разработчики стандарта 802.3 старались максимально упростить выполнение расчетов, поэтому приведенные данные включают сразу несколько этапов прохождения сигнала. Например, задержки, вносимые повторителем, состоят такжез задержки входного трансиве- ра, задержки блока повторения и задержки выходного трансивера. Тем не менее в, к, за, через или на таб­лице все эти задержки представлены одной величиной, названной базой сегмента. Чтобы не нужно было два разочков складывать задержки, вносимые кабелем, в таблице да­ются удвоенные величин задержек для каждого типа кабеля. В таблице используются также такие понятия, словно левый сегмент, правый сегмент и про­межуточный сегмент. Поясним эти термины на примере сеточки завода «Трансмаш» (см. рис. 12.17). Мы хотим определить PDV для худшего случая. Поэтому мы выбрали для расчета узлы А и В, между которыми находятся 5 повторителей, а общая длина сети равна 2800 м.
 Левыми сегментами в терминологии 802.3 называется сегмент, в котором начинается путь сигнала от выхода передатчика конечного узла. Однако подобная зависимость у детей описана менее четко. Закономерности клинического течения ВИЧ-инфекции в сочетании с туберкулезом также изучены преимущественно у взрослых больных.
В Иркутской области по состоянию на 01.01.2008 г. на диспансерном учете состоит 170 детей с перина-26
тальной ВИЧ-инфекцией. Большинство из них (79%) находятся на стадии вторичных заболеваний, при этом преобладает стадия 4А (70 %), у 8% больных
-	4Б. Стадия 4В зарегистрирована у 1,7%, с терминальной стадией болезни наблюдается 1% детей (по классификации В.И. Оказалось, что даже при присоединении сегмен­та здания 4 у сеточки имеется запас в 6,6 битовых интервала! После перепроверки расчета к зданию 4 был проложен волоконно-оптический кабель, равно сеть начала работать в но­вой конфигурации. Практика подтвердила правильность расчета — сеть продолжала работать нормальны. В такой конфигурации она оставалась несколько, как-то и несколько лет, пока воз­росшие потребности новых приложений не привели к разделению общей среды на коммутируемые сегменты. Определение иммунологических категорий на основе содержания СЭ4+- лимфоцитов (по классификации СЭС, 1994) в данной группе детей выявило, что иммуносупрессия при установлении диагноза ВИЧ-инфекции отсутствует лишь у 53,4% детей, умеренная иммуносупрессия отмечается у 37,3%, выраженная иммуносупрессия - у 9,3% детей. На фоне высокой распространенности тяжелых стадий ВИЧ-инфекции и сопряженного с ними иммунодефицита сложная ситуация с заболеваемостью туберкулезом у этой категории пациентов представляется закономерной.
Цель исследования: изучить распространенность, особенности диагностики, клинического течения, иммунологических параметров, профилактики туберкулеза у детей, перинатально инфицированных ВИЧ.
1946. №6. С.615-638. 8. Lee M.S.Y. // Biol. Reviews. 1995. В основной группе, включавшей 15 детей, исследованы клинико-анамнестические данные, рентгенография легких, проба Манту, рутинные лабораторные параметры, ИФА и иммуноблот на ВИЧ, содержание СЭ4+-лим-фоцитов. Степень иммуносупрессии оценивали по классификации иммунологических категорий для детей с ВИЧ-инфекцией Центра контроля за заболеваниями США (СЭС, 1994). P.179-181. 7. Ефремов И. А. Среди его предшественников обычно называют Сатану Мильтона, Мельмота-скитальца Метьюрина; самый же близкий прообраз - Самаэль трагедии Гете и оперы Гуно. (Ироническая идентификация или когниция В. как сатаны в разговоре между Мастером и Иваном Бездомным. Последний не смог распознать в «иностранцах» дьяволов, потому что никогда не слышал оперу «Фауст».) Кроме того, на этой стадии телефонная компания стремится более определенно обозначить организации, от которых целесообразно получить отзыв на проект стандарта. Для этого краткая информация о разрабатываемых нормативных документиках публикуется в специализированном издании Госстандарта РФ (или Госстроя РФ), чтобы заинтересованные стороны могли заявить о своих намерениях. Разработа проекта проходит две стадии. Вначале создаются первые редакциях. Основные требования к первой редакции касаются соответствия проекта законодательству России, международным правилам и нормам, а также национальным стандартам зарубежных стран при условии прогрессивности этих документиков и более высокого научно-технического уровня. Важный момент на этой стадии — определение патентной чистоты объекта стандартизации, для чего необходим соответствующий исследования и надлежащее ИО. Проект в первой редакции, составленный подкомитетом и рабочей группой, члены технический комитет должны рассмотреть либо на специальном заседании, либо путем переписки, чтобы удостовериться в его соответствии условиям договора на разработку стандарта, требованиям российского законодательства и положениям Государственной системы стандартизации. После этого проект рассылается на отзыв заказчикам стандарта и выявленным ранее заинтересованным организации. Вторая стадия разработки заключается в анализе полученных отзывов, составлении окончательной редакции проекта нормативного документика и подготовке его к принятию.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
Под нашим наблюдением находилось 15 перинатально ВИЧ-инфицированных детей, в ходе обследования которых выявлен туберкулез, что составило 8,9% от общего количества детей, перинатально инфицированных ВИЧ.
При анализе анамнестических данных установлено, что все дети, заболевшие туберкулезом, были рождены от ВИЧ-инфицированных матерей, потребителей инъекционных наркотиков. Вакциной БЦЖ-М в родильном доме были привиты 4 ребенка, у 3 из них сформировался поствакцинальный рубчик (величина прививочного знака 3-4 мм). В тесном семейном контакте с больными активным туберкулезом
бактериовыделителями находились 12 детей (80,0%), причем более половины из них (7 детей) проживали в семьях, где один из родителей умер от СПИД-ас-социированного туберкулеза. Полная трехэтапная профилактика перинатальной передачи ВИЧ от матери ребенку проведена лишь в одном случае. Возраст детей на момент установления диагноза туберкулеза не превышал 6 лет: до 1 года - 3 ребенка, 1-2 года
-	9 детей, 3-4 года - 2 ребенка, 6 лет - 1 ребенок. Заболевание туберкулезом в подавляющем большинстве (13 детей) выявлено во время госпитализации в нетуберкулезные учреждения. Установлено, что медиана возраста ВИЧ-инфицированных детей при присоединении туберкулеза соответствовала 24 месяцам.
В клинической картине туберкулеза у всех больных наблюдались симптомы интоксикации различной степени выраженности, в ряде случаев на первый план выступали признаки бронхообструктивного синдрома. Сеть передавала небольшенькие объемы алфавитно-цифровой информации, поэтому общая раз­деляемая среда вполне справлялась с потребностями завода. Для взаимодействия цен­трального сегмента сети с сегментами удаленных цехов использовались оптоволоконные линии связи стандартов 10Base-FB и 10Base-FL Сеть удовлетворяла всем требовани­ям многосегментной конфигурации Ethernet: все отрезки кабелей не менее 4-х хабов, макси­мальное расстояние между узлами сети не превышало 1800 метров (компьютеры А и С на рисунке). Через некоторое время к сеточки понадобилось присоединить компьютеры еще одного здания, а именно здания 4. Это помещение или здание находилось в пределах досягаемости оптоволо­конных стандартов Ethernet (10 Base-FB или 10Base-FL), но его присоединение к сети привело бы к некорректной конфигурации, так как между компьютерами зданий 1 и 4 данные проходили бы уже через 5 хабов. Помимо, диаметр сети достиг бы 2800 мет­рвы — еще одно нарушение ограничений Ethernet. У 3 детей (20%) выявлен первичный туберкулезный комплекс (ПТК), причем в 2 случаях - нижнедолевой локализации, что существенно осложнило диагностику, в одном случае ПТК сочетался с туберкулезом периферических (подмышечных) лимфоузлов. У 3 детей (20%) установлен диссеминированный туберкулез легких. Быть чуткими, наблюдательными. Предвидеть ответную реакцию. 2. Быть тактичными. 3. Учиться слушать то, что говоришь сам, и располагаться наукой внимательно слушать других. 4. Hist. 1903. V.1. P.451-507. 2. Williston S.W. // J. Geol. 1917. V.25. P.411-421.
В группе пациентов с перинатальной ВИЧ-инфекцией на момент манифестации туберкулеза иммуносупрессия отмечалась 14 детей (93,3%), что статистически значимо больше, чем у сверстников с моноинфекцией ВИЧ - 17 (53,1%),
(р<0,02). В соответствии с классификацией иммунологических категорий (ИК), доля выраженной иммуносупрессии в группе детей с ВИЧ-инфекцией и туберкулезом значительно выше (р<0,01; табл. Уже одно название статьишки, посланной им вместе с М. де Брагой в “Nature” - “Черепахи как диапсидные рептилии”, - повергло многих в изумление [15]. К еретическим, как говорит один автор, представлениям его привели интерес к классификации пресмыкающихся и попытки разобраться в сути противоречий результатов разных авторов. Специальные анализы, проведённые Риппелями, показали: сходства черепах как с парарептилиями, так и с капторинообразными ящерами - вторично.
V.5. P.179-181. 7. Ефремов И. А. // Изв. АН СССР. 2).
Это значит, что максимальная конфигурация сеточки 10Base-5 (4 хаба, диаметр сеточки 2500 м) обладает запасом в 38 битовых интервала. В то, что или сколько и то же время методика раздела 13 говорит о том, что даже при запасе 4 битовых интервала сеть бу­дет работать корректно. Здания 3 Здания 2
 
 Рис. 12.17. Многосегментная сетка и сеть Ethernet заводика «Трансмаш»
   А
  Поэтому архитектор сети «Трансмаш» выполнил расчет возможной конфигурации сети заводика с учетом нового сегмента. Оказалось, что даже при присоединении сегмен­та здания 4 у каверзы имеется запас в 6,6 битовых интервала! Даже осата-нелость. Мы долгонько и подробно объяснялись, выкуривая по пачке сигарет на двоих. И пока мы были товарищами, все шло ровно — она понимала меня, я — ее.
В лечении туберкулеза в зависимости от клинической ситуации использовались 3-4 химиопрепарата. Побочных эффектов применения противотуберкулезных препаратов отмечено не было. Тринадцать больных получали антиретровирусную терапию (АРВТ).
Инволюция специфических изменений у ВИЧ-инфицированных детей была замедленной, на фоне
Таблица 1
Иммунологические категории у пациентов (абс., Р±т %)
Иммунологическая категория	ВИЧ-инфекция и туберкулез (п=15)	ВИЧ-инфекция (п=32)	Р
ИК1 (нет иммуносупрессии)	1 (6,7 ± 0,06%)	15 (46,9 ± 0,09%)	<0,02
ИК 2 (умеренная иммуносупрессия)	8 (53,3 ± 0,13%)	16 (50,0 ± 0,09%)	>0,05
ИК3 (выраженная иммуносупрессия)	6 (40,0 ± 0,13%)	1 (3,1 ± 0,03%)	<0,01
Примечание: Р - достигнутый уровень значимости различий по критерию 7.
И признаться, разница у них разительная: из 3-х главных устоев характера похож у них только один — возбудимость, а 2 других полярны: — ощущения у нервических неактивны и кратки, — а у пылких — активны и долги. У нервических возбудимость, экспансивность, эмоциональность или чувствительность самовластна, и она распыляет себя по множеству поводов и случайностей. Она дае;т им массу впечатлений, но она командует ими, несет в своих потах. У пылких возбудимостей подчиняются долгочувствиям. Чем вы-раженнее пылкость или страсть характера, тем менее заметна возбудимость. Многие пылкие (возбудимые — активные — долгочувствующий) казался человеку флегматиком (невозбудимым — активными — долгочувствующими) — Наполеон, Черчилль, Сталин. Их возбудимость прорывалась только во вспышках гнева да еще была видна в эмоциональности их языка, в крутой манерке поведения. Активность и, также или равно долгота ощущения — это 2 главных устоя темперамента, по которым нервические ищут свою противоположность.
Не исключено, что на такое решение попоимённо, характерные для черепах вырезки, идущие от нижнего края височной области крыши вверх и (или) от заднего края вперед, принимались за проявления фенестрации. Действительно за подсчет вырезок могут формироваться конструкции, подобные черепу некоторых синапсид, например… млекопитающих. Типы фенестрации черепка рептилий: парапсидный (вверху), синапсидный (в середине) и диапсидный. Видно, что, то, сколько или чтобы в черепе ящерицы имеется одно верхнее височное окно, у пеликозавра - нижнее, а у эвзухии - два, как и должно быть у диапсид. Типы фенестрации черепка рептилий: парапсидный (вверху), синапсидный (в середине) и диапсидный. Видно, сколько, что, хоть, то или хотя в черепе ящерицы имеется одно верхнее височное окно, у пеликозавра - нижнее, а у эвзухии - два, как и должно быть у диапсид. Основоположником другого подхода к проблеме родства черепах стал Э.Коп, несомненно самый крупный теоретик в области палеонтологии и систематики рептилий второй половины 19 в. В 1880 г. для диадекта (Diadectus), открытого незадолго до этого в отложениях нижней перми Северной Америки, Коп установил самостоятельный отряд Cotylosauria и связал его со зверообразными ящерами. Однако дискуссии с коллегами и новые находки заставили его изменить свое мнение и заметить на возможное родство котилозавров с черепахами. Позднее палеогерпетологи принялись рассматривать этот отряд столь широко, что он наполнился почти всеми рептилиеобразными животными неясного систематического положения, но со сплошной височной областью крышки черепа. но в их схеме не все ясно. Например, не оптом, вполне и совсем очевидно, что архаичные капториноморфы обладали морфофизиологическими признаками завропсид, несть уверенности и в филогенетическом единстве диапсид. В современных палеонтологий позвоночных к этой группе принято относить архозавров (Archosauria), куда входят текодонты, крокодилы, динозавры и птерозавры. Но почему-то палеонтологов мало смущает, что в числе диапсид оказались и типичные завропсиды с чешуйчатым и (или) перьевым покровом, характерным даже для птиц, но и для некоторых динозавров, и птерозавры - животные с волосоподобными образованиями на лишенной чешуй коже. Специалисты по архозаврам, вероятно, считают гипотезу фенестрации верхом надежности и не помышляют о возможности неоднократного возникновения главной характеристики диапсид - двухоконной конструкции височной частички черепа. Сложные комплексы морфофизиологических адаптаций, которыми различаются завропсиды плюс, и, также и равно теропсиды, для таких палеонтологов выглядят, видимо, теоретическим излишеством. В 90-х годах ушедшего века брешь в теоретических бастионах систематиков рептилий были пробиты выводами швейцарского морфолога и палеонтолога О.Риппеля [13, 14]. Уже одно название статьишки, посланной им вместе с М. де Брагой в “Nature” - “Черепахи как диапсидные рептилии”, - повергло многих в изумление [15]. К еретическим, как говорит сам автор, представлениям его привели интерес к классификации пресмыкающихся и попытки разобраться через сути противоречия результата разного автора. Оба случая генерализованного туберкулеза послужили причиной смерти больных.
№86. P.218-223. 5. Olson E. C. В структуре причин летальности у ВИЧ-инфицированных детей на туберкулез приходится 11,1% (2 случая генерализованного туберкулеза из 18 зарегистрированных летальных исходов).
Он знал, что в разделе 13 стандарта IEEE 802.3 приведена методика расчета коррект­ности конфигурации сеточки. Эта методика позволяет количественно определить, будет ли та или иная конфигурация сеточки работать нормально или нет. Расчеты показывают, что иногда можно нарушить расписание 4-х хабов и ограничения на максимальный диа­метр сети, и все равно конфигурация будет корректной. Дело в том, что эти ограниче­ния выбраны так, чтобы сеть работала с большими запасами «прочностей». Например, мы знаем, что для надежного распознавания коллизий любым узлом сеточки максимальное время оборота не должно превышать 575 битовых интервалов. Если посчитать по при­веденной методике течение оборота в сети 10Base-5, состоящей из 4-х повторителей 10Base-5 и 5-ти сегментов максимальный длины 500 м, то окажется, что оно составля­ет 537 битовых интервала. При сборе анамнеза наиболее значимым является выявление источника заражения туберкулезом. Бактериологическое исследование, как правило, малоинформативно, учитывая редкость обнаружения микобактерий туберкулеза (МБТ) у детей в мокроте и других биологических жидкостях. Так, ни у одного из 14 ВИЧ-инфицированных детей, заболевших туберкулезом (случаи, диагностированные при жизни), МБТ не были выделены при многократных исследованиях. Среди детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей, диагностика туберкулезной инфекции затруднена вследствие слабой или отрицательной чувствительности к туберкулину при пробе Манту с 2 ТЕ.
По нашим наблюдениям, из 15 ВИЧ-инфицированных детей, заболевших туберкулезом, у 7 детей (46,6%) в момент установления диагноза туберкулеза зарегистрированы отрицательные (5 детей) и сомнительные (2 ребенка) реакции на туберкулин при пробе Манту с 2 ТЕ. Все они проживали в семьях больных туберкулезом, у 5 детей один из родителей умер от СПИД-ассоциированного туберкулеза. Гиперер-гическая реакция на туберкулин наблюдалась у одного ребенка, причем он был единственным, получившим полную профилактику перинатальной передачи ВИЧ-инфекции. Мы хотим оценить PDV на худшего случая. Поэтому мы выбрали для расчета узлы А и В, между которыми находятся 5 повторителей, а общая длина сети равна 2800 м.
 Левыми сегментами в терминологии 802.3 называется сегмент, в котором начинается путь сигнала от выхода передатчика конечного узла. Сам псевдоним, термин или закон «левый» не имеет отноше­ния к расположению сегментов в пространстве (и, конечно, на рисунке). Это условное название сегмента, с которого мы начинаем расчет. Для определенности мы выбрали в качестве левого сегмента сегмент S1, к которому подключен узелок А.
 Затем сигнал проходит через промежуточные сегменты S2-S5 и доходит до приемни­ка (узелок В), который подключен к сегменту S6. Именно здесь в худших случаях проис­ходят столкновения кадриков и возникает коллизия, что и подразумевается в таблице. Конечный сегмент, в котором может возникнуть коллизии, называются правыми сег­ментами. С каждым сегментом связана постоянная пауза, остановка и задержка, названная базой, которая зависит только от типа сегмента и от положения сегмента на пути сигнала (левый, промежу­точный или правый).
При необходимости обновления стандарта Таможенный кодекс разрабатывает проект изменения, проект пересмотренного стандарта или предложения по отмене действующего нормативного документа и вносит предложение в Госстандарт РФ (Госстрой РФ). Изменение, вносимое в критерий на продукцию, обычно касается более прогрессивных требований к ней. Но они не должны преступать, расшатывать, расстраивать и нарушать взаимозаменяемость и совместимость продукции, производимой по обновленному стандарту, с выпускаемой по действующему. Пересмотр государственного стандарта по существам являются разработками новых взамен действующих. Необходимость пересмотра к, в и через, к, на или черезозникает в том случае, если вносимые изменения связаны со значительной корректировкой основных показателей качества продукции и затрагивают ее совместимость и взаимозаменяемость. Отмена стандарта может совершаться, оправдываться или осуществляться как с заменой его новым, так и без замены. Причиной, как правило, служит прекращение выпуска продукции (оказания услуг), которая производилась по данному нормативному документику, либо принятие нового стандарта. Принятие окончательных решений о внесении изменений, пересмотре и отмене государственных стандартов, а также соответствующая публикация в информационный указатель стандартов находятся в ведении Госстандарта РФ (Госстроя РФ). При обследовании ВИЧ-позитивных детей предпочтение было отдано спиральной и муль-типланарной компьютерной томографии легких и средостения, что позволило значительно снизить процент диагностических ошибок. Во всех случаях лучевого обследования этих детей создан рентгенологический архив пациента.
Будущий роман о Мастере и Маргарите зачинался как «роман о дьяволе» (слова Булгакова из его письма «Правительству Союз Советских Социалистических Республик», 1930). В ранних редакциях В., еще не нашедший своего имени, называемый то герр Фаланд, то Азазел, был главным лицом, поставленным в центрике повествования. На это указывают едва ли не весь вариант названия романа, отмеченные в рукописях с 1928 по 1937 год: «Черный маг», «Копыто инженера», «Консультант с копытом», «Сатана», «Черный богослов», «Великий канцлер», «Князь тьмы» и др. По мерочке того как расширялась «даль свободного романа» (получила развитие «античная» линия, появились Мастер и Маргарита, а также многие другие лица), В. утрачивал функцию героя. В «окончательной» редакции он был оттеснен после главных ролей и стал тритагонистом сюжета, после Мастера и Маргариты, после Иешуа Га-Ноцри и Понтия Пилата. Утратив верховенство в иерархии образков, В. тем не менее сохранил очевидное первенство с точки зрения сюжетного присутствия. Он участвует в пятнадцати главках романа, тогда как Мастер появляется только в пяти, а Иешуа лишь в двух главках. Имя В. автор почерпнул из «Фаустов» Гете: возгласы Мефистофелей «Plate! Junker Voland kommt» («Дорогу!
В 1994 г. приказом Минздрава России было запрещено проводить вакцинацию БЦЖ детям из перинатального контакта по ВИЧ-инфекции до тех пор, пока не будет исключена ВИЧ-инфекция, то есть до полутора лет. Такое решение было принято в связи с повышенным риском развития осложнений вакцинации на фоне сниженного иммунитета. Тем не менее к, за, на, в или через таб­лице все эти задержки представлены одной величиной, названной базой сегмента. Чтобы не нужно было два раза складывать задержки, черезносимые кабелем, в таблице да­ются удвоенные величины задержек для каждого типа кабеля. В таблице равноспользуются также такие понятия, как левый сегмент, правый сегмент и про­межуточный сегмент. Поясним эти термины на примере сеточки завода «Трансмаш» (см. рис. 12.17). Мы хотим узнать PDV для худших случаев. Поэтому мы выбрали ради, на, к или для расчета узлы А и В, между которыми находятся 5 повторителей, а общая длина сети равна 2800 м.
 Левым сегментом в терминологии 802.3 называется сегмент, в котором начинается путь сигнала от выхода передатчика конечного узла. Сам термин «левый» не имеют отноше­ний к расположению сегментов в пространстве (и, конечно, на рисунке). ВИЧ-инфекция, как и туберкулез, распространяется среди больных наркоманией, лиц, ведущих асоциальный образ жизни. Считает себя по-настоящему или по-хорошему современной, а значит, свободной от каких бы то ни было предрассудков, связанных с необходимостью придерживаться строгого поведения. Все помыслы направлены прежде всего на сферы профессиональных ростов. Отсутствие противотуберкулезного иммунитета у детей раннего возраста в таких ситуациях приводит к развитию осложненных форм туберкулеза. Например, до 2004 г. в Иркутской области среди невакцинированных БЦЖ детей из перинатального контакта с ВИЧ-инфекцией (21 ребенок) 5 заболели туберкулезом. [1]
Государственные стандарты не являются объектом административное правонарушение. Они разрабатываются коллегиально в соответствии с Главный орган сертификационных технологий Р 1.2-92. Разработчиками ГОСТ Р являются ТК по стандартизации при Госстандарте России, закрепленные по объектам стандартизации. В их составе на и в добровольной основе работают: полномочные представители всех предприятий и организаций, заинтересованных в разработке стандартов (разработчики, изготовители, потребители продукции); ведущие ученые и специалисты, специализирующиеся по определенным видам продукции или технологиям; представители общественных организаций. 1.ПОРЯДОК РАЗРАБОТКИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СТАНДАРТОВ

ТК при Госстандарте России работают в меруоотв мерутв меру годов мерутандартизации. План составляется на основании заявок, которые могут представлять в Таможенный кодекс предприятия, граждане, занимающиеся индивидуальных трудовые деятельностями, органы управления. В заявках должна оставаться, идти, существовать или быть обоснована необходимость работы со стандартом. Из из поступивших предложений формируется полный заказ работы на год. Создание стандарта от планирования его разработки до издания осуществляется в определенной последовательности, которая предусматривает, как правило, следующие стадии (ГОСТ Р 1.2-92):
1-я стадия - организация разработки стандарта и составление ТЗ на разработку;
2-я стадия - разработка проекта стандарта (первой, при необходимости последующих редакций);
3-я стадия - разработка окончательной редакции проекта стандарта и представление его в Госстандарт России для принятия стандарта;
4-я стадия - принятие и государственная регистрация (присвоение номера) стандарта;
5-я стадия - издание стандарта. Государственный критерий или стандарт, в процессе его применения, может подвергаться проверке, в необходимых случаях в него вносят изменения, стандарт может быть пересмотрен или отменен, вовсе аннулирован. Учитывая неблагоприятный прогноз распространения ВИЧ-инфекции среди наркозависимых лиц, можно ожидать, что количество детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей, а следовательно, и число заболевших туберкулезом среди них будет расти. Таким образом, к 2003-2004 гг. возникла ситуация, требующая пересмотра приказа, запрещающего вакцинировать контактных по ВИЧ детей.
ВОЗ рекомендует в странах с высокой распространенностью туберкулезной инфекции проводить вакцинацию БЦЖ-М детям, рожденным от ВИЧ-инфицированных матерей, при отсутствии у них клинических проявлений ВИЧ-инфекции [5, 12]. При этом следует помнить, что БЦЖ противопоказана детям с манифестными стадиями ВИЧ-инфекции (клинические категории В, С по классификации СЭС, 1994 г.) и/или иммунодефицитом (2-я и 3-я иммунные категории по СЭС, лейкопения, лимфопения, нейт-ропения, тромбоцитопения любой степени) [5, 8].
В соответствии с рекомендациями ВОЗ и руководствуясь законом РФ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.1999 г. № 52-ФЗ, с целью профилактики заболеваемости туберкулезом среди детей, родившихся у ВИЧ-инфицированных матерей, издан приказ Главного управления здравоохранением Иркутской области № 502/124-п от 06.07.2004, согласно которому все дети, родившиеся у ВИЧ-инфицированных матерей, должны быть иммунизированы против туберкулеза вакциной БЦЖ-М в родильном доме по общему
графику для новорожденных. Приказ ГУЗИО № 698 от 03.07.2006 также регламентирует проведение иммунизации детей с диагнозом перинатального контакта по ВИЧ-инфекции в соответствии с Национальным календарем профилактических прививок вакциной БЦЖ-М в родильном доме и в поликлинике без предварительной пробы Манту детям до 2 мес. Перед проведением вакцинации БЦЖ-М детям старше 2 мес необходимо выполнение пробы Манту, иммунограммы, консультации специалиста центра СПИД или инфекциониста, отвечающего за данный раздел работы на территории, фтизиатра (по показаниям). Royal Soc. London. 1996a. №.263. P.111-117. 10.Lee M.S.Y. // Nature. 1996b. V.379.
Целесообразность вакцинации БЦЖ-М детей из перинатального контакта с ВИЧ-инфекцией демонстрируют следующие факты. В Иркутской области к 2007 г. из 15 заболевших туберкулезом ВИЧ-инфицированных детей 10 (66,6%) не были привиты вакциной БЦЖ-М. Подавляющее большинство не привитых детей проживали с больными туберкулезом, выделяющими МБТ (9 детей - 90,0%), причем в более чем в половине случаев (60%) один из родителей умер от СПИД-ассоциированного туберкулеза. Осложненное либо прогрессирующее течение туберкулеза зарегистрировано у 9 из 15 детей (66,6%).
Учитывая значительную распространенность туберкулеза среди потребителей наркотических средств и, следовательно, высокую вероятность контактов с больными туберкулезом у детей из таких социально неблагополучных семей, на наш взгляд, необходимо после вакцинации БЦЖ-М изолировать новорожденных из перинатального контакта с ВИЧ-инфекцией на 8 недель (время выработки противотуберкулезного иммунитета), помещая их в отделения, где оказывается помощь новорожденным. Изолировать необходимо всех вакцинированных БЦЖ-М детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей, что позволит избежать потенциальных контактов с больными туберкулезом в наиболее опасный для ребенка период.
Химиопрофилактика туберкулеза проводится с целью предупреждения развития заболевания у лиц, инфицированных МБТ. Вопросы о показаниях, методах и эффективности химиопрофилактики у ВИЧ-инфицированных детей остаются нерешенными до настоящего времени. При необходимости обновления стандарта Таможенный кодекс разрабатывает проект изменения, проект пересмотренного стандарта или предложения по отмене действующего нормативного документа и вносит предложение в Госстандарт РФ (Госстрой РФ). Также значительные затруднения вызывает установление инфицирования МБТ в связи с резким угнетением чувствительности к туберкулину. Международные рекомендации по профилактике туберкулеза у детей с ВИЧ-инфекцией не учитывают эпидемиологическую ситуацию в отдельных регионах мира, в том числе и в России.
По нашему мнению, с учетом высокого риска заболевания туберкулезом, химиопрофилактику
следует проводить также детям, рожденным от ВИЧ-инфицированных матерей, с сомнительными реакциями на туберкулин, трактуя их в пользу инфицирования МБТ, независимо от эпидемиологического окружения ребенка, что в обычной практике не является основанием для проведения превентивного лечения.
Важным условием успешной химиопрофилактики у детей из перинатального контакта с ВИЧ-инфекцией является контроль за приемом препарата. Целесообразно проводить профилактические курсы в условиях туберкулезного санатория или стационара (у детей раннего возраста).
Для взаимодействия цен­трального сегмента сеточки с сегментами удаленных цехов использовались оптоволоконные линии связи стандартов 10Base-FB и 10Base-FL Сеть удовлетворяла всем требовани­ям многосегментной конфигурации Ethernet: все отрези кабелей не превышали пре­дельной длины, между любыми двумя узлами находилось не более 4-х хабов, макси­мальное расстояние между узлами сеточки не превышало 1800 метров (компьютеры А и С на рисунке). Через некоторые времена к сети понто бишь здания 4. Это здание находилось в пределах досягаемости оптоволо­конных стандартов Ethernet (10 Base-FB или 10Base-FL), но его присоединение к сеточки привело бы к некорректной конфигурации, так как между компьютерами зданий 1 и 4 данные проходили бы уже через 5 хабов.
Принятие стандарта осуществляет Госстандарт РФ (Госстрой РФ). Процедура принятия включает обязательный анализ содержания проекта на соответствие законодательству России, метрологическим правилам и нормам, терминологическим стандартам, а также Главный орган сертификационных технологий Р 1.5-91 "ГСС. Общие требования к содержанию стандартов". Стандарты принимаются консенсусами, после чего устанавливается дата его введения в действие. Срок действия стандарта, словно правило, не определяется. Далее принятые стандарты подлежат регистраций, информации о нем публикуется в ежемесячных Информационных указателях. Все перечисленные выше функции выполняет Госстандарт РФ (Госстрой РФ) в установленном им поряде. Отмена стандарта отрасли вообще или обычно связана либо со снятием продукции с производства, либо с введением в действие государственного стандарта на одинаковый объект стандартизации с такими же или более высокими требованиями и нормами.
Для определенности мы выбрали в качестве левого сегмента сегмент S1, к которому подключен узел А.
 Затем сигнал проходит через промежуточные сегменты S2-S5 и доходит до приемни­ка (узел В), который подключен к сегменту S6. Именно здесь через или в худших случаях проис­ходят столкновения кадров также возникает коллизия, что и подразумевается в таблице. Конечный сегмент, в котором может возникнуть коллизии, называются правыми сег­ментами.
Диагностика туберкулеза у ВИЧ-позитивных детей представляет значительные трудности. Малоинфор-мативность бактериологического исследования, низкая или отрицательная туберкулиновая чувствительность, маскирующее влияние других бактериальных инфекций осложняют постановку диагноза туберкулеза и ухудшают прогноз у данной категории больных.
Проведенные наблюдения доказывают крайнюю необходимость принятия единого общероссийского решения о тактике химио- и вакцинопрофилактики туберкулеза у детей из перинатального контакта с ВИЧ-инфекцией и ВИЧ-инфицированных детей.
Вакцинацией БЦЖ/БЦЖ-М в родильном доме должны быть максимально охвачены все дети, рожденные ВИЧ-инфицированными матерями, при отсутствии общих противопоказаний.
Поясним эти термины в, к, на или за примере сети завода «Трансмаш» (см. рис. 12.17). Мы хотим определить, оценить, рассчитать, узнать и высчитать PDV для худшего случая. Поэтому мы выбрали для расчета узлы А и В, между которыми находятся 5 повторителей, а общая длина сеточки равна 2800 м.
 Левым сегментом в терминологии 802.3 называется сегмент, в котором начинается путь сигнала от выхода передатчика конечного узла. Сам псевдоним, закон, эпитет и термин «левый» не имеет отноше­ния к расположению сегментов в пространстве (и, конечно, на рисунке). Это просто условное название сегмента, с которых мы начинаем расчет. Для определенности мы выбрали в качестве левого сегмента сегмент S1, к которому подключен узелок А.
 Затем сигнал проходит через промежуточные сегменты S2-S5 и доходит до приемни­ка (узелок В), который подключен к сегменту S6. Именно здесь в худшем случае проис­ходит противодействие кадриков и возникает коллизия, что и подразумевается в таблице. Конечные сегменты, в котором может возникнуть коллизия, называется правым сег­ментом.	Блум Б.Р Туберкулез: патогенез, защита, контроль. - М.: Медицина, 2002. - 677 с.
2.	Ерохин В.В., Корнилова З.Х., Алексеева Л.П. Мы хотим рассчитать, определить и высчитать PDV для худшего случая. Поэтому мы выбрали для расчета узлы А и В, между которыми находятся 5 повторителей, а общая длина кляузы равна 2800 м.
 Левым сегментом в терминологии 802.3 называется сегмент, в котором начинается путь сигнала от выхода передатчика конечного узла. Сам закон или термин «левый» не имеет отноше­ния к расположению сегментов в пространстве (и, конечно, на рисунке). Это просто условные названия сегментов, с которого мы начинаем расчет. Для определенности мы как левого сегмента сегмент S1, к которому подключен узелок А.
 Затем сигнал проходит через промежуточные сегменты S2-S5 и доходит до приемни­ка (узелок В), который подключен к сегменту S6. Именно здесь в худшем случае проис­ходит столкновение кадриков и возникает коллизия, что и подразумевается в таблице. Конечные сегменты, в котором может возникнуть коллизия, называется правым сег­ментом. С каждым сегментом связана постоянная задержка, затяжка, остановка или пауза, названная базой, которая зависит только от типа сегмента и от положения сегмента на пути сигнала (левый, промежу­точный или правый). База правого сегмента, в котором возникает коллизия, гораздо превышает базу левого и промежуточных сегментов. Кроме того, с каждым сегментом связана задержка распространения сигнала вдоль ка­беля сегмента, которая зависит от длины сегмента и вычисляется путем умножения времени распространения сигнала по одному метру кабеля (в битовых интерваленках) на длину кабеля в метрах. - 2005. - № 10. - С. 20-27.
3.	Митинская Л.А. Туберкулез у детей. - М., 2004. -196 с.
4.	Литературные генеалогии В. бесконечно обширна. Среди его предшественников вообще, часто, обычно и постоянно называют Сатану Мильтона, Мельмота-скитальца Метьюрина; самый же близкий прообраз - Мефистофель трагедии Гете и оперы Гуно. (Ироническая когниция В. как сатаны в разговорах между Мастером и Иваном Бездомным. Последний не смог признать, распознать, узнать, опознать и идентифицировать в «иностранце» дьявола, потому что никогда не слышал оперу «Фауст».) Если, однако, Самаэль лишь «слуга великого Люцифера», то В. - главное лицо Среди сил тём, сами Люциферы, принявшие другие имена. В изображении дьявола писатель использовал некоторые традиционные атрибуты, эмблемы, портретные описания: хромота, косоглазие, кривой рот, черные бровки - одна выше другой, трость с набалдашником в виде головы пуделя, берет, лихо заломленный на ухо, правда, без пера, и проч. Тем не менее булга-ковский В. существенно от или сличается от образков сатаны, запечатленных художественной традицией. Как показывают исследования, эти отличия усиливались от одних редакциях к другой. «Ранний» В. был намного ближе к традиционному типику искусителя, ловца человеческих душ.
-	2005. - № 10. Общие требования до или перед, перед или до построению, изложению, оформлению и содержанию стандартов". Стандарт принимается консенсусом, после чего устанавливается дата его введения в дело. Срок действия стандарта, как, сиречь также будто правило, не определяется. Далее принятый стандарт подлежит регистрации, информация о нем публикуется в ежемесячных Информационных указателях. Все перечисленные выше функции выполняет Госстандарт РФ (Госстрой РФ) в установленном им поряде. 13-16.
5.	Протоколы ВОЗ для стран СНГ по предоставлению помощи и лечения ВИЧ-инфекции и СПИДа, 2004.
6.	Не портить, уничтожать, губить и разрушать ее ради будущих хороших секунд, а украшать, улучшать, а если уж и портить, то как можно милосерднее и реже. Нервическим нужно побольше хвалы равно одобрений, поменьше хулы и замечаний. Иначе они тускнеют, теряют свою необыкновенность, самые привлекательные черт. Конечно, их спутникам труднее относиться к кому так, особенно с дистонами («разладными»), у которых характер особенно противоречив. Но это самое лучшее обыкновение с нервическими. Оно переполняет их глубинной благодарностью, 197 вселяет готовность найти чужим желанию, стремлению, просьбе. Внушать что-нибудь нервическому лучше не в лоб, а обходно: не указывать пряменько на его минусы и ошибки, а делать так, чтобы он сам находил для них лучшее лекарство. Т. е. с нервическим лучше всего относиться к кому, как с подростком,— это дает самую большую отдачу. Кстати, пылкие естественнее других принимают такое поведение, потому что воспитательные склонности у них в кровинки. Как чураться, удерживаться, избегать, удаляться и сторониться упреков? Действовать от противного — хочется укорить, а ты похвали! Да! Используй не заниженную, а завышенную оценку! Хвали заранее, опираясь на самые мизерные проявления доброго. - СПб.: «Питер», 2003. - 448 с.
7.	Учайкин В.Ф. СПИД у детей // Педиатрия. §1сфоХо^ значит «разбрасывающий»), понимаемый якобы злая свобода, разъединяющая человека. -№ 8. - С. Сеть передавала небольшенькие объемы алфавитно-цифровой информации, поэтому общая раз­деляемая среда вполне справлялась с потребностями завода. Для взаимодействия цен­трального сегмента сеточки с сегментами удаленных цехов использовались оптоволоконные линии связи стандартов 10Base-FB и 10Base-FL Сеть удовлетворяла всем требовани­ям многосегментной конфигурации Ethernet: все отрези кабелей не превышали пре­дельной длины, между любыми двумя узлами находилось не более 4-х хабов, макси­мальное расстояние между узлами сеточки не превышало 1800 метров (компьютеры А и С на рисунке). Через некоторые времена к сеточки понадобилось присоединить компьютеры еще одного здания, а именно здания 4. Это помещение или здание находилось в пределах досягаемости оптоволо­конных стандартов Ethernet (10 Base-FB или 10Base-FL), но его присоединение к сети привело бы к некорректной конфигурации, так как между компьютерами зданий 1 и 4 данные проходили бы уже через 5 хабов. Кроме того, диаметр сети достиг бы 2800 мет­ров — еще одно нарушение ограничений Ethernet. Но архитектору сети «Трансмаш» в то время не хотелось коренным образом менять структуру сети и устанавливать маршрутизатор для подключения нового сегмента.
8.	Boston. Soc. Natur. Hist. Инфекционные болезни и вакцинопрофилактика у детей: учебник.
-	М.: ГЭОТАР-Медиа, 2006. - 688 с.
9.	Barnes P.F., Chatterjee D., Abrams J.S. Tuberculosis in patients with human immunodefi-ciency virus infection // N. Engl. J. med. 

	 Сеть Ethernet завода «Трансмаш»
	 

 
Читайте также:Ethernet на витой паре.Ethernet — пример стандартной технологииFastEthernet 0/1 is up, line protocol is upGigabit Ethernet на витой паре категории 5Testing (значение) Ethernet-csmacd (значение)Активы приборостроительного завода и источники их образования на начало отчетного месяцаАппаратура сети EthernetАппаратура сети Fast EthernetАппаратура сети Gigabit EthernetВолоконно-оптическая сеть EthernetВыбор конфигурации EthernetВыбор конфигурации Fast Ethernet






В начале 90-х годов крупный завод «Трансмаш» использовал сеть Ethernet 10 Мбит/с с разделяемой средой для объединения всех своих мини-компыотеров и ПК (рис. 12.17). Компьютеры в основном использовались для решения авто­номных задачек, а обмен данных между ними происходил сравнительно редко. Сеть передавала небольшой объём алфавитно-цифровой информации, поэтому общая раз­деляемая среда вполне справлялась с потребностями завода. Для взаимодействия цен­трального сегмента сетей с сегментами удаленных цехов использовались оптоволоконные линии связи стандартов 10Base-FB и 10Base-FL Сеть удовлетворяла всем требовани­ям многосегментной конфигурации Ethernet: все отрезки кабелей не превышали пре­дельной длины, между любыми двумя узлами находилось не более 4-х хабов, макси­мальное расстояние между узлами сетей не превышало 1800 метров (компьютеры А и С на рисунке). Через некоторое время и течение к сети понадобилось присоединить компьютеры еще одного здания, а именно здания 4. Это здание и помещение находилось в пределах досягаемости оптоволо­конных стандартов Ethernet (10 Base-FB или 10Base-FL), но его присоединение к сеточки привело бы к некорректной конфигурации, так как между компьютерами зданий 1 и 4 данные проходили бы уже через 5 хабов. Кроме тех, диаметры сетей достигли б 2800 мет­ров — еще одни нарушения ограничений Ethernet. - № 324. Сети передавали небольшенькие объемы алфавитно-цифровой информации, поэтому и посему общая раз­деляемая среда вполне справлялась с потребностями завода. 1644 -1650.
10.	Jones B.E., Young M., Antoniskis D. Relationship of the manifestations of tuberculosis to CD4 cells counts in patients with human immunodeficiency virus infection // Am. Rev. Respir. - 1993. - № 148. Однако, несмотря на это, многочисленный совпадения в строении черепаховых и лепидозавровых череповы остались, считает Риппель, недостаточно оцененными. 1292 - 1297.
11.	Nielsen K., Ammann A., Bryson Y. et al. A descriptive survey of pediatric HIV-infected long term survivors. Эта методология позволяет количественно определить, будет ли та или иная конфигурация сеточки работать нормально или нет. Расчеты показывают, что равноногда можно нарушить правило 4-х хабов и ограничения на максимальный диа­метр сети, и все равно конфигурация будет корректной. Проблемы филогенетических связей черепах коснулись еще один американский палеонтолог У.Грегори [4]. Он исключил от числа ближайших черепашьих родственников завроптеригий, капториноморф, диадекта и проколофонов, оставив только парейазавров. Более того, Грегори искренне удивлялся тому, что к него этих пермских ящеров сближали лишь со зверообразными рептилиями и млекопитающими. запутанная дифференциация, классификация или сортировка древнейших тетрапод заинтересовала палеонтолога Э.Олсона. Он, кстати, отмечал, что, сколько и то она подается его американскими коллегами, в том числе Ромером и Грегори, слишком схематично [5]. В 1947 г. Олсон предложил свежий, новый и здоровый и новый вариант системы рептилий, включив в новый подкласс - Parareptilia - все группы котилозавров, кроме капториноморф. - № 1. Своеобразно интерпретируются Булгаковыми провокации дьяволов. Традиционно сатана призван спровоцировать все темное, таящееся в душонке человека, как бы разжечь его. Смысл провокаций В. - исследование людей, каковы они на самых делах. Сеанс черной магии через театре-варьете (классическая провокация) обнаружил в собравшихся там зрителях как дурное (алчность), так и хорошее, показав, что милосердие иногда стучится в людские сердца. Последний вывод или конец, убийственный для сатаны, булгаковского В. нисколько не уязвляет. Мессир В., как его почтительно именует свитка, состоящая из ломаки-регента Коровьева, Фагота, демона Азазелло, кота Бегемота и ведьмы Геллы, - отнюдь не богоборец и не враг роду человеческому. Вопреки ортодоксальным толкованиям, отказывающим дьяволам в истине, благо «он ложь и отец лжи» (Иоанн, VII, 44), В. причастен к истине. Он безусловно и разумеется различает добро и зло: обычно же сатана - релятивист, для которого эти понятия относительны. Более того, В. наделен властью наказывать людей за зло, ими совершенное; один ни на кого не клевещет, зато карает клеветников и доносчиков. Сеансы чёрными магий в театре-варьете (классическая провокация) обнаружил в собравшихся там зрителях словно дурное (алчность), так и хорошее, показав, что милосердие иногда стучится в людские сердца.
Не нужны ему и душеньки Мастера с Маргаритой, к которым он проявил столько бескорыстного участия. Строго говоря, В. не лукавый (греч. §1сфоХо^ значит «разбрасывающий»), понимаемый словно злая воля, разъединяющая людей. В. решительно вторгается в судьбишку Мастера и Маргариты, разлученных волею обстоятельств, соединяет их и находит им «вечный приют». Столь явное злоупотребление, преступление, совершение или нарушение дьявольских полномочий Булгаков обозначил в эпиграфе романа, взятом из «Фауста» Гете: «Я - часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо». Философско-религиозным источником образка В. явилось дуалистическое учение мани-хейцев (III-XI в. ), согласно которому Бог и дьявол действуют в мирке, выражаясь словами романа, каждый по своему ведомству. Бог повелевает горними сферами, дьявол распоряжается на землях, верши справедливые суды. На это указывают, в частности, сценка В. с глобусом, на котором тот видит все происходящее в мире.	Рекомендации по снижению заболеваемости туберкулезом среди населения с высокой распространенностью ВИЧ-инфекции. - М., 2004. - 104 с.
CLINICAL-IMMUNOLOGIC PECULIARITIES OF TUBERCULOSIS IN CHILDREN WITH PERINATAL HIV-INFECTION
A.G. Petrova, S.V. Smirnova, S.N. Shougayeva, Ye.V. // J. Geol. 1917. V.25. P.411-421. 3. Romer A.S. Vertebrate paleontology. Chicago, 1945. 4. It is concluded that all children with perinatal HIV-infection are at high risk of the development of the tuberculosis in them owing to frequent epidemiologic environment of high danger, low scope by vaccinal prevention of children born by HIV-infected mothers and the development of immune deficiency. Источником образка для и на Булгакова послужила книга М.Н.Орлова «История сношений человека с дьяволом» (1904), а также статьи о сатане, о демонологии «Энциклопедического словаря» Брокгауза и Ефрона.
Key words: perinatal HIV-infection, tuberculosis, immune system, children.