

	 Тема 15. Дайте сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к деве, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
	
 Сенокосы говорят: «Поди, курочка, к кузнецам, чтобы сковали косу». Пришла курочка к кузнецу: «Кузнец, кузнец! Скуйте мне косу, косу нести к сенокосам, сенокосы дадут сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно умерший лежит!»
 Кузнецы сказали: «Иди, курочка, к ла́янам [161], проси у них уголья; в те́ поры скуем тебе косу». Пришла курочка к ла́яну: «Ла́яна, ла́яна! Дайте уголья, уголье нести к кузнецам, кузнецы скуют косу, косу нести к сенокосам, сенокосы дадут сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к деве, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
 Дали ла́яна уголья; снесла курочка уголье к кузнецам, кузнецы сковали косу; снесла косу к сенокосам, сенокосы накосили сена; снесла сено к корове, корова дала молока; снесла молоко к деве, девка дала нитки; снесла нитки к липке, липка дала ли́сту; снесла лист к речке, речка дала воды; снесла воду к петушку: он лежит, ни спыши́т, ни сдыши́т, подавился на поповом гумне бобовым зе́рнятком! ПРОИЗВОДСТВО И ТЕХНОЛОГИЯIII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ ПО СЕМЕСТРАМ, РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ И ВИДАМ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙА) специализированные межрайонные военные суды по уголовным деламАвтоматизированное поточное производство изданий в обложкахАдминистративно-правовой статус граждан, административная правоспособность и дееспособность. Административно-правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданства.Административно-правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданстваАдминистративное право. Порядок производства по делам об административных правонарушениях. Меры по профилактике коррупции.Административное судопроизводство в системе судебной власти.Альтернативная процедура урегулирования споров с участием посредника (процедура медиации).Анализ затрат на производство и реализацию продукции по экономическим элементамАнализ общей суммы затрат на производство и реализацию продукции






Гражданские процессуальные права иностранных лиц. Дипломатический иммунитет. Гражданские процессуальные права лиц без гражданства.
 Ведущими категориями технократически-ориентированного научно-педагогического сознания являются: «эффективность обучения»; «критерии усвоения»; «суммирующая оценка»; «предъявление информации и эталонов усвоения», «тестирование», «критериальный контроль»; «конкретизация учебных целей»; «корректирующая обратная связь»; «обучающие процедуры»; «полное усвоение знаний и умений» и т.д.3

В перечисленных выше категориях раскрыты ведущие черты технологического подхода к обучению, ориентированного на поиск построения учебного процесса, который был бы эффективен в условиях массовой школы и в руках обычного учителя4. Это позволяет знать, толковать, говорить и судить о технологическом подходе как о наивысшем достижении педагогики индустриального общества. Возможные направ дни оны раскрываются через и в современных концепциях постиндустриальной образовательной парадигмы, сущность которых раскрываются в русле анализа развития постиндустриального общества. Исследования ученых показывают, что в постиндустриальном обществе «основными производительными элементами развития стали более актуальные сегодня и эффективные с точки зрения получения конечного результата не столько сырье и материалы в традиционном понимании, сколько ценности более высокого интегрального поряда. Такими факторами развития стали информация, знания, мозг, наука... ». В. Печак дает свою следующую характеристику постиндустриального периода. «В период классической индустриализации, - пишет В. Печак, - роли физических работ уменьшаются, знаний - несколько увеличивается, капитала - гораздо возрастает.
 На что ты у хозяйки опару пролила?» – «У меня вол поросенчика унес». – «Вол, волк! На сколько, чтобы, что, хотя или то ты у свиньи поросенчика унес?» – «Я есть захотел, мне бог повелел». Ходит курица с петухом на поповом гумне. Подавился петушок, кочет, птенец, петух и цыпленок бобовым зе́рнятком. — Москва : Советское радио, 1955, 604 после.) «Electromagnetic Fields», Blaisdell Publishing Company/A Division of Random House, 1963. Ссылки

Jean Kennedy Schelkunoff Papers, Mount Holyoke College, Archives and Special Collections, South Hadley, Massachusetts MS0583

John Bray, Innovation and the Communications Revolution, The Institution of Electrical Engineers, 2002, pages 220—221. ISBN 0-85296-218-5. «Sergei Alexander Schelkunoff», IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques, vol. 5, no. 3, page 172, July 1957. — Инфокоммуникационный технологии: журнал. — Самара, 2011. — Т.9 - №2. Порядок сношений по вопросам правовой помощи и разграничение подведомственности. Исполнение решений иностранных судов и арбитражей. Признание решений иностранных судов.
					Тема 16.Третейские суды
					Правовое регулирование третейского судопроизводства.
 Третейский суд (создание и состав). * * *
  
 Жил-был старикашка и старик со старушкою, у них была курочка-татарушка, снесла яичко в куте под окошком: пестро, востры, костяны, мудрено! Положила на полочку; мышка шла, хвостом тряхнула, полочка упала, яичко разбилось. Старик плачет, старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внуча с горя удавилась. Идет просвирня, спрашивает: что и то они так плачут? Старики начали пересказывать: «Как нам не рыдать? Есть под нас курочка-татарушка, снесла яичко в куте под окошком: пестро, востры, костяны, мудрено! Положила на полочку; мышка шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко и разбилось!
 в Москве были созданы кинолаборатории «Школфильм» и «Вузфильм», освоившие к, на, в и черезыпуск монтажных кинолент. С середины 30-хи г. производство учебных фильмов осуществляется в Москве, Ленинграде, Свердловске и Киеве. Учебные кинокартины снимаются так, также и и на студиях документальных и научно-популярных фильмов союзных республик. В министерстве просвещения самая читающая страна создана сеть фильмотек (свыше 1500), через которые школы получают кинокартины.
 Споры, изъятые из компетенции третейского суда.
 Порядок рассмотрения дел в третейском суде. Содержание решений третейского суда.
 Производство по делам об оспаривании решений третейских судов.
 Производство по делам о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейских судов. Подсудность, данной категории дел.
 Процессуальный порядок подачи и форма заявления. Процессуальный порядок рассмотрения дела. Основания для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
 Прокуроры СРФ освобождаются от должности Президентом Российской Федерации. 4. Иные прокуроры, кроме прокуроров городков, районов и приравненных к ним прокуроров, назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации. 5. Прокуроры городов, районов равно, и или также приравненные к ним прокуроры назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации. ♦
  
					Постановление от 1 декабря 1999 года № 17-П по спору о компетенции между Советом Федерации и Президентом Российской Федерации относительно принадлежности полномочия по изданию акта о временном отстранении Генерального прокурора Российской Федерации от должности в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела
					(СЗ Российской Федерации. 1999.№ 51. Ст.



Теория и стажировка. Положили на полочку; мышка шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко разбилось. Старик плачет, старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внуча с горя удавилась. Идет просвирня, спрашивает: что они также плачут? Старики начали повторять: «Как нам не плакать? Нотариат (нотариальные действия)
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 7; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  