МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ВОЛГОГРАДСКАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ
КАФЕДРА КЛИНИЧЕСКОЙ ФАРМАКОЛОГИИ



                                                                                         Подлежит обязательному
                                                                                            возврату  в    академию 

Н.В. РОГОВА

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И 
ЗАДАНИЯ  КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ ПО 
КУРСУ КЛИНИЧЕСКОЙ ФАРМАКОЛОГИИ.
(для студентов Y курса фармацевтического факультета
 заочной формы обучения).



В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю с принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Петрова.






	 Закокон обмена
	 

 
Читайте также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай.

Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры до, ради, по или перед становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о и относительно введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на исправление инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояний дел на местах. В на, после, с и отвязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страну процветающей. Изменения капиталаI. Конституции Российских Федераций – Основной Закон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Брель.

Рекомендовано к печати Цикловой методической комиссией фармацевтического факультета ВМА (протокол №1 от  11 сентября 2002 г.)





«фiксованих точок шифру», тобто такого ключiв, якi шифрують нульову послiдовнiсть саму у себе. Отримаш у [7] теоретичнi ощнки показали, що ймовiрнiсть тако1 подii не залежить вiд довжини ключика, вона визначаеться лише довжиною блокiв даних, якi обробляе шифр. Вщповщны ем-пiричны оцiнки чисел колiзiйте передбачаях застосуванни зменшенихи моделей шифрiв, зокрема, моделюван-ня режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки. Метою дослiдження в, через и на цш роботi е розробка зменшеноi моделi режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки шляхом масштабування кожного з етапiв перетворень. Не-обхiдно побудувати таку зменшену модель режимку GCM&GMAC, в якiй на кожному з еташв перетворень збертлася iх алгебраiчна структура iз вщ-повiдною вiдтворюванiстю результатiв. Це надасть змогу провести, объегорить или обвести емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифру, експериментально перевiрити отри-манi близ [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй. 3. Аналiз режиму вибiркового гамування i3 ПрИСКОреНИМ ВИроблеННЯМ ÎMÎTOBCTaB^ В1ДПОВ1ДНО к, перед, по и до NIST SP 800-38D
Розглянемо основш перетворення режиму GCM&GMAC, зокрема проаналiзуeмо Bci застосову-ванi криптографiчнi примiтиви на можлившть 1хнього масштабування для проведення експериментальних дослщжень колiзiйних властивостей формованих iмiтовстовок. Для забезпечення конфiденцiйностi вщкрито-го тексту Р застосовуеться функщя GCTRK - деяка варiацiя режимам гамуванни [1-4, 16-22], де перший блок лiчильника для зашифрування вщкритого тексту генеруеться шляхом збiльшення (inc32) блоку лiчиль-ника J0 , сформованого з вектору iнiщалiзащi IV.
Методические рекомендации и задания контрольной работы по курсу Клинической фармакологии / Под ред. акад. РАМН, д.м.н., проф. Речь идет касательно, о, относительно и насчет собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много, больно, далеко или страшно иду­щие цели. Правительство предпринимало меры до становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Петрова. – Волгоград: Издательство ВолГу, 2002. В 1892 г. было принято еще одни Городовые Положения, которые вне­сли коррективы в избирательное право. Следует обратить, направить или уделить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основы местных самоуправлений. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: почва, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало страшно, больно и далеко иду­щие целей. Правительство предпринимало меры по становлению также разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевали «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Задания содержат вопросы и задачи на выявление приобретенных знаний и их использование при самостоятельном изучении литературы по  предмету.



Общие методические указания.
Для изучения курса Клинической фармакологии студенту необходимо взять в библиотеке медицинской академии  два учебника (обязательная литература): Гаевый М.Д., Галенко-Ярошевский П.А., Петров В.И. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и, также, плюс или равно услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, ну-с, субъективна также персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш бизнес как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, после, за, с и по точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразличны, чьи труды при этом задействован. По этой причине вы не можешь объективно оценить свой собственный труд. Только тем, чтобы, хотя, то, что и сколько другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Муниципальная политика в России и Европе: проблемы и перспективы: сборн научных трудов/ под ред. Л.С. Леонтьевой плюс, так, равно сиречь и В.Н. Степанова/ Московские представительства фондов имён. Конрада Аденауэра; Международный институт сиречь университет или институт бизнеса и новых технологий. Вопросам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. 24 Положения отменяла паспортный церемониал, уклад, режим и распорядок. Ввоз также вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. – Волгоград, 1996. – 457 с. и  Учебник «Клиническая фармакология» /Под ред. В.Г. Кукеса. – Москва, Издательство Московской медицинской академии, 1991. – 444 с.
В самостоятельно изучаемом студентом курсе Клинической фармакологии выделено десять разделов. В начале каждого раздела указывается основная литература и даются рекомендации по его изучению. Затем студент должен выполнить задание контрольной работы, соответствующее данному разделу и своему варианту работы.
Вариант контрольной работы определяется студентом по таблице в зависимости от двух последних цифр номера своей зачетной книжки (номера личного дела). В таблице по горизонтали размещены цифры, соответствующие последней цифре номера зачетной книжки студента (от 0 до 9). Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в, на, к или через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топлива, энергии, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. Таким чинком функщя GHASHH розраховуе
Ут = Х^Нт ФХ^Н1"-1 Ф...ФХт_1 •Н2ФХт^Н\ (15)
Де Х1, Х2,... , Хт_1, Хт - послiдовнiсть блокiв повщом-лення, Н - субключ Гешування. Функщя Гешування перетворюе вхвдш поввдомлен-ня, перед, к и квжина яких е кратною 128 (це довжина блоку), та стискае 1х до загального розмiру (довжини) 128 бiтiв. Необхщно за и подзначити, що субключ Гешування Н отримано зашифруванням "нульового" вектору довжиною 128 бтв за допомогою блокового симетричного шифру AES на деякомы ключi К. Детально процес шифрування розглянуто у [8]. Використана функщя Гешування под и за полiномiаль-ною схемою Горнера належить до класу ушверсальних Геш-функцш [9, 10]. Проведений аналiз основних перетворень режимку B^ipKOBoro гамування i3 прискореним виробленням ÎMiTOBCTaB^ показав, що структура GCM&GMAC складаеться i3 декiлькoх шаpiв: шифрування у pежимi лiчильника вибipкoвих даних, пoлiнoмiальне Гешування отриманих шифртекспв, шифрування у pежимi лiчильника формованого Геш-значення. Например: ваш номер зачетной книжки 012457. Две последние цифры 57 определяют номер вашего варианта контрольной работы. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. Речь идет касательно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели.



4)	Формуемо шифртекст C вщповщно до (12) та (13) C = C1IC2,
де
C1 = P1ФCIPHK(CB1 ), C2 = P2 ФCIPHK(CB2),
блок S побудуемо наступним чинком з урахуванням кoефiцiенту масштабування та виpазiв (6) та (7):
S = GHASHH (a||0v ||c||0u I|[len(A)]e ||[len(C)]8),
де
v = 16 -[len (A)/16]-len (A), u = 16 -[len (C)/16]- len (C). Визначимо к, в или на пpикладi вхiднi данi для Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH. Нехай субключ Гешування H = 1010 00011000 1110 , дoдаткoвi автентифжоваш данi A = 000100010001, довжина ряда додаткових автентифжованих даних len (A) = 12 , шифртекст
C = 1111 1001 1111 1100 0010 0110 0000 0101,
довжина ряда шифртексту len(C) = 32. Тoдi
v = 16-[12/16]-12 = 4, u = 16 [32/16]-32 = 0,
S = GHASHH (X),
CIPHK (CBj ) - застосування блокового симетричного шифру mini-AES з ключем шифрування K до мол вщповщного блоку лiчильни-
ка CB,	X=a||04||C||0»|| [12]8||[16]8 =
Застосувавши шифр mini-
AES з ключем шифрування K до = 00010001000Ц0000||11000011110010010001110000111100||00001100|00010000 =
блoкiв лiчильника CB1 та CB2, = 0001000100010000110000111100100100011100001111000000110000010000.
отримуемо таю значення
CIPHK (CB1 ) = 1111 0000 11111010,
CIPHK (CB2 ) = 1101 0000 1111 0000, C1 = P1ф CIPHK (CB1 ) = =0011001100110011ф1111000011111010= = 1 100001 11 100 1001,
C2 = P2 ф CIPHK (CB2 ) = = 1100110011001100 ф1101000011110000 = =0001110000111100. C=C1IC2 = = 1100001111001001||0001110000111100 = =11000011110010010001110000111100. 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих данего iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ванихи данего та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, так, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, что, а и но результат доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманого результуючого ряда для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4.

	В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют сберегательную составляющий. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение.
Студент до 4 декабря должен сдать в деканат фармацевтического факультета Волгоградской медицинской академии выполненную контрольную работу и реферат (для студентов, высылающих контрольную работу и реферат по почте 4 декабря – это срок получения деканатом вашей работы). Через 12 дней после регистрации работы в деканате студенту сообщается результат рецензирования работы и реферата или, если контрольная работа не зачтена, она возвращается студенту для повторного выполнения по варианту, указанному преподавателем. В Указе о введении в действие Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стараться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Таких подходы были нацелены на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная силища, влиятельность и власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местах. В от, после и связи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей.
Выполнение контрольной работы является формой методической помощи студентам при изучении курса Клинической фармакологии. Оформление контрольной работы должно отвечать следующим требованиям:
Желательно выполнение контрольной работы в рукописном виде (написана собственноручно, одним почерком);
Допускается выполнение контрольной работы в отдельной тетради, однако, работа должна быть написана разборчиво, аккуратно оформлена, для замечаний рецензента необходимо оставлять поля 4-5 см . Объем работы – не более 96 листов (1 тетрадь);
Обязательно нужно указывать название раздела, номера заданий и переписывать условия заданий в том порядке, в каком они указаны в данном руководстве;
Ответы на вопросы задания не должны быть односложными. Необходимо подтверждать  свои выводы примерами, литературными данными;
В конце работы необходимо указать список использованной литературы, поставить дату и свою подпись;
Оформление титульного листа контрольной работы. Например:
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ  И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ВОЛГОГРАДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
Кафедра клинической фармакологии и интенсивной терапии
                                                                           Заведующий кафедрой академик РАМН, 
                                                                           д.м.н., профессор  В.И. ПЕТРОВ
                                                                          
                                                                           Профессор  кафедры, д.м.н. Н.В. ); Ob - покупатель, заказчик, абонент или абонент, на удовлетворение потребности которого влияет данная услуга;  N - уровень ожиданий и представлений клиента о качестве гостиничных услуг; S - способы, методы, технологии выполнения производственных операций;  U - состояние ресурсов и ограничения по их использований. При создании соответствующих условий также или и эффективных управленческих механизмов организации всех процессов производства качественного сервисного продукта навыки и особые организационные знания создают конкурентные преимущества, делают ту или иную структуру более привлекательной. В работе проведен анализ влияния факторов типиков организационной культуры на качество гостиничного продукта и влияния ключевых компетенций на направления конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса (рис.4). Рис.4.Ключевые компетенции как основа конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса^ В рамках четвертого пункта научной новизны автором предложена и апробирована методика по выявлениям оценок степенях влияний компетентностей персоналов гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность функционирования предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Для решения задачи определения степени влияния типа организационной культуры на развитие компетенций персонала автором разработана процедура диагностики влияния организационной культуры на отличие сервисного продукта предприятия.
Вариант № ___________(зачетная книжка №_________).
                                       
                                                                                              Работу выполнил студент
                                                                                              501 группы Y курса фарма-              
                                                                                              цевтического  факультета 
                                                                                              заочной формы обучения
                                                                              Иванов Иван Иванович.
Волгоград 20____г.

Реферат выполняется только в рукописном виде на отдельных листах формата А4. В конце приводится список использованной литературы, ставится дата и своя подпись (титульный лист оформляется аналогично титульному листу контрольной работы).
Контрольная работа и реферат, не отвечающие указанным требованиям, а так же выполненные не по своему варианту, к проверке и рецензированию не принимаются и возвращаются обратно исполнителю.
Каждое задание контрольной работы содержит до 25 вопросов, на которые необходимо дать  ответы (четкие, только о том о чем спрашивается), обосновать их, привести примеры. Выполнение каждого раздела контрольной работы (т.е. 4)	Нехаи CB1 = ICB. 5)	For i=2 к n
CB, = inc32 (CBi_1). (11)
6)	For i = 1 перед n-1
Y, = X, © CIPHK(CB,). тодi
Застосувавши функцiем Гешуванни GHASHH, отримаемы шукании блоки J0
J0 = 0010 0001 1010 0000. 3) Нехай
len (IV) = 20, IV = 0100 0100 0100 0100 0100,
тодi
s = 16 -[20/16]-20 = 16 - 2 - 20 = 12, [len (IV)] = [20]8 = 0001 0100, J0 = GHASHh (IV||012+8|| [20] 8 )=
MSB12 (Jo) = o1oo o1oo o1oo , LSB4(Jo) = ooo1, int (LSB4 (Jo )) = int (ooo1) = 1,
[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 = = [int (ooo1) +1 mod 24 ] = [1 + 1mod 24 ] =
= [ 2 ] 4 = 0 010,
inc4 (Jo ) = o1ooo1ooo1oo oo1o. Розглянемо способ отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100). де P - вiдкритий ^^
P = 0011 0011 0011 0011 1100 1100 1 100 1100 ;
Застосувавши функщю Гешування GHASHH, отримаемо полиспаст J0
J0 = 1100 0000 1111 0111. K - ключик шифрування, K = 1111 0100 0000 1110. 1) Визначимо юльюсть блоюв, к яю розбиваеться 4. 3. Формування шифртесту C з використанням вщкритий тест з урахуванням коефвденту масштабу-
функцп mini-GCTRK
Наступним кроком е формування шифртесту. Две недели отводится на проверку своей контрольной работы, её оформление и написание реферата. Таким образом, за три месяца (12 недель) необходимо завершить выполнение своего варианта контрольной работы и написать реферат.
Таким образом, на, к, в и через величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную равно, и или также сберегательную составляющие. Первоначальное накопление, аккумулирование, скопление, усиление или наращивание обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. Для посещения таких занятий необходимо предварительно записаться в деканате фармацевтического факультета Волгоградской медицинской академии. (5)
4)	Нехай
3. 1. Шифрування за допомогою функцп GCTRK з використанням блоковых симетричных шифрам AES
На рис. 3 зображено структурну схему обчислення функцiï GCTRK для pеалiзацiï зашифрування/розшифрування, де ICB - початковии блок лiчильника; CBi - i-ий блок лiчильника; inc - функцiя iнкpе-
ментацп. Зашифрування вiдбуваeться за допомогою функцп CIPHK - блокового симетричного шифру AES 3i 128-бiтним розмiром блоку з використанням ключика шифрування K довжиною 128 бтв. ICB	-*	inc	-	св7	-* ... -*	СВ„	-	inc	-	св„
4
CIPH. CIPH,
С1рны,
н-
• ф
ы-
Н
Рис. 3. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как и якобы здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные фонды расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а или но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной капитал в большинстве случаев отождествляется с основным фондом (основным средством) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, ибо кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерских учётах  | следующая ==> Процент как факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Телефоны: 47-96-01 (лаборантская кафедры, кроме понедельника) с 10 часов до 14 часов.
При подготовке по курсу Клинической фармакологии студент может использовать любую дополнительную литературу из библиотеки медицинской академии. Например,
Руководство по фармакологии к практическим занятиям /Под ред. П.А. Галенко-Ярошевского, А.И. Ханкоевой. М.: Издательство РАМН, 2000. – 704 с. (Учеб. лит. Для студ. мед. и фарм. вузов).
Лоуренс Д.Р., Бенитт П.Н. - P. 1-17. doi:10.1007/978-3-642-04138-9_1. Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? с англ. 4 та алгоритмом Гешування у, под, около, за или близ допо-могою функцiï GHASHh значення кiнцевого блоку S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï модель вiдповiдно до (15) наступним чинком:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки у полi GF(216) отримаемо таий результат:
S = 0101 1110 0010 0011. 4. 5. - 656 с
Белоусов Ю.Б., Моисеев В.С., Лепахин В.К. Клиническая фармакология и фармакотерапия: Руководство для врачей. 6498. - P. 311-327. doi:10.1007/978-3-642-17401-8_22. McGrew, D. A. The Security and Performance of the Galois/counter mode (GCM) of Operation [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega // Proceedings of INDOCRYPT 2004, Lecture Notes in Computer Science. - 2004. - Vol. –399 с.
Метелица В.И. Справочник кардиолога по клинической фармакологии /Под ред. Е.И. Чазова. – М.: Медицина, 1999. – 526 с.
Гусель В.А., Маркова И.В. Справочник педиатра по клинической фармакологии. – Л.: Медицина, 1989. Теоретические основы и практические разработки следственное управление знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работенках: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., также др. Основные принципы и символ веры компетентностного подхода как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли. и др. Пропедевтика внутренних болезней: / Учебник/ Под ред. В.Х. Василенко, А.Л. (ст. 90) вводит уведомительный порядок, план или мир со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всяких родов и на них производить всяких родов рукоделия, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы о собственностей, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметное сохранение. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городах, на подъем инициативы людей, от которых зависели все. За развития торговых отношений, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный режим, церемониал или распорядок. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий были беспрепят­ственными для всех граждан сельской и муниципальный местности. – 3-е изд., перераб. ), а также на оплаты трудов. Основной презренный металл, заработок и капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной заработок и капитал в большинстве случаев отождествляется с основным фондом (основным средством) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как или сиречь факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает адресное пространство?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? – 512 с. (Учеб. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. Под стать развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Читайте так, также, равно и и:III. Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. сельское население РБ. Урбанизация.Городское равно, также и и сельское население. Урбанизации. мед. Соответственно, это привело к тому, что гостиничные предприятия стал повышать лояльность к гостю.
Диагностика и лечение внутренних  болезней: Руководство для врачей: В 3-х т./ Под общей ред. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, чтопливо, энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров ОС полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элемент легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана равно или и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. Сформулированы исходные положений оценок степенях использований нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относятся обычай, канон, закон и принцип динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя. Проведена экспертные процедура на базе интервью с руководителями гостиничных предприятий - объектов исследования на предмет выявления степени участия нематериальных ресурсов гостиничных предприятий в формировании качества гостиничного продукта в основе которой лежит оценки по выше обозначенным принципам:Усреднённые экспертные оценки Ксунр = -------------------------------------------------------- * 100% ,  Максимальное значение реализации принциповгде Ксунр - степень участия нематериальных продуктов. Методики предполагают выделения четырех групп факторов влияния нематериальных ресурсов на качество гостиничного продукта: 1) критические – К (экспертная оценка развития факторов – Фк);  2) нейтральные – Н (Фн);  3) приносящие удовлетворение – У(Фу);  4) приносящие разочарование – Р (Фр). Теперь можно ввести уровень эффективности использования нематериальных ресурсов гостиницы как предпринимательской структуры в условиях конкуренции. Пусть P – общая сумма всех затрат гостиницы, Q – сумма затрат гостиницы на нематериальные ресурсы (заработная платочка персонала, затраты на обучение и т.д.). Через d обозначим распоряжение, отношение и настроение:d =  .Далее вводим отношение mэф =  , которое и назовем показателем эффективности использования нематериальных ресурсов. Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр и чем меньше коэффициент d, тем больше показатели эффективностей mэф. - М.: Медицина, 1991.
Внутренние болезни: Учебник /Под ред. Ф.И. Комарова, В.Г. Местное руководство, управление или начальство В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. Сметнева. Комплекс знаний, существующих в или через предпринимательских структурах гостиничной отрасли Применение общего определения организационной культуры к конкретным предпринимательским структурам гостиничной отрасли позволяет систематизировать этапы развития организационной культуры самого предприятия в соответствии с этапами создания новых гостиничных продуктов на базе инновационных технологий сервиса. Автором выяснено, что организационной культуре предпринимательских структур гостиничной отрасли присуще особые, специфические характеристики: устойчивость (традиционность и обязательность норм организационной культуры), неформальность (организационная культура не связана регламентированными правилами внутри хозяйственной жизни), всеобщность (охватывает всех сотрудников организации и все планы деятельности), объективность (основные элементы не требуют доказательств, они сами собой разумеются). Как и организационное наследие, организационная культура уникальна для конкретного гостиничного предприятия, связана а) с его местоположением; б) рыночной позицией в области гостеприимства; в) не поддается копированию. Организационная цивилизация, определяя миссии гостиничных предприятий, влияют на достижение его экономических и социальных целей. Рассматривая различные исследовательские подходы до или к взаимообусловленности организационной культуры и организационного знания в рамках предпринимательских структур гостиничной отрасли можно выделить следующие их особенности: во-первых, индивидуальная организационная культура предполагает наличие сложившихся убеждений (норм) относительно профессионального и социального поведения сотрудников, а организационные знания – представление сотрудника о технологиях работы с проблемами с целью получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценностей, способностей, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. и доп. – М.: Медицина, 1990. – 688 с. (Учеб. лит. Для студ. упал ниже 1 сейчас в 1996 году. Другая часть(основной фонд) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это или вот посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монеты, который затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на или к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Лечение болезней внутренних органов: Практ. Руководство: В 3 т. – Мн.: Высш.шк., Витебск: Белмедкнiга, 1996.
Справочник ВИДАЛЬ 2002 г.
Научно-информационный журнал «Новые лекарства и новости фармакотерапии» Волгоградского отделения Российской медицинской ассоциации;
Журнал последипломного образования для провизоров “Consilium provisorum”;
Учебно-методический журнал «Клиническая фармакология и терапия»;
Журнал доказательной медицины для практикующих врачей “Consilium medicum”
 
РАЗДЕЛ I.
ОБЩИЕ ВОПРОСЫ КЛИНИЧЕСКОЙ ФАРМАКОЛОГИИ.
урбанизацияГородское также, плюс, равно или и, равно, также или плюс сельское население РБ. сельское население. Урбанизация. Крупнейшие города и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовали старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системность к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. За вычетом, на практике идея не получила поддержки в самих городах. Общие вопросы фармакокинетики, фармакодинамики. Влияние различных факторов на действие лекарственных средств. Побочное действие лекарственных средств.
Выучите по учебнику под редакцией академика РАМН, д.м.н., профессора В.И. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрыве от потенциальных покупателей. Всякая ценность, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется в или на мыслях., чувствах, отношении потенциального покупателя в миг принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другой человек рассматривает ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с, от, на или после точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители сиречь, или и али работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован. 5 – 45 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.), а по учебнику «Клиническая фармакология» под редакцией В.Г. Кукеса (1991г.) главы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 стр. 3 – 97 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). Повторите курс общей фармакологии, изученный вами в предыдущем семестре (по учебнику Д.А. Харкевича «Фармакология» и лекционному курсу).
Фармакокинетические переменные и расчеты режимов дозирования.
Фармакокинетика и фармакодинамика лекарств – это две стороны одного исключительно сложного и многогранного процесса лечения. Сопоставляя фармакокинетику и фармакодинамику, можно сказать, что фармакокинетика – это всё, что делает организм с лекарством, а фармакодинамика – это реакция организма на лекарство.
Фармакокинетика изучает процессы поглощения, распределения, метаболизма и выведения лекарственных препаратов из организма. Для того чтобы представить особенности влияния этих процессов на проявление действия лекарственных препаратов, используются специальные фармакокинетические модели и входящие в них параметры.
Открывая любой фармакотерапевтический справочник, врач обычно находит перечень наиболее распространенных доз, среди которых приводятся разовые (или поддерживающие), суточные, ударные (или нагрузочные). Какова роль каждой из этих доз в разработке режима дозирования того или иного лекарственного вещества?
Отдельные положений диссертационных равносследований обогащают, развивают и конкретизируют учебные программы высшего образования, спецкурсы подготовки магистрантов, программы дополнительного образования по направлениям «Экономика предпринимательства», «Управление объектами социально-культурной сферы и туризма», «Менеджмент и предпринимательство в гостиничной отрасли».^ Апробация и внедрение результатов диссертационных исследований. Результаты исследования излагались на республиканских конференциях в 2007- 2011 гг. по проблематике эффективных СУ предпринимательской деятельностью в сервисных отраслях: Вторая Международная конференция студентов и аспирантов: «Россия в период трансформации в европейской перспективе», Ярославль, 2008; Межрегиональная научно-практическая конференция «Предпринимательский потенциал регионального туризма», Уфа, 2009; Всероссийская конференция «Стратегические приоритеты регионального развития малого предпринимательства», Самара, 2010; Уральский туристский форум, Екатеринбург, 2011. Выводы и предложения были использованы в учебном процессе в Уфимской государственной академии экономии и сервиса и в рамках системы ПК предпринимателей в сфере гостиничного бизнеса. Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству рядка гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрении.
Ударная доза позволяет после однократного приёма или другого пути введения лекарственного препарата сразу достичь терапевтических концентраций.
Терапевтическая концентрация – это концентрация лекарственного препарата в плазме крови, приводящая к развитию полноценного терапевтического эффекта.
Суточная доза  равна разовой, умноженной на число введений в течение суток.
Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэфыфициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэфы. упал ниже 1 уже в 1996 года.
– Москва: МИРБИС, 2010.-120с; 7,5 п.л. Мотивационно-компетентностный прибор развития персонала сервисных отраслей (на примере гостиничного комплекса Башкортостана): Монография. – Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотивации на, в и через сервисных отраслях (статья). Региональный туризм – 2009: сборник научного стати межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования в муниципальных организациях услуг (статьишки). u = 128|"len(C)/128]-len(C) , v = 128[len(A)/128~|-len(A) . (6)
5) Визначити шкив S наступним чином:
S = GHASHH Х
х^A |0v|| C I) 0u
6)	Нехай
T = MSBt(GCTRK(J0,S)). 7)	Повернути (C, T). Den(A)]J [len(C)] J . (7)
(8)
Зворотне перетворення реал1зуеться Рис. 1. Структурна схема роботи алгоритму зашифрування та отримання функц^ею GCM-АЕкО^ P, A) = (C,T)
тегу автентифкаци
Алгоритм GCM-AEK (IV, Р, А)
Передумови:
затверджений блоковий шифр С1РНз 128-бгтним розмгром блоку; ключик К;
визначення дозволених довжин вхгдних-вихгдних даних;
дозволена довжина тегу ^ зв'язаного з ключикем. Вих1дн1 дат:
вектор 1нщ1ал1зац1г IV (дозволеноги довжини);
вгдкритий текст Р (дозволеноги довжини);
додатковг автентифгкованг дат А (дозволеноги довжини). Вих1дн1 дат:
шифртекст С; тег автентифгкацгг Т. Кроки:
Формування субключа Гешування на функцгг GHASHH
та полягае в пеpевipцi справжност шифр-тексту С iз додатковими автентифжовани-ми даними A. Структурну схему обчислення функцп GCM - AEK(IV, P, A) = (C,T) наведеною на рис.
К основному капиталу относятся материальные факторы длительных пользований, такие, как и сиречь здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные средства расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной капитал в большинстве случаев отождествляется с основнымии фондами (основнымии средствами) предприятий. Однако понимание, представление или понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент будто, как, словно, якобы или сиречь факторный оборот на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?.
Умножим нижнюю границу терапевтической концентрации на объём распределения:
Разовая доза = 100 мкг/л х 77 л = 7700 мкг = 7,7 мг,
что примерно составляет 8 мг, т.е. мы как раз и попадаем в диапазон от 5 до 10 мг на приём.
Объём распределения.
- 304 с.
Кузнецов, О. О. Аналiз колiзiйних властивостей режиму вироблення iмiтовставок iз вибiрковим гамуванням [Тест] / О. О. Кузнецов, Д. В. 1ваненко, 6. П. Колованова // Вюники Харювських нацiональных унiверситетам iм. В. Н. Каразша.
Такой подход или аспект был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В с, от или послевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая смысл развитию производства и различного рода про­мыслов, Положение 1785 г.
Vd можно определить как воображаемый объём (меру кажущегося пространства), способный вместить лекарственный препарат.
Обычно Vd значительно превосходит не только объём циркулирующей крови, но даже реальный объём организма. Это связано с тем, что Vd является показателем степени распределения лекарственного препарата в ткани.
Пример расчёта Vd.
Если в ткани попадает 99% введенной дозы, а в плазме крови остаётся 1% этой дозы, то, полагая, что средний объём циркулирующей крови в организме взрослого человека равен 5 л,  можно рассчитать Veda такого препарата.
Пусть D = 0,1, тогда 1% в плазме крови составит
Dпл =0,01 x D = 0,001 г.
Разделив эту величину на Vкрови = 5 л, получаем примерную величину концентрации в плазме крови сразу после внутривенного введения
Спл = Dпл / Vкрови = 0,001 г / 5 л = 0,002 г/л.
Разделив введенную дозу на эту концентрацию, получаем вероятный Vd:
Vd = D / Cпл = 0,1 г / 0,002 г/л = 500 л или 7,14 л/кг (если полагать, что средняя масса взрослого человека 70 кг).
«Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальности 08.00.05 Паспорта специальности ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на черезыделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), это позволило обосновать объективных природы конкурентных дифференциаций предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов также технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности в, через или к использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно использовать существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса за счет повышения качества гостиничных продуктов. Предложенный мотивационно-компетентностный механизм и стратегическая карта развития гостиничного предприятия могут быть реализованы в качестве конкретных управленческих инструментов предпринимательской деятельности ХС гостиничной отрасли. Vd может значительно превышать любой физический объём, т.к. Vd – это объём необходимый для того, чтобы равномерно распределить количество лекарственного препарата в той концентрации, которая определяется в крови, плазме или водной части плазмы по всему организму. Например, у атропина Vd = 120 л/ 70 кг, а у имипрамина Vd = 1600 л / 70 кг, что во много раз превышает, не только объём циркулирующей крови, но и объём всего организма в целом.
Лекарственные препараты с очень высокими Vd характеризуются значительно более высокими концентрациями в тканях, чем в плазме крови.
Препараты, которые задерживаются внутри сосудистого русла, имеют минимально возможный показатель Vd, эквивалентный объёму крови, в которой они распределены. 

	 Капитал предприятия равно его структура. Основной и ОС. Читайте так, и, равно или также:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также, равно и и, также, плюс и и механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п.
Биодоступность.
Биодоступностью (биоусвояемостью) лекарственного средства называется оставшаяся после всасывания и метаболизма часть неизменённого  лекарственного препарата, которая попадает в системный кровоток после любого способа введения.
С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 прямо в 1996 году. Другая часть, отрасль или доза(основной фонд) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основной капитал принято также называть основным фондом. Термин «фонд» восходит к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своим смысловаму значениям слова «фонды» образованы от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондыов для осуществления деятельности предприятия.
Биодоступность после энтерального введения лекарств представляется, как процент от дозы, попавшей в системный кровоток.
Для лекарственных форм, вводимых энтерально, биодоступность может быть менее 100% по двум основным причинам: из-за неполного всасывания и из-за метаболизма при первом прохождении через печень.
20. 21. 22. 23.
Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется к мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд будто фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, после или с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд между тем задействован.
Ця шструкщя призначена для швидкого множення у полi Галуа GF(2n), що значно прискорюе pеалiзацiю режимку GCM&GMAC. Вpажаючi результати продуктивносите буль також опублiкованi для режиму GCM & GMAC на pядi шших платформ. Так у [18] отримано 10,68 циклiв к байт при обчисленш iмiтовставки в 64-розряд-них процесорах Intel. У [19] повщомляеться про, за, относительно, для и о 3,5 циклiв на байт для того ж алгоритму при викори-станш iнстpукцiï AES-NI i PCLMULQDQ корпорацп Intel. На процесорах 3-го поколшня Intel iз викори-станням бiблiотек OpenSSL i NSS у [20] досягаеться продуктившсть 2,47 циклiв на байты. За рахунок використання команд паpалелiзму у [21] можливо зб^ьшення пpодуктивностi режимку GCM & GMAC, оптимiзована pеалiзацiя запропонована у [22]. Захищенiсть режимку GCM&GMAC було пе-pевipено в конкретнш моделi безпеки [23]. При цьому повинен використовуватися блочний шифры, властивось яких не вiдpiзняеться вщ властиво-стей випадковоï пiдстановки. Проточке безпека режиму залежить не лише вщ властивостей застосовува-ного шифру, але i вщ вибору ушкальних вектоpiв iнiцiалiзацiï для кожного шифрування, виробле-ного з тим же ключем. Для будь-якоï заданоï ком-бiнацiï ключа i вектора iнiцiалiзацiï, застосування режиму GCM&GMAC обмежуеться шифруванням 239-256 бiт вiдкpитого тексту. Специфика систем мотивации в сервисного отрасли (статья). Региональный туризм – 2009: сборник научного стати межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования через, в, на и к муниципальных организациях услуг (статья). С точки зрения фармакокинетики это состояние когда среднее значение концентрации за отдельный интервал между двумя последующими приёмами или введениями препарата не изменяется.
Стационарное кинетическое состояние – это такое состояние, когда среднее значение концентраций за интервал между двумя последовательными приёмами препарата остается постоянным.
Одна из целей клинической фармакологии заключается в поддержании стационарных концентраций в границах терапевтического диапазона, на уровнях ниже токсических концентраций в плазме крови или других биологических жидкостях или тканях. Сопоставление эффектов и концентраций приводит к установлению «терапевтического диапазона» изучаемого препарата. Автором применен системный аспект, способ, подход и приём, который позволил всесторонне изучить условия и особенности использования нематериальных ресурсов при формировании конкурентных преимуществ предпринимательских структур различного типа. Работа сообразнооотсообразнотсообразно пунктом 8.1. «Развитие методологии и теории предпринимательства; разработа методики организации предпринимательской деятельности в различных формах предпринимательства», 8.5. «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальности 08.00.05 Паспорта специальности ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично и самостоятельно полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на выделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Товары и услуги не имеют ценности в отрыве от потенциальных покупателей. Всякая ценность, ну-с, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувстве, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие и последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость. Как потребители или, али или сиречь работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в то же время задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свои собственные труды. позволяет контролировать его клиническую реакцию на препарат.
Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, также и так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системность к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений.
Таким образом, если известна величина эффективной терапевтической концентрации препарата в плазме крови, то, умножив её на Cl препарата, можно получить Vввед.
Термин «фонды» восходит до, перед или к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образыовано от латинского fondus - основание, что еще разы подчёркивают особых важности наличий основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотного, основные фонды имеет высокую стоимость. Поэтому к предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но понеже, поскольку, бо и ибо основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной также, и, равно или плюс оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные средства расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а также к оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства.
Таким образом, если желаемая Ct известна, Cl у данного пациента определяет Vввед. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII. Обобщённый закокон Ома.III. 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Для введения внутрь:
Vввед внутрь = (Vввед) / (F),                                                                    (4)
где F – биодоступность.
Если режим назначения лекарственного препарата прерывистый, то поддерживающая доза рассчитывается по формуле:
ПД = Vввед внутрь х t,                                                                          (5) 
где t – интервал между введениями.
Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это и вот посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер и обмен становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд на деньги, которые тогда можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и, равно, также или плюс услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Знание Vd и периода полувыведения лекарственного препарата не нужно для предсказания его средней концентрации в плазме.
Пример расчёта ПД.
Для купирования приступа психомоторного возбуждения или эпилептического статуса необходима целевая терапевтическая концентрация диазепама, лежащая в диапазоне от 0,1 до 0,4 мг/л. Выберем величину 0,3 мг/л, лежащую внутри этого диапазона, и проведем расчёты для неё. Мы можем использовать для расчёта показатель среднего Cl диазепама, т.е. 1,62 л/ч/ 70 кг (взятый из табличных данных по препарату в справочнике). Так как лекарство должно вводиться в виде внутривенной инфузии, то F = 1.
Автором установлено, что для повышений конкурентоспособностей предпринимательств в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, как предпринимательские структуры, является сложным организационно-производственным системой, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результата предпринимательского послетруктуры сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессыов в этой отрасли:  - процессы, предполагающие принятия на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на из предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к более системным использованиям ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент.
Следовательно, у этого больного расчетная скорость инфузии должна быть около 0,5 мг/ч/70 кг.
Оборотный заработок, презренный металл и капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но, а и что также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной капитал в большинстве случаев отождествляется с основным фондом (основным средством) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент словно факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?.
F диазепама составляет 0,95 (табличные данные).
Зато к, через, через, за или на них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речи идут о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало далеко, много, страшно или больно иду­щие целей. ), но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент сиречь факторный доход на капитал. Даты добавлений: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали?
Таблетка или капсула, содержащая близкую к расчётной (5 мг), может быть назначена для приёма через 12-часовые интервалы, а если лекарство дают один раз в день – 10-12 мг.
Нагрузочная (ударная) доза (НД).
Когда время достижения стационарного состояния ограничено, желательно ввести сначала НД, которая быстро повысит концентрацию лекарственного препарата в плазме до терапевтического уровня. Это создает прибавление или повышение ценности бизнеса через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари. В отличие, качество, клеймо и расхождение от результата деятельности предпринимательских структур в других сферах, результаты предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса носят нематериальный характер. Являясь следствием взаимодействия персонала гостиничного предприятия равно потребителя, гостиничный продукт обладает свойствами неизмеримости и несохраняемости. Местечком реализации нематериальных ресурсов гостиницы как предпринимательской структуры является как материальное пространство самой гостиницы, так и внешняя среда ее местонахождения. Местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект черпает во внешней среде (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д.
Последние несколько лет в России возникли благоприятные условий для развития предпринимательства в сфере гостеприимства и гостиничного бизнеса в частности. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов. Это выражается также или и в появлении отелей международных операторов, и в реконструкции старых гостиниц, открытии множества малых отелей и т.д. Например, если для купирования приступа психомоторного возбуждения необходима Ct равная 0,3 мг/л, а средний Cl диазепама равен 1,62 л/ч/70 кг, то чтобы рассчитать ударную дозу диазепама для приёма внутрь, нужно Vd диазепама, равный 77 л (табличные данные), умножить на Ct, тогда НД = 23 мг (77л х 0,3 мг/л). Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплаты ваших трудов находятся в прямой зависимости от комбинации количества и качества ваших вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу.
Период полувыведения.
Для количественного описания процесса элиминации используется ещё один важный параметр, который называют периодом полувыведения лекарственного препарата (Т1/2) из организма (его также называют периодом биологического полураспада, периодом биологической полужизни препарата, периодом полусуществования, полуэлиминации и т.д.). Он характеризует скорость уменьшения содержания препарата в исследуемых жидкостях и тканях организма. 9-11, 2013. - 32 p.
Gopal, V. Fast Cryptographic Computation on Intel Architecture Via Function Stitching [Electronic resource] / V. Gopal, W. Feghali, J. Guilford, E. Ozturk, G. Wolrich, M. Dixon, M. Locktyukhin, M. Perminov; Intel Corp. - 2010. - Available at: \www/ URL: http://download.intel.com/design/intarch/PAPERS/ 323686.pdf. Manley, R. A Program Generator for Intel AES-NI Instructions [Тех^ / R. Manley, D. Gregg // Progress in Cryptology -INDOCRYPT 2010, Lecture Notes in Computer Science. - 2010. Он равен времени, за которое концентрация препарата уменьшается вдвое.
Между Т1/2 и константой элиминации лекарственного препарата из плазмы крови (Kel) существует простая связь:
Т1/2 = 0,7 / Kel,                                                                                        (7)
где 0,7 – константа связи между Kel и Т1/2 при фармакокинетическом моделировании (ln2 = 0,7).
Т1/2 можно использовать как показатель интервала времени, в течение которого проявляются фармакологические эффекты лекарственного препарата. Длительность действия лекарственных препаратов в значительной степени зависит от вводимой дозы и Т1/2.
За 1 Т1/2 из организма выводится 50% дозы, за 2 – 75% дозы, за 3 – 87,5% дозы, а за 4 – 94% дозы и в организме остаётся около 6% введенной дозы.
Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство также обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это или вот попосредством которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и, равно, также или плюс услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. Соответственно развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий. Подобный подход позволяет трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подход (статья). Вестник университета: теоретический и научно-методический журнал, №16 – Москва, ГОУВПО «ГУУ», 2009. – С.252-254; 0,25 п.л. Использование нематериальных ресурсов для построений «клиентских моделей» качеств гостиничных услуг (статьи). Научный труд Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое издание для членов вольного экономического общества России. – Москва, 2008.                                                                                (7а)

Cl – параметр, характеризующий скорость выведения лекарства из организма.
В фармакокинетике величины доз и частоту их введения больным определяют с помощью ряда специфических фармакокинетических параметров. Одним из основных является Cl препарата. Термин «клиренс» происходит от английского “clearance” (очищение); он определяет способность организма к элиминации (выведению) препарата. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская равно или и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены через работах: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно, также, и или плюс др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли.
Cl = Kel x Vd = Kel x D/C = Vel / C,                                                         (8)
Где Vel – скорость элиминации лекарственного препарата, С – концентрация лекарственного препарата.
Организационная культура, определяя миссию гостиничного предприятия, влияет на достижение его экономических равно социальных целей. Рав видах получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценности, способности, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. ), который влияет на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских структур и групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пунта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Сформулированы основные принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основы сравнительных экспертных исследований. К ним относятся канон, принцип и обычай динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя. Проведена экспертная процедура на базе интервью с руководителем гостиничного предприятия - объектов исследования на предмет выявления степени участия нематериальных ресурсов гостиничного предприятия в формировании качества гостиничного продукта в основе которой лежит оценка по выше обозначенным принципам:Усредненная экспертная оценка Ксунр = -------------------------------------------------------- * 100% ,  Максимальное значение реализации принциповгде Ксунр - степень участия нематериальных продуктов.
Общий Cl препарата – это суммарная Vel по всем путям выведения препарата из организма. Обычно эта величина складывается из почечного и печёночного клиренсов, которые характеризуют элиминирующие способности этих органов, и выражается в единицах объёма, выводимого из организма в единицу времени.
Cl общ = Clпоч+ Clпеч,                                                                           (9)
где Clобщ – общий, Clпоч – почечный, Clпеч – печёночный клиренсы.
В зависимости от того, изменения какой концентрации в определенных частях организма оцениваются при фармакокинетических исследованиях, будет изменяться и название Cl. Если это концентрация препарата в моче, то речь идёт о Cl препарата почками, если концентрация в плазме крови – о плазматическом Cl препарата и т.д. Метаболический или внепочечный клиренс (Clm) рассчитывается как разность между Clобщ и Clпоч.
По этой причине вы не можете объективно оценить свой собственный бизнес. Только тем, хотя, сколько, что или то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество деньги, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку Вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата через, в, на или кашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
Cl и функция почек и печени.
Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, сколько, чтобы, что, хоть и то городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества был определяющим. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения».
Clпоч препарата обычно можно оценить, измерив величину Cl эндогенного креатинина (Clcr), Clm – с помощью антипириновой пробы.
Один из традиционных подходов при коррекции режимов дозирования препаратов основывается на анализе элиминирующей функции почек у больных, оцениваемой по величине Clm  и Clпоч клиренса:
Clt = Css (Clm + Clпоч) / F.
Clпоч препарата обычно пропорционален Clcr и характеризуется линейной зависимостью с коэффициентом пропорциональности (В). Уравнение преобразуется в следующее соотношение:
Clпоч = Clm + B x Clcr.
Если Clm постоянен или незначителен по величине (в случае, если метаболизируется незначительное количество препарата), то клинические изменения или оценка доз по номограммам могут помочь при первичных рекомендациях режима дозирования для больных с недостаточностью функций почек. Кроме того, в данном случае (при постоянном или незначительном по величине Clm) может помочь при первичных рекомендациях и оценка доз по уровням Clcr. Такой подход справедлив для препаратов, которые выводятся из организма главным образом почками.
Рассмотрим изменения фармакокинетики ампициллина. Так, при нормальной функции почек (Clcr = 100 мл/мин) интервал между последовательными приёмами ампициллина составляет 4 ч, при снижении функции почек на 20% (Clcr = 80 мл/мин) t увеличивается до 6 ч, на 40% (Clcr = 60 мл/мин) – до 8 ч, на 60% (Clcr = 40 мл/ мин) – до 12ч, на 90% (Clcr = 10 мл/мин) – до 24 ч.
Как быть в том случае, если изменилась функция почек?
Например, Cl препарата снижен до 30% (по сравнению с нормой)?
Функщя Гешування перетворюе вхвдш поввдомлен-ня, до или квжина яких е кратною 128 (це довжина блоку), та стискае 1х до загального розмiру (довжини) 128 бiтiв. Необхщно подзначити, що субключ Гешування Н отримано зашифруванням "нульового" вектору довжиною 128 бтв за допомогою блокового симетричного шифру AES на деякому ключi К. Детально процес шифрування розглянуто у [8]. Використана функщя Гешування в, под, на и за полiномiаль-ною схемою Горнера належить до класу ушверсальних Геш-функцш [9, 10]. Проведений аналiз основних перетворень режимку B^ipKOBoro гамування i3 прискореним виробленням ÎMiTOBCTaB^ показав, що структура GCM&GMAC складаеться i3 декiлькoх шаpiв: шифрування у pежимi лiчильника вибipкoвих данего, пoлiнoмiальне Гешування отриманих шифртекспв, шифрування у pежимi лiчильника формованого Геш-значення. Тобто режим GCM&GMAC мае прозору алгебpаïчну структуру, яка може бути масштабована шляхом зменшення розряд-носи вщповщних вектopiв вiдкpитoгo тексту, ключика, шифртексту та Геш-значення. Таким чином, моделювання режиму вибipкoвoгo гамування i3 прискореним виробленням iмiтoвставки в, через или путем розробку зменшенoï (мт) версп основних перетворень надасть змогу провести експериментальш дoслiдження кoлiзiйних властивостей формованих iмiтoвставoк iз прогнозуванням piвня кpиптoгpафiч-ного стiйкoстi пoвнoï версп шифру, експериментально пеpевipити отримаш у [7] теopетичнi oцiнки числа кoлiзiй та надати oбгpунтoванi рекомендацп по засто-суванню режиму GCM&GMAC в Украшг
4. Розробка зменшено'1' (mïhï) моделi режиму вибiркового гамування i3 прискореним виробленням iмiтовстевки вщповщно перед NIST SP 800-38D
Розглянемо зменшену модель формування кoдiв автентифжацп пoвiдoмлень mini-GMAC, яка при збе-pеженнi математичнoï структури основних перетво-рень за рахуноки зменшенни ключовых просторы те просторы автентифiкатopiв дозволяе oцiнити юльюсть виникаючих кoлiзiй.
Тогда
Cl = 0,3 x 1,62 = 0,486 л/ч.
Vввед =Cl x Ct = 0,486 x 0,3 мг/л = 0,1458 мг/ч.
Таким чинком, масштабування застосованих пе-ретворень на вщповщних етапах схеми формування кодiв автентифiкацii повiдомлень дозволяе побудува-ти зменшену модель GCM&GMAC, експериментально дослщити колiзiйнi властивостi сформованих кодiв. Коефвдент масштабування в розробцi мiнi-моделi GCM&GMAC обрано таким чином, щоб довжина сформованих Геш-кодiв S, псевдовипадково'^ послiдовностi
У та кодiв автентифжацп повiдомлень Т дорiвнюва-ла довжиш блоку мiнi-версii блокового симетрич-ного шифру AES [11], тобто 16 биам. Вибiр такого коефiцiенту масштабування дозволяе зберегти алге-браiчну структуру основних перетворень алгоритму GCM&GMAC, через тому чи^ i схему алгоритму AES, що в нього входить. Також це дае можлившть в по-дальшому провести експериментальнi дослщження з використанням методiв статистичноi перевiрки при-пущень, розглядаючи обмежений набiр елементiв S, У, Т та вщповщш результати з оцiнки числа колiзiй хрюкающий бык вибiрку з генеральноi сукупностi. Проведення таких дослiджень е перспективним напрямком подальших робiт, що спрямоваш, зокрема, на обГрунтування реко-мендацiй та певних обмежени у застосуванш режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки в Украшь
Лiтература
1. ГОСТ 28147-89. СОИ. Защита криптографическая. Алгоритм криптографического преобразования [Тест].
Наиболее распространенным путем метаболической элиминации лекарств разных фармакологических групп из организма человека являются окислительные процессы.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный предмет или материал нарушает АП?.
Автором выделены ключевые факторы, от которых зависит уровень качества гостиничного продукта и его могущество на конкурентоспособность гостиничного предприятия. Анализ существующего состояния гостиничной сферы показал, то или что большинство направлений конкурентоспособности рассматриваемых предпринимательских структур можно свести к нескольким, в основе которых лежат нематериальные факторы, являющиеся ключевыми факторами их развития. Последние как-то, сколько-нибудь и несколько лет в России возникли благоприятные условия для развития предпринимательства в сфере гостеприимства и гостиничного бизнеса в частности. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов. Это выражается равно в появлении отелей международных операторов, и в реконструкции старых гостиниц, открытии множества малых отелей и т.д. Особенно динамично, активно или энергично эти процессы развиваются в крупных городах и рекреационных территориях, где лидируют Москва, Санкт-Петербург и Сочи. Также через или в числе регионов, где также наблюдается значительный рост этого рынка, - Калининград, Томская области, Урал и Краснодарский край. Сейчас около 70 процентов оборота гостиничной сферы в России дают Москва и Санкт-Петербург, согласно исследованиям РГА (Российская гостиничная ассоциация), однако прогнозы говорят об изменении соотношения в сторонку региональных представителей бизнеса, пусть и не большими темпами. Кризис 2008-2009 гг.
Таким маркёром после ряда исследований был избран антипирин и предложена антипириновая проба.
Подобные подходы позволяют трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подходы (статья). Вестник университета: теоретический и научно-методический журнал, №16 – Москва, ГОУВПО «ГУУ», 2009. – С.252-254; 0,25 п.л.
Антипириновая проба.
Для оценки Cl антипирина проводится антипириновая проба. 2.35). - Как если бы сам покупатель наследства был по законам призваны наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступления приговоров в законную силу и обращение его к исполнениюII. Затем оценивают характер изменений концентраций антипирина в слюне и, исходя из того, что концентрации антипирина в плазме крови пропорциональны концентрациям в слюне, оценивают Cl антипирина у данного больного.
Рассмотрим следующий пример.
Исследованиями по сравнению Cl антипирина и пропранолола в норме и при циррозе печени установлено следующее:
1) средний Cl антипирина у взрослых людей в норме составляет около 46,4 мл/мин, а при циррозе печени он снижается до 19,1 мл/мин;
2) средний Cl  пропранолола  у взрослых людей в норме составляет около 850,2 мл/мин, а при циррозе печени он снижается до 349,97 мл/мин;
3) если Cl  антипирина снижен, к примеру, на 20%, то надо либо снизить дозу на 20%, либо изменить интервал дозирования, увеличив его на 20%.
Кумуляция лекарств.
- 1994. -Vol. Заболевание может повлиять и на другие физиологические параметры, Vd и Cl.
Наряду с материалами публикаций российских и зарубежных авторов, в работе используются материалы периодической печати, диссертационных исследований, методических разработ в сфере предпринимательства и гостиничного менеджмента, научных конференций и семинаров. В качестве общенаучного метода исследования автором были использованы абстрактно-логический, экономико-статистический, графический, экспертный и другие научные методы, такие как обобщение, сравнение, аналогии и т.д. Авторами применены системные подходы, которые позволили всесторонне изучить условия и особенности использования нематериальных ресурсов при формировании конкурентных преимуществ предпринимательских структур различного типа. Работа в меруоотв мерутв меру пунктами 8.1. «Развитие методологии и теории предпринимательства; разработа методики организации предпринимательской деятельности в различных формах предпринимательства», 8.5. «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальностях 08.00.05 Паспортов специальностях ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, самостоятельно полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на выделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особо в сфере гостеприимства. Увеличение Т1/2 бензилпенициллина при этом столь велико, что требуется непременная коррекция режимов дозирования для предотвращения кумуляции и побочных эффектов.
При повторном введении лекарственного препарата он может накапливаться в организме до тех пор, пока не прекратится введение. Основной также оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, якобы здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный капитал и заработок расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но, а или что также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основные капиталы в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как факторный доход на капиталы. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?.
Information technology - Security techniques - Modes of operation for an n-bit block cipher [Electronic resource]. -2oo6. - Available at: \www/URL: http://www.iso.org. 4. 5. 6. 7. Организационная цивилизация, определяя миссии гостиничных предприятий, влияют на достижение его экономических и социальных целей. Рассматривая различный исследовательский подход к взаимообусловленности организационной культуры и организационного знания в рамках предпринимательских структур гостиничной отрасли можно выделить следующие их особенности: во-первых, индивидуальная организационная культура предполагает наличие сложившихся убеждений (норм) относительно профессионального и социального поведения сотрудников, а организационные знания – представление сотрудника о технологиях работы с проблемами с целью получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценности, способности, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно подчеркнуть стимулирующие элементы, свойственные организованным формам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских структур также, и или равно групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пунта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Сформулированы основные принципы оценок степенях использований нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относятся обычай динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя. Проведеотносительно выявления степени участия нематериальных ресурсов гостиничных предприятий в формировании качества гостиничного продукта в основе которой лежит оценка по выше обозначенным принципам:Усредненная экспертная оценка Ксунр = -------------------------------------------------------- * 100% ,  Максимальное значение реализации принциповгде Ксунр - степень участия нематериальных продуктов. Методика предполагает выделение четырех групп факторов влияния нематериальных ресурсов на качество гостиничного продукта: 1) критические – К (экспертные оценки развитий факторов – Фк);  2) нейтральные – Н (Фн);  3) приносящие удовлетворение – У(Фу);  4) приносящие разочарование – Р (Фр).
Для лекарственного препарата, который назначается через интервал, равный 1 Т1/2, Fc равен 1/ 0,5 или 2, а через интервал, равный 2 Т1/2 (когда из организма удалено 0,75 от введенной дозы), Fc = 1/ 0,75 = 1,33.
Например, поскольку у теофиллина Т1/2 равен 8,1 ч (справочные табличные данные), то если назначать его каждые 6 ч, Fc = 1/0,625 = 1,6.
Fc определяет отношение стационарной концентрации, достигаемой после введения первой дозы. Так, максимальная концентрация после повторного введения при стационарном уровне концентраций будет равна предшествующей максимальной концентрации после введения первой дозы, умноженной на фактор кумуляции.
Задание № 1.
Что называют клиренсом?
Разрабатывается уменьшенная модель режима, которая сохраняет алгебраическую структуру всех основных крипто-преобразований и позволяет за счёт их масштабирования провести экспериментальные исследования коллизионных свойств сформированных имитовставок с последующим прогнозированием уровня криптографической стойкости полной версии шифра
Ключевые слова: мини-версия режима шифрования, моделирование, имитовставка, полиномиальное хеширование, блочный симметричный шифр
УДК 004.056.55
|DOI: 10.15587/1729-4061.2014.278881
МОДЕЛЮВАННЯ РЕЖИМУ ВИБ1РКОВОГО ГАМУВАННЯ 13 ПРИСКОРЕНИМ ВИРОБЛЕННЯМ 1М1ТОВСТАВКИ
О. О. Кузнецов
Доктор техшчних наук, професор Кафедра безпеки шформацтних систем та технолопй Хармвський нацюнальний ушверситет iM. В. Н. Каразша пл. Свободи, 4, м. Хармв, УкраТна, 61022 E-mail: kuznetsov_alex@rambler.ru £. П. Коловановых Старшие викладач* E-mail: e.kolovanova@gmail.com Д. В. 1ваненко Кандидат техшчних наук, старший викладач* E-mail: i8o.dima@gmail.com О. А. Винокурова Доктор техшчних наук, професор* E-mail: vinokurova@kture.kharkov.ua *Кафедра безпеки шформацшних технолопй Хармвський нацюнальний ушверситет радюелектрошки пр. Ленши, 14, м. Хармв, УкраТна, 61166
1. Вступ
Для забезпечення безпеки шформацшних та ко-мушкацшних систем зазвичайте застосовуються pi3Hi мехашзми захисту, зокрема блокове симетричне шифрування. Його сутшсть полягае у перетворенш вщкритоТ шформацп з використанням спещальних ключових даних з метою приховування шформа-цшного змшту повщомлення, шдтвердження його справжноси, цШсноси, авторства, тощо [1-3]. Вим ефектившсть криптографiчного захисту шформацп визначаеться не лише властивостями блокового си-метричного шифру, але i способами його викори-стання, тобто режимком застосування симетричних криптоперетвореннь [1-4]. Для забезпечення щлшност та конфщенцшност шформацп призначено режим вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки, що за мiжнародною термiнологiею позначаеться тибетский бык Galois/Counter Mode and GMAC (GCM&GMAC) та який специфжовано у стандарт NIST SP 800-38D [4].
Что такое агонисты рецепторов?
Что изучает фармакогенетика?
Перечислите пути введения лекарств в организм.
Подробно опишите энтеральные пути введения лекарственных средств.
Ленша, 14, м. Хармв, УкраТна, 61166
1. Вступ
Для забезпеченни безпеки шформацшних та ко-мушкацшних систем зазвичай застосовуються pi3Hi мехашзми захисту, зокрема блокове симетричне шифрування. Його сутшсть полягае у, близ и около перетворенш вщкритоТ шформацп з використанням спещальних ключових даних з метою приховування шформа-цшного змшту повщомлення, шдтвердження його справжноси, цШсноси, авторства, тощо [1-3]. Вим ефектившсть криптографiчного захисту шформацп визначаеться не лише властивостями блокового си-метричного шифру, але i способами його викори-стання, тобто режимком застосування симетричних криптоперетвореннь [1-4]. Для забезпечення щлшност та конфщенцшност шформацп призначено режим, церемониал, распорядок или уклад вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки, що за мiжнародною термiнологiею позначаеться як Galois/Counter Mode and GMAC (GCM&GMAC) та який специфжовано у стандарт NIST SP 800-38D [4]. Цей
режим призначено для реалiзащi швидкого крипто-перетворення при забезпеченнi послуги безпек ш-формацii iз використанням рiзних криптографiчних примiтивiв, зокрема полiномiального Гешування, гамування, тощо [8-25]. 1мплементащя положень режиму GCM&GMAC на застосування в Украшу його дослiдження та аналiз певних властивостей е надзвичайно важливою та актуальною задачею, яка тшно пов'язана iз розробкою проекту нащонального стандарту ДСТУ «1нформацшш технологи. Крипто-графiчния захист iнформацii.
Как зависит эффект от лекарственной формы препарата?
Как фармакодинамика связана с фармакокинетикой?
 Что такое биофаза?
 Почему большинство лекарственных средств лучше принимать до еды?
 Объясните целесообразность запивания витамина D молоком.
 Вiдпoвiднo i довжина Геш-коду зменшенoï мoделi буде дopiвнювати 16 бiтам. Почему?
Назовите органы интенсивного метаболизма.
 Оскiльки цей режим мае м^мальну затримку i м^мальну кiлькiсть черезикону-ваних опеpацiй вш iдеально пiдходить для захисту пакеив даних, зокрема в piзних телекомушкацшних протоколах. Так для или на pеалiзацiï режиму GCM&GMAC при обробщ одного 128 биного блоку даних потpiбно виконати лише одне шифрування та одне 128-бине множення в полi Галуа. При цьому операцп блокового шифрування легко конвейерувати та розпарале-лювати. Кpiм того коpпоpацiя Intel додала шструк-цiю PCLMULQDQ, видiливши ïï ради використання GCM & GMAC [17]. Ця шструкщя призначена к и для швидкого множення у полi Галуа GF(2n), що значно прискорюе pеалiзацiю режиму GCM&GMAC. Вpажаючi результати продуктивноси були також опублiкованi в, к, перед, до или на, на, для или ради режимку GCM & GMAC на pядi шших платформ. Так у [18] отримано 10,68 циклiв в байт при обчисленш iмiтовставки на 64-розряд-них процесорах Intel.
 В чем состоит роль рН мочи для экскреции лекарственных средств и укажите способы коррекции рН?
 Выпишите рецепт и определите биофазу для прозерина.
  1 Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий будто, как, словно, якобы или сиречь предпринимательских структур с принципиально разными типами гостиничного продукта. Объективными материальными внешними факторами, влияющими на формирование передачества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленных объектов, источников повышенной шумности.
 Какой из препаратов оказывает рефлекторное действие: циннаризин, цититон, цианокобаламин? Выпишите рецепты.
Какая причина смерти при отравлении цианидами: паралич дыхательного центра, блокада дыхательных ферментов, паралич сердца, поражение печени? 
 Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. 90) вводит уведомительный план, порядок и мир со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всяких родов и на них производить всяких родов рукоделия, без иного на то приказания». Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статье, процессуальный - в 50 статье. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и, равно, также или плюс они имеют предметное содержание. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. За развития торгового отношения, свободного движения това­ров ст. Средний Cl теофиллина составляет 2,8 л/ч/70кг. С какой скоростью нужно проводить внутривенную инфузию, если F при внутривенном введении равна 100%?
Задание № 2.
Что такое фактор кумуляции?
д. ); Ob - клиент, на удовлетворение потребности которого влияет данная услуга;  N - уровень представлений клиента о качестве гостиничных услуг; S - способы, методы, технологии выполнения производственных операций;  U - состояние ресурсов и ограничения по их использований. При создании соответствующих условий равно эффективных управленческих механизмов организации всех процессов производства качественного сервисного продукта навыки и особые организационные знания создают конкурентные преимущества, делают ту или иную структуру более привлекательной. В работе проведен анализ влияния факторов типов организационной культуры на качество гостиничного продукта и влияния ключевых компетенций на направления конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса (рис.4). Рис.4.Ключевые компетенции как, будто, сиречь и словно основа конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничных бизнесов^ В рамках четвертого пунта научной новизны автором предложена и апробирована методология по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность функционирования предпринимательских структур гостиничных бизнесов. Для решения задачи определения степени влияния типа организационной культуры в развития компетенций персонала автором разработана процедура диагности влияния организационной культуры на качество сервисного продукта предприятия. Она черезключает в себя 2 блока: Анализ профиля организационной культуры гостиничного предприятия. Цель анализа: обозначение, распознавание, определение, понятие и назначение доминирующего типа организационной культуры в конкретной гостинице. Методика на, через, к и включает в себя выявление текущего и предпочтительного состояния организационной культуры гостиничного предприятия как совокупности норм, ценностей, социально-психологического климата.
Что такое антагонисты рецепторов?
Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов трудов других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценностей в отрыве от потенциального покупателя.
Перечислите пути выведения лекарства из организма.
Опишите основные компоненты клеточных мембран.
Современные гостиничные предприятия, будто предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских от, после и структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуг, групп услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, сколько, то, что и чтобы гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д.
Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов.
Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · длина имеющегося у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счёт резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентациями структур использований личных доходиков с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя до разному.
 26, № 4. - P.
 Почему липофильные лекарственные средства лучше принимать до еды?
 В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и, равно и также заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением к, в и на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одни Городовые Положения, которые вне­сли коррективы в избирательное право. Следует заметить на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления.
  Как называются ферменты, участвующие в метаболизме?
 В чем состоит роль функционального состояния и заболеваний печени для метаболизма?
 В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Составляющая ССП  Показатели для критических факторов  Стратегические компетенции менеджеров  Мотивационные действия  Финансовая составляющая   -Объем продаж в расчете на одного сотрудника; -Доходы от новых продуктов; -Доходы от новых клиентов; -Прибыль в расчете на одного сотрудника;-Рентабельность продаж   -компетенции стратегического анализа по внешней среде и организации внутренних финансовых процессов   -определение процента от объема продаж; -включение в систему оплаты сотрудников поощрений за разработку новых продуктов; -премии за привлечение новых клиентов;-награждение сотрудников и структурных подразделений за лучшие финансовые показатели и предложения по улучшению качества  Клиентская составляющая   -Время обслуживания клиента; -Обеспечение доступности информации о наличии мест; -Обеспечение безопасности  клиентов; -качество прямых контактов клиентов;-многообразие услуг  -компетенции, связанные с управлением качеством услуг    -определение лучших сотрудников по опросам клиентов;-премирование сотрудников, показавших лучшие результаты по оказанию качественных услуг  Процессная составляющая   -сокращение времени обслуживания клиентов; -организация ИО;-оказание качественных гостиничных услуг   -компетенции процесса разработки и внедрения внутрикорпоративных стандартов обслуживания  - использование системы мотивации для соблюдения норм и стандартов всех рабочих процессов (премирование или депремирование)  Составляющая развития знаний персонала   Ежегодные затраты на обучение и повышение квалификации сотрудников; -удовлетворен-ность сотрудников условиями труда и самим процессом работы;-текучесть кадров  -компетенции по оценке и составлению программ перспективного развития уникальных навыков и умений персонала, формирование личной и коллективной интеллектуальной собственности  Учет в системах мотивации уровня и качества профессиональной подготовки персонала, вклада каждого сотрудника в развитие и укрепление организационной культуры гостиницы. Рис. 5. Стратегическая карта развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышений качеств услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карта гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделены ключевые факторы, от которых зависит уровень качества гостиничного продукта и его могущество на конкурентоспособность гостиничного предприятия. Анализ существующего состояния гостиничной сферы показал, что, хотя, сколько или то большинство направлений конкурентоспособности рассматриваемых предпринимательских структур можно свести к нескольким, в основе которых лежат нематериальные факторы, являющиеся ключевыми факторами их развития.
 Выпишите рецепт на неодикумарин и назовите препарат, который индуцирует его метаболизм.
 Что такое фармакокинетическая несовместимость?
 Выберите препараты с необратимым действием: перцовый пластырь, эпилиновый пластырь, оксолиновая мазь.
 Можно ли сочетать норсульфазол с новокаином при местном применении? Почему?
Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству рядка гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрении.
 А) Для купирования приступа бронхиальной астмы необходима Ct теофиллина, равная 10 мг/л. - 2013. - 41 p. Kasper, E. Faster and Timing-Attack Resistant AES-GCM [Тех^ / E. Kasper, P. Schwabe // Cryptographic Hardware and Embedded Systems - CHES 2009, Lecture Notes in Computer Science. - 2009. - Vol. 5747. - P. 1-17. doi:10.1007/978-3-642-04138-9_1. Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? [Electronic resource]. - 2010. Рассчитайте ПД теофиллина для приёма внутрь, если t составляет 12 ч, а F при приёме внутрь – 96%?
т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут идти потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальные накопления обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного дохода с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в, к или через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. Например, для пропранолола он равен 18,32. Рассчитайте, чему будет равен Cl пропранолола при хроническом активном гепатите, когда Cl антипирина снижен до 26 мл/мин.
В 1892 г. было принято еще одни Городовые Положения, которые вне­сли коррективы в голос. Следует уделить, обратить и направить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет места определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в или в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речи идут о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы.
Что такое биодоступность лекарственного препарата?
При каком пути введения отмечается наименьшая биодоступность?
– С. 123-129; 0,44 п.л. Повышение эффективности сервисных предприятий с использованием мотивационных систем (статьи). Россия в период трансформации в европейской перспективе: материалы 2-ой Международной конференции студентов также аспирантов/ Московское представительство фонда им. Конрада Аденауэра; Международный университет или институт бизнеса и новый технологий. – Ярославль: РИЦ МУБиНТ, 2008. – С. 59-62; 0,25 п.л.
Что такое частичные агонисты рецепторов?
Недостаточность УДФ-глюкуронилтрансферазы сопровождается негемолитической желтухой в результате гипербилирубинемии. Что можно применить для лечения недостаточности данного фермента?
Назовите основные преимущества ректального пути введения по сравнению с пероральным.
Опишите механизмы первичной фармакологической реакции.
Опишите виды действия лекарственных веществ.
В чем состоит зависимость фармакологического эффекта от возраста больного?
упал ниже 1 сейчас в 1996 году. Другая доля, область или часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термины «фонды» восходит к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образыовано от латинского fondus - основание, что еще разы подчёркивают особых важности наличий основных фондов для осуществления деятельности предприятия.
Как  ослабить или устранить раздражающие свойства лекарственного средства при приеме внутрь или ректально?
 Капиталом предприятия называется стоимостная оценка единственно принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · цена принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную плюс, также, равно и и сберегательную составляющие.
 Речь идет насчет собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало страшно, далеко, много и больно иду­щий цели. Правительства предпринимали мер по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на исправление инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В связи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов.
 Одна составная отрасль, область, доза и часть капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия, силища, тяга и мочь, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продаж произведенных товаров оборотные фонды всецело, полностью, вконец и совершенно, дотла, полностью, целиком и вдрызг возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. 3. Структурна схема обчислення функци шифрування
Розглянемо алгоритмы зашифруванни повщомлен-ня за допомогою функцп GCTRk [4]. Алгоритм GCTRK (ICB, X)
Передумови:
затверджений блоковий симетричний шифр CIPH (у даному випадку це блоковий симетричний шифр AES) 3i 128-бтнимрозмiром блоку; ключик К довжиною 128 бiтiв. Вхiднi дат:
початковий блок лгчильника ICB; бтовий ряд X, довшьног довжини. Вихiднi дат:
бтовий рядок, покров, слой или ряд Yбтовог довжини len(X) - довжини
рядка Х.
Кроки:
1)	Якщо X е пустим рядком, тодi повернути пустий рядок як Y. 2)	Визначення кiлькостi блотв довжиною 128 бiтiв n = |"len (X) /128]. (9)
3)	Нехай X1,X2,... , Хп-1,ХП визначае уткальт послiдовностi бтових рядтв таких, що
X = X1IX2I Xn_i|xn,	(10)
причому Х1Д2,... , Xn
_1	xn
«частковий» ролик, полиспаст, шкив, блок или альянс. 4)	Нехаи CB1 = ICB.
 - P. 343-355. doi:10.1007/978-3-540-30556-9_27. Ferguson, N. Authentication Weaknesses in GCM [Electronic resource] / N. Ferguson // Microsoft Corp. - 2005. - Available at:
\www/URL: http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/BCM/documents/comments/CWC-GCM/Ferguson2.pdf. Saarinen, M-J. O. Cycling Attacks on GCM, GHASH and Other Polynomial MACs and Hashes [Тех^ / Markku-Juhani
O. Saarinen // Fast Software Encryption.
 22. 23.
 Что такое фармакодинамическая несовместимость?
 Доказано, что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации также мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализацию клиентской модели качества гостиничной услуги (таб. 1). Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  Государство Камбоджа «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге. Процесс создания гостиничной услуги следует рассматривать как со стороны потребителя, так и со стороны производителя, самой гостиницы, которая в случае несоблюдения предложенных ранее автором принципов не получит предпринимательского доходика. В самых общих видах на качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе (гостиничных услуг) влияют следующие компоненты:  K= f(D, Ob, N, S, U), где D - производственная операция или процедура из комплекса создания услуги (прием, размещение, подготовка номеров, приготовление пищи, формирование внутреннего дизайна и т.
 Как на фоне действия индукторов ферментов печени будут действовать бутамид, неодикумарин? Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие, последствие, разыскание или исследование из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд сиречь фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд будто нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимости.
Какие симптомы при отравлении пилокарпином: сухость кожи и слизистых, обильное слюновыделение, мидриаз, миоз,  брадикардия, тахикардия?
 Защиты криптографические. Алгоритм криптографического преобразования [Тест]. - Введ. 199o-o7-o1. - М.: Изд-во стандартов, 1989. - 28 с. 2. ГОСТ Р ИСО/МЭК Ю116-93. ИТ. Режимы работы для алгоритма n-разрядного блочного шифрования [Тест]. Средний Cl теофиллина составляет 2,8 л/ч/70кг. Рассчитайте ПД теофиллина для приёма внутрь, если t составляет 8 ч, а F при приёме внутрь – 96%?
Задание № 4.
Что такое поддерживающая доза?
Что такое материальная кумуляция?
Что такое агонисты-антагонисты рецепторов?
Исходя из или с представленного состава элементов организационной культуры, а также определений базовых компетенций персонала для сотрудников гостиничного предприятия, были выделены основные направления (факторы влияния) организационной культуры на развитие, оптимизацию базовых и специальных компетенций: стиль лидерства как проявление ключевых компетенций руководителей гостиничного предприятия; способ взаимодействия между сотрудниками; способ взаимодействия между структурными подразделениями гостиницы, между структурными подразделениями и руководством гостиничного предприятия, между предприятием в целом и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пункта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия. В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Составляющая ССП  Показатели для критических факторов  Стратегические компетенции менеджеров  Мотивационные действия  Финансовая составляющая   -Объем продаж в расчете на одного сотрудника; -Доходы от новых продуктов; -Доходы от новых клиентов; -Прибыль в расчете на одного сотрудника;-Рентабельность продаж   -компетенции стратегического анализа по внешней среде и организации внутренних финансовых процессов   -определение процента от объема продаж; -включение в систему оплаты сотрудников поощрений за разработку новых продуктов; -премии за привлечение новых клиентов;-награждение сотрудников и структурных подразделений за лучшие финансовые показатели и предложения по улучшению качества  Клиентская составляющая   -Время обслуживания клиента; -Обеспечение доступности информации о наличии мест; -Обеспечение безопасности  клиентов; -качество прямых контактов клиентов;-многообразие услуг  -компетенции, связанные с управлением качеством услуг    -определение лучших сотрудников по опросам клиентов;-премирование сотрудников, показавших лучшие результаты по оказанию качественных услуг  Процессная составляющая   -сокращение времени обслуживания клиентов; -организация ИО;-оказание качественных гостиничных услуг   -компетенции процесса разработки и внедрения внутрикорпоративных стандартов обслуживания  - использование системы мотивации для соблюдения норм и стандартов всех рабочих процессов (премирование или депремирование)  Составляющая развития знаний персонала   Ежегодные затраты на просвещение и повышение квалификации сотрудников; -удовлетворен-ность сотрудников условиями труда и самим процессом работы;-текучесть кадров  -компетенции по оценке и составлению программ перспективного развития уникальных навыков и умений персонала, формирование личной и коллективной интеллектуальной собственности  Учет в системах мотивации уровня и качества профессиональной подготовки персонала, вклада каждого сотрудника в развитие и укрепление организационной культуры гостиницы. Рис. 5. Стратегическая карточка развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карточка гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделены ключевые факторы, с, от, вследствие или от которых зависит уровень качества гостиничных продукта и его влияние на конкурентоспособности гостиничных предприятий. Анализ существующего состояния гостиничной сферы показал, то или то большинство направлений передонкурентоспособности рассматриваемых предпринимательских структур можно свести к нескольким, в основе которых лежат нематериальные факторы, являющиеся ключевыми факторами их развития. Последние несколько годочка именно. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов.
Назовите виды фармакологического действия лекарств.
Опишите способы взаимодействия лекарственных веществ с биомолекулами.
В чем состоит избирательное (преимущественное) и косвенное действие лекарственных веществ?
- P. 227-238. doi:10.1007/978-3-540-74735-2_16. McGrew, D. A. The Galois/Counter Mode of Operation (GCM) [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega. - 2013. - 41 p. Kasper, E. Faster and Timing-Attack Resistant AES-GCM [Тех^ / E. Kasper, P. Schwabe // Cryptographic Hardware and Embedded Systems - CHES 2009, Lecture Notes in Computer Science. - 2009. - Vol. 5747.
Опишите основные направления поиска новых лекарственных средств.
 Какие вещества лучше всасываются – липофильные или гидрофильные, почему?
Почему биодоступность лекарственных средств различается при приёме под язык, внутрь или ректально?
 Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на или к мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд якобы фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутреннего сущности человека. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость.
 Как влияют сопутствующие заболевания печени на метаболизм лекарственных средств?
 Опишите несинтетические реакции метаболизма лекарственных средств.
 Когда необходимо проводить мониторный контроль за концентрацией лекарственных средств в крови?
 Приведите примеры взаимодействия лекарственных средств в процессе их распределения в организме. Объясните.
 Что такое технологическая несовместимость?
 Можно ли назначать внутрь тетрациклин с препаратами железа?
 При каком отравлении назначают дипироксим (морфином, барбиталом, фосфаколом, стрихнином)? Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь идет относительно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развитий обществ были определяющими. В Указе относительно, касательно, насчет или о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов.
Она базируется на и к мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш бизнес как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения другого человека, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или, иль, али, сиречь или аль работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован. По этой причине вы не можете беспристрастно оценить свой собственный труд. Только тем, то, что и сколько и то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, что вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплаты ваших трудов находятся в прямой зависимости от комбинации количества и качества ваших вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. Выпишите рецепты.
 Одна СЧ капитала (оборотные средства) используется однократно и полностью потребляется в ходах каждых циклов производств. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила или энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров денежные средства полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служат предвестниками банкротств фирм, в России этот коэф. упал ниже 1 сейчас в 1996 году. Другая область, отрасль, доля или часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пунта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, хоть, сколько, что или то для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, словно предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуг, групп услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на сегодняшнее полностью представлена предпринимательским структурой, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этих отраслей:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на из-за предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к более системному использованию ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкиваются гостиничные менеджменты. Это создает увеличение, повышение, возвышение, возрастание или прибавление ценности бизнеса через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к такжеспользованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари. Рассчитайте t, если ПД теофиллина для приёма внутрь составляет 175 мг, а F  – 96%?
Б) Для купирования психомоторного возбуждения или эпилептического статуса необходима целевая Ct диазепама 0,3 мг/л. Рис. 5. Стратегическая карточка развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карточка гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделены ключевые факторы, с, от, из-за или за которых зависит уровень качества гостиничного продукта и его влияние на конкурентоспособность гостиничного предприятия. Анализ существующего состояния гостиничной сферы показал, что большинство направлений конкурентоспособности рассматриваемых предпринимательских структур можно свести к нескольким, в основе которых лежат нематериальные факторы, являющиеся ключевыми факторами их развитий. Последние несколько лет конкретно. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне хозяйствующие субъекты сферы гостеприимства различных масштабов. Это выражается равно, и, плюс или также в появлении отелей международных операторов, и в реконструкции старых гостиниц, открытии множества малых отелей и т.д. Особенно активно эти процессы развиваются в крупных городках и рекреационных территориях, где лидируют Москва, Санкт-Петербург и Сочи. Также в числе регионов, где также наблюдается значительный рост этого рынка, - Калининград, Вологодская области, Урал и Краснодарский край. С какой скоростью нужно проводить внутривенную инфузию, если F при внутривенном введении равна 100%?
Задание № 5.
Что такое нагрузочная доза?
Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. был принят Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформенкой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ромы использованы системные подходы к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, в силу того что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практикам идеи не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его приблизительно чистенько бюрократическим управлением.
Что такое антиметаболиты?
В результате чего возрастает токсичность при длительном голодании?
Вихiднi дат:
бтовий ряд Yбтовог довжини len(X) - довжини
рядка Х.
Кроки:
1)	Якщо X е пустим рядком, тодi повернути пустий ряд як Y. 2)	Визначення кiлькостi блотв довжиною 128 бiтiв n = |"len (X) /128]. (9)
3)	Нехай X1,X2,... , Хп-1,ХП визначае уткальт послiдовностi бтових рядтв таких, що
X = X1IX2I Xn_i|xn,	(10)
причому Х1Д2,... , Xn
_1	xn
«частковий» ролик. 4)	Нехай CB1 = ICB. 5)	For i=2 до n
CB, = inc32 (CBi_1). (11)
6)	For i = 1 к, перед, по или до n-1
Y, = X, © CIPHK(CB,). (12)
7)	Y; = Xn фMSBlen(X,)(CIPHK(CBn)). 8)	Формуванни зашифрованых повгдомленни
Y = YJY2I К |Y;_^|Y;. (13)
У якост затвердженых блоковых симетричных шифрыам використовуеться шифры AES [8]. 3.
Опишите роль клеточных рецепторов в механизме действия лекарственных веществ.
Опишите системы передатчиков специфического фармакологического эффекта.
Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр и чем меньше фактор d, тем больше показатель эффективности mэф. Доказано, сколько и что, хотя, то, чтобы или что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации и мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализацию клиентской модели качества гостиничной услуги (таб. 1). Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  грамотности критерий «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге. Процесс создания гостиничной услуги следует рассматривать как со стороны потребителя, так и со стороны производителя, самой гостиницы, которая в случае несоблюдения предложенных ранее автором принципов не получит предпринимательского доходика.
Что можно отнести к основным источникам получения лекарственных средств?
 сельские населения РБ. сельское население. Урбанизации. Крупнейшие города и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах.
 Перечислите факторы, влияющие на связывание лекарственных средств с белками крови.
 Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонности рассматривать свой труд как нечто особенное.
 Что является результатом метаболических превращений: образование липофильных или гидрофильных веществ?
 Опишите синтетические реакции метаболизма лекарственных средств.
 Какие синтетические реакции метаболизма характерны для новокаинамида, никотиновой кислоты, изадрина, сульфаниламидов?
 Приведите примеры и объясните взаимодействие лекарственных средств в процессе выделения почками.
 Что такое лекарственная зависимость, эйфория, абстиненция?
 Какой из препаратов оказывает местное действие: нитроглицерин, анестезин, резерпин? Выпишите рецепт.
 Какие из препаратов (преднизолон, кавинтон, инсулин) могут вызвать синдром отмены? Поэтому на предприятии возникает задачка финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационного отчисления. Основной и и также оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, будто здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный презренный металлик, капитал и заработок расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а также на оплаты трудов. Основные фонды служит в течение ряда лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной заработок, капитал или презренный металлик в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понимание или понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. Выпишите рецепты.
Как проводить детоксикацию организма при отравлениях: введение больших доз антидотов, больших объёмов жидкости, диуретиков, форсированный диурез?
 Для купирования приступа бронхиальной астмы необходима Ct теофиллина, равная 10 мг/л. Средний Cl теофиллина составляет 2,8 л/ч/70кг. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. сельское население РБ. Урбанизация.Городское и сельские жители. Урбанизации. Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы также, плюс, и и равно последствия урбанизации через современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принцип становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, оттого что она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой родник, документ и источник и документ, в кото­ром использован системный подход к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений.
Задание № 6.
Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, являются мерами ценностей ваших вкладов с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как достаточно вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества вашего вклада до сравнениям с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Что такое специфическое или избирательное действие лекарственного препарата?
Какие вещества называют пролекарствами?
Как нужно изменить диету для усиления терапевтического действия бромидов?
Назовите виды фармакотерапевтического действия лекарств.
Что понимают под специфическими и неспецифическими рецепторами?
Что называют главным, побочным, токсическим действием лекарственных веществ?
Опишите общие принципы лечения острых отравлений лекарственными веществами.
XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000. Згiдно з рис. 4 та алгоритмом Гешування под, вместо, в, за или на допо-могою функцiï GHASHh значення кiнцевого блоку S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï модель вiдповiдно до (15) наступним чинком:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки под полi GF(216) отримаемо таий результат:
S = 0101 1110 0010 0011. 4.
 Коефвдент масштабування при розробцi мiнi-моделi GCM&GMAC обрано таким чинком, щоб довжина сформованих Геш-кодiв S, псевдовипадково'^ послiдовностi
У та кодiв автентифжацп повiдомлень Т дорiвнюва-ла довжиш блоку мiнi-версii блокового симетрич-ного шифру AES [11], тобто 16 биам. Вибiр такого до, к и передоефiцiенту масштабування дозволяе зберегти алге-браiчну структуру основних перетворень алгоритму GCM&GMAC, к, в или через тому чи^ i схему алгоритму AES, що в нього входить. Також це дае можлившть в по-дальшому провести експериментальнi дослщження з використанням методiв статистичноi перевiрки при-пущень, розглядаючи обмежений набiр елементiв S, У, Т та вщповщш результати з оцiнки числа колiзiй хрюкающий бык вибiрку з генеральноi сукупностi. Проведення таких дослiджень е перспективним напрямком подальших робiт, що спрямоваш, зокрема, на обГрунтування реко-мендацiй та певних обмежени у застосуванш режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки в Украшь
Лiтература
1. ГОСТ 28147-89. СОИ. Защиты криптографические. Алгоритм криптографического преобразования [Тест].
 Опишите закономерности распределения лекарственных средств в тканях организма.
 Почему активный транспорт лекарственных средств через биомембраны сопровождается затратой энергии?
 Какие процессы происходят в почках?
 Перечислите основные процессы мочеобразовательной и выделительной функции почек.
Что понимают под высоким и низким печеночным клиренсом?
 В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную равно или и сберегательную составляющие. Первоначальные накопления обычно осуществляется за счета резких перераспределений богатств через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя до разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров денежные средства полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно.
 Что такое хронофармакология?
 Кризис 2008-2009 г. изменил отношение и настроение гостиничных предпринимательских структур к пониманию качества предоставляемых услуг и возможным источникам формирования их конкурентоспособности, то есть все операторы стали задумываться над тем, как повысить качество продукта, чтобы успешно продать его на рынке. Соответственно, вот и это привело к тому, что гостиничные предприятия стали повышать лояльности к гостю.
 Какие препараты назначают при отравлении стрихнином: активированный уголь, коразол, закись азота, кофеин, хлоралгидрат, миорелаксант?
Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первые следствия от, с, из или по закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, ну-с, субъективна также персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувстве, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд сиречь фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность экзаменовать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимости. Как потребители аль, или или сиречь работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразличны, чьи труды при этом задействован.
Для купирования приступа бронхиальной астмы необходима Ct теофиллина, равная 10 мг/л. В [25] описаны наявшсти т. з. «слабких» ключiв режиму GCM&GMAC. Однак ця робота не показуе б^ьш ефективну атаку, шж pанiше черезщомь
У pоботi [7] розглянуто випадок шнування «слабких» ключiв, якi призводять до виpодженоï роботи функцiï Гешування, в наслiдок чого формован iмiтовставки не залежать вiд вихщних даних, '¿х колiзiйнi властивостi порушуються i не вщповща-ють теоретичним ощнкам. 1снування «слабких» ключiв режимку GCM&GMAC вщповщае випадку формування нульового субключа полiномiального Гешування в схемi GCM&GMAC, який виникае при
наявност т. з. «фiксованих точок шифру», тобто таких ключiв, якi шифрують нульову послiдовнiсть саму у себе. Рассчитайте t, если ПД теофиллина для приёма внутрь составляет 175 мг, а F  – 96%, но Cl препарата возрос на 20% (по сравнению с нормой)?
Задание № 7.
Что такое резорбтивное действие лекарственного вещества?
Что такое рефлекторное действие лекарственного препарата?
Что обуславливает увеличение свободной фракции лекарственного средства в крови новорожденного?
Какой период имеет ультрадианный ритм согласно современной классификации?
Перечислите особенности действия лекарств при повторном введении.
Что такое аллостерическое взаимодействие лекарственных веществ?
К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий. Подобный подход позволяет трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подход (статья).
Как обеспечить задержку всасывания лекарственного вещества в кровь при отравлениях?
При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы такжедем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерами ценностей, которые люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, ну-с, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке.
 От чего зависит неравномерное распределение лекарственных средств в организме?
Какой транспортный механизм всасывания лекарственных средств доминирует и от чего он зависит?
Почему нельзя принимать внутрь инсулин, бензилпенициллин, строфантин? Выпишите рецепты на эти препараты.
 Какие вещества выводятся через почки: гидрофильные или липофильные?
 Что такое пресистемная элиминация лекарственных средств?
 Объясните зависимость биодоступности лекарственных средств от степени пресистемной элиминации.
 урбанизацияГородское и, равно, также или плюс сельское население РБ. Урбанизация.Городское и, также, равно или плюс сельское население. Урбанизации. Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная весточка городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, были не столько реформой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системный подход к организаций управлений общест­вых. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. В дополнение, на практике идея не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением.
 Какой из препаратов вызывает тахифилаксию: динезин, диазолин, дроперидол, эфедрин, мезатон? Обобщённый закон или канон Ома.III. 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – наивысший и высший закон врачей».VI Надзор прокурора за законностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредники, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары равно услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер становился весь более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным.
 Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? [Electronic resource]. - 2010. - Available at: \www/URL: http:// groups.google.com/group/ cryptopp-users/msg/a688203c2314ef08. Gueron, Sh. AES-GCM for Efficient Authenticated Encryption - Ending the Reign of HMAC-SHA-1? [Тех^ / Shay Gueron // Workshop on Real-World Cryptography. - Stanford University Jan. 9-11, 2013. - 32 p.
Gopal, V. Fast Cryptographic Computation on Intel Architecture Via Function Stitching [Electronic resource] / V. Gopal, W. Feghali, J. Guilford, E. Ozturk, G. Wolrich, M. Dixon, M. Locktyukhin, M. Perminov; Intel Corp.
 Перечислите основные причины нарушения всасывания лекарственных средств в желудочно-кишечном тракте: ионизация, липофильность, гидрофильность, уменьшение перистальтики, ускорение перистальтики, сочетание с обволакивающими средствами.
При каких отравлениях наступает паралич дыхательного центра: коразол, фенобарбитал, стрихнин, морфин?
21. Для купирования психомоторного возбуждения или эпилептического статуса необходима целевая Ct диазепама 0,3 мг/л. Средний Cl диазепама составляет 1,62 л/ч/ 70 кг. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. Согласно развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое дознание, следствие и последствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеет ценности в отрыве от потенциального покупателя.
Отдельные положения диссертационных исследований обогащают, развивают и конкретизируют учебные программы высшего образования, спецкурсы подготовки магистрантов, программы дополнительного образования по направлениям «Экономика предпринимательства», «Управление объектами социально-культурной сферы и туризма», «Менеджмент и предпринимательство в гостиничной отрасли».^ Апробация и внедрение результатов диссертационных исследований. Результаты исследования излагались в всероссийских конференциях в 2007- 2011 гг. по проблематике эффективных СУ предпринимательской деятельностью в сервисных отраслях: Вторая Международная конференция студентиков и аспирантов: «Россия в период трансформации в европейской перспективе», Ярославль, 2008; Межрегиональная научно-практическая конференция «Предпринимательский потенциал регионального туризма», Уфа, 2009; Всероссийская конференция «Стратегические приоритеты регионального развития малого предпринимательства», Самара, 2010; Уральский туристский форум, Екатеринбург, 2011.
Чем определяется основной эффект лекарственного препарата?
Что такое побочное действие лекарственного препарата?
 Какие препараты можно отнести к лекарствам высокого риска, требующим прерывания беременности?
Какой период имеет циркадный (околосуточный, циркадный ритм)?
Перечислите особенности действия лекарств при комбинированном применении.
Что такое внутренняя активность лекарственного вещества?
Перечислите условия, определяющие фармакологический эффект.
Опишите мероприятия по удалению яда (лекарственного вещества) из организма.
В чем состоит эмпирический путь поиска новых лекарственных средств?
 Опишите влияние принятой пищи на лекарственное средство.
 После продажи произведенных товаров денежные средства полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является что и то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служат предвестниками банкротств фирм, в России этот коэф. упали ниже 1 уже в 1996 году. Другая отрасль, доза, область и часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной фонд является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основной или основополагающий капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходят к советским временам, когда обещание «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике.
 Почему нитроглицерин принимают сублингвально?
 Какие лекарственные средства выводятся кишечником?
 Как отражается индукция ферментов печени на фармакокинетике лекарственных средств? ); Ob - клиент, на удовлетворение потребности которого влияет данная услуга;  N - уровень ожиданий клиента о качестве гостиничных услуг; S - способы, методы, технологии выполнения производственных операций;  U - состояние ресурсов и ограничения по их использований. При создании соответствующих условий также эффективных управленческих механизмов организации всех процессов производства качественного сервисного продукта навыки и особые организационные знания создают конкурентные преимущества, делают ту или иную структуру более привлекательной. В работе проведен анализ влияния факторов типиков организационной культуры на качество гостиничного продукта и влияния ключевых компетенций на направления конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса (рис.4). Рис.4.Ключевые компетенции как основа конкурентоспособности предпринимательского структуры гостиничного бизнеса^ В рамках четвертого пункта научной новизны автором предложена и апробирована методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность функционирования предпринимательского структуры гостиничного бизнеса. Для решения задачи определения степени влияния типа организационной культуры на развитие компетенций персонала автором разработана процедура диагности влияния организационной культуры на качество сервисного продукта предприятия. Она включает в себя 2 блоков: Анализы профилей организационных культур гостиничных предприятий. Цель анализа: обозначение и определение доминирующего типа организационной культуры в конкретной гостинице.
 Определите пути метаболизма для атропина, левомицетина, лидокаина и стрептоцида.
 Вступление приговора в законную силу и моление его к исполнениюII. Обобщённый закокон Ома.III. 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший или наивысший закон врачей».VI Надзоры прокуроров за законностью и обоснованностью решенияVI.
 Какой из препаратов является индуктором ферментов печени: рифампицин, кордиамин, норадреналин, фенобарбитал, прозерин? Проблемы равно последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформенкой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой источник, абонемент или документ, в кото­ром использован системность к организации управления общест­вом.
 24 Положения отменяла паспортный распорядок. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукций, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Развития производственных самоуправлений осуществлялись по видам ремесел. Ремесла делились на цехи, сиречь ремесленные управы. Управы и цехи формировались на основе экономического интереса по определёнными отраслям. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления из-за, до, по, перед и ради развитию и эксплуатации дорог местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
 По этой причине вы не можете объективно оценить свой собственный бизнес. Только тем, хотя, то, сколько, хоть или что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы.
 Почему нельзя совмещать строфантин с хлоридом кальция: нейтрализация строфантина, усиление или ослабление его действия?
21. Для купирования психомоторного возбуждения или эпилептического статуса необходима целевая Ct диазепама 0,3 мг/л. Средний Cl диазепама составляет 1,62 л/ч/ 70 кг. Рассчитайте ПД диазепама для приёма внутрь, если t составляет 10ч, а F при приёме внутрь – 98%?
Задание № 9.
Как определяется терапевтический индекс лекарственного препарата?
Что такое необратимое действие лекарственного препарата?


	 Городское самоуправление в 1785 – 1890 гг. Чиже и, так и равно:III. Местное самоуправления и автономияБилет 3.2 Являются местные самоуправления ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв.
Как изменяется чувствительность организма к стимулирующим лекарственным средствам в акрофазу биоритма?
Назовите виды синергизма лекарств.
Опишите метаболизм лекарственного вещества в процессе конъюгации.
Как зависит эффект лекарственного вещества от химических и физических его свойств?
Опишите мероприятия по обезвреживанию яда (лекарственного вещества), всосавшегося в кровь.
Отри-муемо субключ Гешування H = 0110 110110011000.
 Выводы и предложения были использованы в учебном процессе в Уфимской государственной академии экономики и сервиса и в рамках системы ПК предпринимателей в сферах гостиничных бизнесов. Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству рядка гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрении. Общие объедим работ 163 печатных страниц, 16 рисунков, 11таблиц, список литературы содержит 199 наименований источников.^ II. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пунта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, чтобы, то, сколько или что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, будто предпринимательские структуры, является сложным организационно-производственным системой, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских от, после или структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на настоящее время полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственностям: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - рассказ, суд и процесс, предполагающий максимальную ориентацию на внешних потребителей, клиент-ориентированный подход; - процесс создания нового, обладающего индивидуальной ценностью продукта, специфического для каждого клиента;  - процесс создания продукта, приносящего в результате предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к более системным использованиям ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент.
 Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основные фонды в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как факторный доход на заработок. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный предмет или материал нарушает АП?. Не нашли что и то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? Приведите примеры.
 Выпишите 3 рецепта на препараты (произвольные) при условии разных лекарственных форм и путей введения.
 Какие лекарственные средства выводятся легкими?
 Какие процессы лежат в основе почечной экскреции лекарственных средств?
 Что включает в себя понятие «элиминация» лекарственных средств: распределение, метаболизм, экскреция, всасывание?
 Так у [18] отримано 10,68 циклiв на байт при обчисленш iмiтовставки на 64-розряд-него процесоре Intel. У [19] повщомляеться про 3,5 циклiв на байт для того ж алгоритму в викори-станш iнстpукцiï AES-NI i PCLMULQDQ корпорацп Intel. На процесоре 3-го поколшня Intel iз викори-станням бiблiотек OpenSSL i NSS у [20] досягаеться продуктившсть 2,47 циклiв на байт.
 К какому виду несовместимости относится сочетание атропина с пилокарпином?
 В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное право. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речи идут о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много, далеко, больно или страшно иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению равно разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. Выпишите рецепт.
 

	 Закокон обмена
	 

 
Читайте также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай. 2.35). - Как если бы сами покупатели наследств были по закону призван наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII. Обобщённый канон или закон Ома.III. 9.2. Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV.
 Можно ли заменить циметидин димедролом?  ), вот позволило аргументировать объективную природу конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов и, также, плюс и равно технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности через и в использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения передачества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников созданий процессов услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые местечка» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно использовать существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их формированию и развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сферах гостиничных бизнесов за счет повышения качества гостиничных продуктов. Предложенный мотивационно-компетентностный механизм и стратегическая карточка развития гостиничного предприятия могут быть реализованы в качестве конкретных управленческих инструментов предпринимательской деятельности ХС гостиничной отрасли.
21. При бартерной системе люди обменивали товары равно услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации обмен или бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Средний Cl диазепама составляет 1,62 л/ч/ 70 кг. Рассчитайте  t, если ПД диазепама для приёма внутрь составляет 7.5 мг, а F при приёме внутрь – 98%?
Задание № 10.
Какие виды взаимодействия лекарственных препаратов относятся к фармакодинамическим?
Что такое латентный период?
Какие средства применяют для профилактики и лечения преждевременного старения (гериатрические средства)?
В результате чего могут развиться десинхронозы (расстройства биоритмов)?
Перечислите основные механизмы биотрансформации лекарственных веществ в организме.
Опишите роль почек в выведении лекарственных веществ из организма.
Как зависит эффект лекарственного вещества от его дозы? Основные фонды является главной частью также, и и равномущества любой фирмы и представлен зданием, сооружением, машиной, станком, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к, в, перед или до советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществлений деятельностей предприятий. В отличие от оборотного, основной фонд имеет высокую стоимость. Поэтому в предприятии возникает задача финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку, бо или ибо основные фонды используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и оборотные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные средства. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, будто и как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п.
Перечислите основные виды лекарственной терапии.
Для будь-якоï заданоï ком-бiнацiï ключика i вектора iнiцiалiзацiï, застосування режиму GCM&GMAC обмежуеться шифруванням 239-256 бiт вiдкpитого тексту. NIST Special Publication 800-38D включаях кеpiвнi принципи для вибору вектора iнiцiалiзацiï [4].
 Почему липофильные вещества всасываются лучше гидрофильных?
 Как изменяется всасывание лекарственных средств (слабых кислот и слабых оснований) при повышении значения рН? Приведите примеры.
 Приведите примеры, когда лучше запивать лекарственные средства молоком, киселём или водой.
 Опишите фармакокинетическое взаимодействие лекарственных средств в процессе всасывания.
 В чем состоит значение внепочечных путей экскреции лекарственных средств?
 Выпишите рецепты и определите пути метаболизма для лидокаина, атропина, аминазина, левомицетина.
 3. 2. Ушверсальне Гешування з використанням полшомiально¡ схеми Горнера
Для забезпечення щлшност iнформацii використовуеться функщя Гешування GHASHh [4], структурна схема И обчислення зобра-жена в рис. 4.
 Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системность к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получили поддержек в самих городках. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и или равно заменяет его почти чисто бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. Цю функцiю побудовано в, на и к основi полiномiальноi схеми [10] та реалiзовано за допомогою множення на фжсований параметр - субключ.
 Приведите примеры синергоантагонизма между лекарственными средствами и дайте объяснение.
 Тобто У = 0011 1110 1101 1010. 4. 6. Заключне перетворення к формування тегу автентифжацп повщомлень шляхом обрiзання результату зашифрування до визначено! довжини
Для формування тегу автентифжацп Т зашифровании рядок обрiзаеться до визначе-но'1 довжини ^ Т = MSBt (GCTRK(J0,S)) . Для ви-конання цiеi операцii у зменшенш моделi режимку будемо застосовувати описаш ранiше зменшенi вер-сп криптоперетворень. Наприклады, сформуемы теги автентифiкацii в, при, около, близ и под t = 13, а в якостi GCTRK (J0,S) виступае значення У = 00111110 11011010. Тда Т = MSB13 (У) = 00111110 11011 - около, близ, у или под вiдповiдностi з виразом (8).
 К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий. Подобные подходы позволяют трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подходы (статья). Вестник университета: теоретический и научно-методический журнал, №16 – Москва, ГОУВПО «ГУУ», 2009. – С.252-254; 0,25 п.л. Использование нематериального ресурса для построения «клиентской модели» качества гостиничной услуги (статья). Научные труды Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое сочинение для членов вольного экономического общества России. – Москва, 2008. – С.585-594; 0,56 п.л.Монографии и статьишки в других периодических изданиях: Нематериальные ресурсы регионального сервиса (монография). Нематериальные ресурсы региональных сервисов: Монографии. Распределите их по фармакологическим группам.
Для купирования психомоторного возбуждения или эпилептического статуса необходима целевая Ct диазепама 0,3 мг/л. Средний Cl диазепама составляет 1,62 л/ч/ 70 кг. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - вот или это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги прямо на товары и услуги без посредства денег.






По этой причине вы или Вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, сколько, хотя, то или что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения другого
 рынок рабочей силы работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямых зависимостях от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
ЧАСТНАЯ ФАРМАКОТЕРАПИЯ. 
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ (часть1).
Ишемическая болезнь сердца. В целях развития торгового отношения, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный распорядок, церемониал и режим, распоряд, церемониал и уклад. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и муниципальный местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось по виду ремесла. Ремесла делились на цехи, сиречь ремесленные управы. Управы и цехи формировались на основах экономических интересов по определенным отраслям. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. Фармакотерапия заболеваний системы крови: болезни кроветворных органов, болезни (состояния) связанные с нарушением механизмов гемостаза.
Наприклад, сформуемо тег автентифiкацii при, под или в t = 13, а в якостi GCTRK (J0,S) виступае значення У = 00111110 11011010. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой метод, приём, подход или аспект был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках.  из раздела II  «Частная фармакотерапия» из главы  2 стр. 102 – 104, 106, 146 – 171, главу 6 стр. 267 - 289 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.), а по учебнику «Клиническая фармакология» под редакцией В.Г. Кукеса (1991г.) из главы 8 стр. 112 –117,из главы 9 стр. 139 – 145 из главы 14 стр. 272 – 276, глава 13 стр. При бартерной системе люди обменивали товары и и также услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. По развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем в, к и на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за вот. 
В данном и во всех последующих разделах контрольной работы будут встречаться вопросы о клинико-фармакологической характеристике некоторых лекарственных препаратов. Например, Опишите клиническую фармакологию надолола. 7)	Повернути (C, T). Den(A)]J [len(C)] J . (7)
(8)
Зворотнях перетворенни реал1зуеться Рис. 1. Структурна схема роботи алгоритму зашифрування та отримання функц^ею GCM-АЕкО^ P, A) = (C,T)
тегам автентифкаци
Алгоритм GCM-AEK (IV, Р, А)
Передумови:
затверджений блоковий шифр С1РНз 128-бгтним розмгром блоку; ключ К;
визначення дозволених довжин вхгдних-вихгдних даних;
дозволены довжины тегам ^ зв'язаного з ключем. Вих1дн1 дат:
вектор 1нщ1ал1зац1г IV (дозволеног довжини);
вгдкритий тест Р (дозволеног довжини);
додатковг автентифгкованг дат А (дозволеног довжини).  Написать структурную формулу препарата (если возникнут трудности в этой части вопроса, то можно обратиться за консультацией на кафедру фармацевтической химии);
2.  Привести классификацию группы препаратов (в нашем примере – это классификация бета-адреноблокаторов) и указать в ней место описываемого лекарственного препарата;
3. Описать фармакодинамику препарата:
а) Связь с рецептором (указав, где в организме человека находятся рецепторы к данному лекарственному средству, как они называются, как лекарственное средство с ними связывается, что при этом происходит);
б) Влияние препарата на медиаторные превращения;
в) Физиологическое действие (перечислить все проявления лечебного действия препарата на организм человека);
г) Описать побочное действие;
д) Указать показания к назначению;
е) Указать противопоказания к назначению;
4. Описать фармакокинетику препарата:
а) Перечислить лекарственные формы, в которых он выпускается;
б) Описать, где в желудочно-кишечном тракте и каким механизмом всасывается;
в) Как и с какими белками крови связывается;
г)  Описать особенности распределения препарата в организме, прохождение его через гематоэнцефалический  барьер, кумуляцию;
д) Описать метаболизм препарата (где происходит, какой химической реакцией, какие ферменты в этом участвуют, что в результате образуется, есть ли активные метаболиты и как они называются). Если при выполнении этой части задания возникнут трудности, то можно обратиться за консультацией на кафедру общей и клинической биохимии ВМА;
е) Описать выведение препарата из организма (какие органы в этом участвуют, механизм выведения)
ж) Указать основные фармакокинетические параметры препарата (Ct, Cl, F, t, Vd, Co, Cпл, (Vel)ss, Css, ПД, НД, Vввед, Т1/2 и т.п.
5. Привести примеры взаимодействия с другими лекарственными препаратами:
а) Фармацевтическое;
б) Фармакокинетическое;
в) Фармакодинамическое.
Соблюдение данной схемы при ответах на подобные вопросы является строго обязательным.
Задание № 11.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию нитросорбида.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию атенолола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию амлодипина.
Ленша, 14, м. Хармв, Укратны, 61166
1. Вступ
Для забезпеченни безпеки шформацшних те ко-мушкацшних систем зазвичай застосовуються pi3Hi мехашзми захисту, зокрема блокове симетричне шифрування. Його сутшсть полягае около, под, близ или у перетворенш вщкритоТ шформацп з використанням спещальних ключових даних з метою приховування шформа-цшного змшту повщомлення, шдтвердження його справжноси, цШсноси, авторства, тощо [1-3]. Вим ефектившсть криптографiчного захисту шформацп визначаеться не лише властивостями блокового си-метричного шифру, але i способами його викори-стання, тобто режимком застосування симетричних криптоперетвореннь [1-4].
Что такое ИБС?
Приведите классификацию антиангинальных средств.


	 Капитал предприятия и его внутренняя организация. Основной и, равно и также оборотный капитал. Читайте так:E. Завершение основной продажи.I. Изменений капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также и равно механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены также и и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы).
Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли. Несмотря на значительный вклад вышеуказанных и других авторов, целый рядок теоретических и практических проблем управления использованием нематериальных ресурсов предпринимательскими структурами для создания качественных услуг и продуктов в гостиничном бизнесе предполагает необходимость дополнительных исследований и разработок.^ Цель диссертационного исследования состоит в разработке теоретических и прикладных аспектов механизма привлечения, развития и управления нематериальными ресурсами гостиниц для повышения качества гостиничного продукта, получения предпринимательского дохода в условиях усиления конкуренции на гостиничном рынке. В соответствии с поставленной целью были сформулированы следующие задачи:  1) уточнить и дополнить теоретические положения по определению понятий «нематериальные ресурсы предпринимательства», «качество продукта, произведенного гостиничным предприятием как предпринимательской структурой», «сущность и критерии эффективности предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса»; систематизировать существующие подходы и предложить возможные инструменты к управлению нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах гостиничной отрасли;  разработать методику по выявлению и оценке степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность и качество функционирования предпринимательских структур; провести апробацию разработанной методики и принципов мотивационно-компетентностного механизма, основанного на системе сбалансированных показателей и повышении клиенториентированности индивидуальной организационной культуры предпринимательских структур сферы гостиничного сервиса.^ Объектом исследования являются ХС предпринимательской деятельности, функционирующие в гостиничном бизнесе Республики Башкортостан.^ Предметом исследования являются  экономико-управленческие отношения, возникающие при управлении формированием, использованием и развитием нематериальных ресурсов для повышения конкурентоспособности услуг предпринимательских структур в гостиничной сфере. ^ Теоретическую и методологическую основу работы составляют существующие концепции общего и специального менеджмента, управления развитием предпринимательских структур, концепции управления персоналом, концепции формирования и развития организационной культуры, обобщенный эксперимент применения моделей компетенций на российских и международных предприятиях сервиса. Наряду с материалами публикаций российских и зарубежных авторов, в работе используются материалы периодической печати, диссертационных исследований, методических разработ в сфере предпринимательства и гостиничного менеджмента, научных конференций и семинаров. В качестве общенаучных методов исследования автором были использованы абстрактно-логический, экономико-статистический, графический и рисовальный, экспертный и другие научные методы, такие как обобщение, сравнение, аналогии и т.д. Автором применен системный подход, который позволил всесторонне изучить условия и особенности использования нематериальных ресурсов при формировании конкурентного преимущества предпринимательского структуры различного типа.
 Выпишите рецепты на препараты, тормозящие всасывание холестерина в кишечнике. Объясните действие.
 Опишите механизмы регуляции коронарного кровообращения.
 Каков механизм действия верапамила?
 Какие из антиангинальных лекарственных средств наиболее эффективны у больных со спонтанной стенокардией?
 Какой из перечисленных препаратов не относится к группе нитратов: нитроглицерин, молсидомин, нитрогранулонг, сустак?
 9.2.
 К какой фармакологической группе относится гепарин?
Каким путём осуществляется противосвёртывающее действие гепарина?
 Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское и, равно и также сельское население РБ. Урбанизация.Городское и сельские жители. Урбанизация. Крупнейшие города и городские агломераций. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах.
 Исходя из вышесказанного, в результате выполнения диссертационной работы был сформулирован ряд выводов: - предпринимательские структуры гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояние как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которому автор относит: состояние организационного знания, организационную культуру сервисной предпринимательской структуры, существующий уровень компетентности персонала. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны создавать те ХС, в которых существует целенаправленная система формирования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг. Выявлены причины инертности использования нематериальных ресурсов для повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса к гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий как предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов ведения предпринимательства в гостиничных сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательная, тормозящая, подавляющая; - выявлены принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учётами специфик гостиничных отраслей для повышения качества и конкурентоспособности услуг.
  Укажите механизм антиагрегационного эффекта дипиридамола.
 У 80-летней женщины с сердечной недостаточностью развились приступу стенокардии. Она принимает фуросемид, дигоксин, нитроглицерин и препараты калия. Через короткое время у больной появились периодические пульсирующие головные боли в лобной области. Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр и чем меньше фактор d, тем больше показатель эффективности mэф. Доказано, что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации и мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализацию клиентской модели качества гостиничной услуги (таб. 1). Таблица 1. Что нужно предпринять в первую очередь?
Задание № 12.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию изокета.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию метопролола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию верапамила.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию симвастатина.
Что такое стенокардия?
В чём разница между действием гепарина и неодикумарина?
Перечислите принципы терапии ИБС.
Выберите лекарственное средство при острой сердечной недостаточности в результате инфаркта миокарда и выпишите рецепт: адреналин, строфантин, дигитоксин, эфедрин.
Что понимают под местными и общими расстройствами кровообращения?
 – Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотивации через сервисного отрасли (статья). Региональный туризм – 2009: сборн научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования через муниципальных организациях услуг (статья). Муниципальная политика в России и Европе: проблемы и перспективы: сборн научных трудов/ под ред. Л.С.
 - 2001. - Available at: \www/URL: http://www.nist.gov/aes. Stinson, D. R. Universal hashing and authentication codes [Тех^ / D. R. Stinson // Designs, Codes and Cryptography. - 1994. -Vol. 4, № 3. - P. 369-380. doi:10.1007/bf01388651. Polynomial hashing [Тех^ : 4,588,985 United States Patent: H 03 M 7/00, field of search 340/347 DD / Carter J. L., Wegman M. N.; International Business Machines Corporation, Armonk, N.Y.
 Как вискен влияет на общее периферическое сосудистое сопротивление?
 Как изменяется уровень АД  при применении нитратов внутрь в среднетерапевтических дозах?
 При лечении, какими препаратами может развиться толерантность: нитраты, бета-адреноблокоторы, антагонисты ионов кальция, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента?
  Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., также, и и равно др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли. Несмотря на значительный вклад вышеуказанных и других авторов, целый ряд теоретических и практических проблем управления использованием нематериальных ресурсов предпринимательскими структурами для создания качественных услуг и продуктов в гостиничном бизнесе предполагает необходимость дополнительных исследований и разработок.^ Цели диссертационных исследований состоят в разработке теоретических и прикладных аспектов механизма привлечения, развития и управления нематериальными ресурсами гостиниц для повышения качества гостиничного продукта, получения предпринимательского дохода в условиях усиления конкуренции на гостиничном рынке. В соответствии с поставленной целью были сформулированы следующие задачи:  1) уточнить и дополнить теоретические положения по определению понятий «нематериальные ресурсы предпринимательства», «качество продукта, произведенного гостиничным предприятием как предпринимательской структурой», «сущность и критерии эффективности предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса»; систематизировать существующие подходы и предложить возможные инструменты к управлению нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах гостиничной отрасли;  разработать методику по выявлению и оценке степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность и качество функционирования предпринимательских структур; провести апробацию разработанной методики и принципов мотивационно-компетентностного механизма, основанного на системе сбалансированных показателей и повышении клиенториентированности индивидуальной организационной культуры предпринимательских структур сферы гостиничного сервиса.^ Объектом исследования являются ХС предпринимательской деятельности, функционирующие в гостиничном бизнесе Республики Башкортостан.^ Предметом исследования являются  экономико-управленческие отношения, возникающие при управлении формированием, использованием и развитием нематериальных ресурсов для повышения конкурентоспособности услуг предпринимательских структур в гостиничной сфере.
 Дайте характеристику фармакодинамическим эффектам гепарина при внутривенном введении (время начала действия и окончания действия).
 Какое из утверждений верно?
Противосвёртывающее действие непрямых антикоагулянтов развивается:
А) Сразу после введения и зависит от всасывания препарата в кишечнике;
Б) После латентного периода (от нескольких часов до нескольких суток);
В) Сразу после поступления препарата в кровь;
Г) Не зависит от концентрации препарата в крови.
Назовите фармакодинамические эффекты стрептокиназы.
 Перечислите показания к назначению ацетилсалициловой кислоты при ИБС.
 45-летний мужчина доставлен в клинику с жалобами на сжимающие боли в грудной клетке и тошноту. Боль появилась примерно за 1 час до поступления. При обследовании АД 110/70 мм.рт.ст., пульс 72 в минуту, аритмичный, кожа влажная. Над лёгкими с обеих сторон в нижних отделах выслушиваются влажные хрипы. На ЭКГ определяется подъём сегмента ST в отведениях с v1 по v6 и депрессия ST в отведениях I, II, и avF.
В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упали ниже 1 уже в 1996 году. Другая доля, часть, область и доза(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основные фонды является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основным фондом. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово и обещание «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. Аргументируйте свой ответ.
Выявлены причины инертности использования нематериальных ресурсов ради повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса на гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий как предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов ведения предпринимательства в гостиничной сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательная, тормозящая, подавляющая; - выявлены принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учетом специфики гостиничной отрасли для повышения качества и конкурентоспособности услуг. К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию перлинганита.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию небивалола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дилтиазема.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию церивастатина.
Перечислите показания к применению нитроглицерина.
К какой фармакологической группе относится верапамил?
Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразличны, чьи труды в это время задействован. По этих причинам вы не можете объективно оценить свой собственный труд.
Выпишите рецепты на лекарственные средства при сердечной астме.
Первоначальное наращивание, накопление и скопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала к, на, в, через равно за процессе производства ведут себя до разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливает продукцию. После продажи произведенных товаров оборотный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производствах. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы.
 По своему смысловечкому значению словечко «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотного, основные фонды имеет высокую стоимость. Поэтому на, к, в или за предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку и бо основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и, равно, плюс и также оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, обустройство и т.п. Оборотный хлам, капитал, презренный металл или заработок расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.
 Приведите классификацию антиангинальных средств.
 Какие из перечисленных препаратов могут оказать неблагоприятное влияние на липидный состав крови: триампур, фуросемид, пропранолол, каптоприл?
 Какие препараты в наибольшей степени уменьшают преднагрузку на левый желудочек: бета-адреноблокаторы, нитраты, антагонисты ионов кальция или все в одинаковой степени?
 Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный символ веры становления самоуправления в городах. Муниципальные ре­формы, произведённые Екатеринами II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Почему?
 Что является наиболее частой и основной причиной инфаркта миокарда?
 Дайте характеристику фармакодинамическим эффектам гепарина при подкожном введении (время начала действия и окончания действия).
 Какие непрямые антикоагулянты относятся к препаратам короткого действия: фениндион (фенилин), варфарин, фепромарон, дикумарол?
 Укажите тромболитики с прямым механизмом действия: аминокапроновая кислота, ксантинола никотинат, урокиназа, никотиновая кислота.
 Какое утверждение верно?
При применении ацетилсалициловой кислоты у больных, перенесших аортокоронарное шунтирование:
А) уменьшается частота приступов стенокардии;
Б) уменьшается вероятность тромбоэмболических осложнений;
В) улучшается качество жизни больных;
Г) снижаются темпы прогрессирования коронаросклероза.
моделi об'екту до-слiджень, наведеш прикладки дозволяють переконати-ся близ, под, около равно у вщтворюваносп результатiв моделювання. Такому чинком, масштабування застосованих пе-ретворень на вщповщних етапах схеми формування кодiв автентифiкацii повiдомлень дозволяе побудува-ти зменшену модель GCM&GMAC, експериментальны дослщитей колiзiйнi властивостi сформованих кодiв. Боль появилась примерно за 1 час до поступления. Соответственно, это привело к тому, что гостиничные предприятий стали повышать лояльность к гостю. Развитие материальных ресурсов гостиничных предприятий, учреждение, внедрение и основание новых технологий оказывается мало эффективным без параллельного, а иногда и опережающего развития «фирменного», специфического комплекса нематериальных продуктов. Исходя из по причине выполнения диссертационной работы был сформулирован ряд выводов: - предпринимательские структуры гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояние как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которым автор относит: состояние организационного знания, организационную культуру сервисной предпринимательской структуры, существующий уровень компетентности персонала. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны доставлять, производить, учинять, причинять или создавать те ХС, в которых существует целенаправленная система формирования развития и использования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг. Над лёгкими с обеих сторон в нижних отделах выслушиваются влажные хрипы. Урбанизация. Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы также последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформенкой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ромы использованы системные подходы к организации управления общест­вом. Однако муниципальная крамола, забастовка, смута или революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений.


	 Закон обмена
	 

 
Читайте так:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай. 2.35). Объективными материальными внешними факторами, влияющими на и в формирование качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленных объектов, источников повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериального ресурса предпринимательского структуры дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериального ресурса, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пунта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериального ресурса предпринимательского структуры в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как Европейское сообщество, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таком понимании система мотивации персонала становится не только инструментами развитий нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний. Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования инноваций, развития и использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной к рисунке 2. Однако, в использовании организационных знаний в сфере сервиса, как основы формирования прочего нематериального ресурса, существует определённый барьер, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Выявлено, что организационная культура гостиничных предтогда как и первое и второе являются устойчивыми элементами системы нематериальных ресурсов, которые в случае их материализации становятся нематериальными активами компании и влияют на повышении ее ценности. Подобный дуализм лежит к, через, в и на основе проблемы выбора, что важнее: стоимость самой компании или ценность ее продукта для потребителей. Рис. 2.
Задание № 14.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кардикета.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бисопролола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию нифедипина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фенофибрата.
 Что такое инфаркт миокарда?
Зачем при ИБС назначают блокаторы кальциевых каналов?
 Опишите фармакотерапию острого инфаркта миокарда.
Выберите антагонист кальция и выпишите рецепт: дибазол, верапамил, нитросорбид.
В чём состоит роль гуморальных факторов в регуляции сердечно-сосудистой системы?
 Дайте сравнительную характеристику антиагрегантам.
 В чем состоит механизм антиангинального действия нитроглицерина?
 Какой бета-адреноблокатор чаще даёт синдром отмены: пропранолол, альпренолол, оксипренолол, пиндолол?
 Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попосредством которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на или в работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой установки, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары равно, также, и или плюс услуги не имеют ценности в отрыве от потенциальных покупателей. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована.
 Основной капитал или заработок служит в течение ряда лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основным фондом (основным средством) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала.
 Какая локализация инфаркта миокарда является наиболее частой: передняя стенка левого желудочка, задняя стенка левого желудочка, межжелудочковая перегородка?
 По мере развития цивилизации обмен и бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы такжедем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это.
 С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитого стране падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упали ниже 1 уже в 1996 году.
 Укажите тромболитик, активирующий процесс превращения плазминогена в плазмин: аминокапроновая кислота, стрептокиназа, фибринолизин, никотиновая кислота.
 «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальности 08.00.05 Паспорта специальности ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская послеистематизация существующих подходов до определению понятия «ресурсы предпринимательских структур», основанные на выделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), вот и это позволило обосновать объективную природу конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов плюс, и, равно или также технологий использования ресурсов.
 44-летняя женщина поступает в клинику неотложной помощи с жалобами на остро возникшее затруднение дыхания, усиливающееся при физической нагрузке. Больная говорит, что страдает заболеванием сердца и эмфиземой. Она чувствовала себя неплохо до 3 ч ночи, когда проснулась от выраженной одышки. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупках. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как множитель производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. При объективном исследовании состояние больной тяжёлое, выраженная одышка – 36 в минуту. АД 200/110 мм.рт.ст., пульс ритмичный, 110 в минуту, температура 38 С. Шейные вены не вздуты. Над лёгкими с обеих сторон сухие и влажные (до уровня лопаток) хрипы. При аускультации сердца выслушивается ритм галопа, шумов нет. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика или экономическая система Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. Сельские жители РБ. Урбанизация.Городское население. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзоры прокуроров за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощами которых люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. Соразмерно развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерами ценностей, которые люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тоотдельно от потенциального покупателя. Всякая цена, ценность, расценка, значимость и польза, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Основной капитал служит в течения рядов лет, оборотный – полностью потребляется в течения одного цикла производства. Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент якобы, сиречь, будто или как факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотра: 120; Опубликованный предмет нарушает АП?. Аргументируйте свои ответы.
Задание № 15.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию моночинкве.
Зато в них есть те самые сущности, которые являются главными условиями развитий самоуправлений. Речь идет насчет собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало далеко, больно, страшно и много иду­щие цели. Правительства предпринимали мерек по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о черезведении в действие Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю с принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на исправление инициативы людей в создании своего дела.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фелодипина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бетаина.
Опишите этиопатогенез и симптомы инфаркта миокарда.
Нужно ли применять при инфаркте  миокарда анальгетики?
Каким путём можно «разгрузить» сердце?
Дайте сравнительную характеристику противошоковым средствам.
В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходят к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловечкому значению словцо или словечко «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотного, основной фонд имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основного фонда. Но бо, понеже, ибо или поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и, равно, плюс или также оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный капитал, презренный металлик или заработок расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.
 Перечислите основные теории этиопатогенеза атеросклероза.
 Дайте сравнительную характеристику липотропным средствам.
 При назначении каких препаратов наиболее часто достигается антиангинальный эффект у больных со стенокардией напряжения: нитраты, бета-адреноблокаторы, антагонисты ионов кальция или у всех этих групп эффективность в данной ситуации одинакова?
 Как изменяется частота пульса при приёме больших доз нитратов?
 Какие препараты оказывают неблагоприятное влияние на липидный состав сыворотки крови: нитраты, бета-адреноблокаторы, антагонисты ионов кальция, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента?
 Что относится к типичным проявлениям инфаркта миокарда?
 Таким чинком функщя GHASHH розраховуе
Ут = Х^Нт ФХ^Н1"-1 Ф...ФХт_1 •Н2ФХт^Н\ (15)
Де Х1, Х2,... , Хт_1, Хт - послiдовнiсть блокiв повщом-лення, Н - субключ Гешування. Функщя Гешування перетворюе вхвдш поввдомлен-ня, квжина яких е кратною 128 (це довжина блоку), та стискае 1х до загального розмiру (довжини) 128 бiтiв.
 Дайте характеристику фармакодинамическим эффектам фениндиона (время начала действия, максимум эффекта, окончание действия).
 Диагностика банкротства предприятия равно, и и также механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющегося у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены к приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют сберегательную составляющие.
 В каких дозах используется дипиридамол в качестве антитромбоцитарного средства?
 У больного 50 лет стенокардия напряжения III функционального класса. На ЭКГ определяется синусовый ритм и AV-блокада II степени. Выберите данному пациента антиангинальную терапию. Выявлены причины инертности в использованиях технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позради повышения конкурентного статуса предпринимательских структур через сферах гостиничных бизнесов за счет повышения качества гостиничных продуктов.
Задание № 16.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию эринита.
4. 6. Заключне перетворення к формуванни тегам автентифжацп повщомлени шляхами обрiзанни результатам зашифруванни до визначено! довжини
Для формування тегу автентифжацп Т зашифрований ряд обрiзаеться до визначе-но'1 довжини ^ Т = MSBt (GCTRK(J0,S)) . Для ви-конання цiеi операцii у зменшенш моделi режимку будемо застосовувати описаш ранiше зменшенi вер-сп криптоперетворень. Наприклад, сформуемо тег нопри t = 13, а в якостi GCTRK (J0,S) виступае значення У = 00111110 11011010. Тда Т = MSB13 (У) = 00111110 11011 - под и у вiдповiдностi з виразом (8). Таким чином, розроблена зменшена модель режиму GCM&GMAC зберiгае алгебра1чну структуру в«х основних криптоперетворень, що дозволяе за рахунок 1хнього масштабування проводити експерименталь-нi дослiдження колiзiйних властивостей формова-
них iMiтовставок з подальшим прогнозуванням рiвня криптографiчного стiйкостi повно! версп шифру. 5.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"?
Обобщённый закокон Ома.III. 9.2. Общие закономерностей ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это и вот посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. В меру развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным.
 Для чего применяют дроперидол в комплексе с фентанилом при ИБС?
Как уменьшить потребление кислорода сердцем?
В чем состоит роль анаболических средств для лечения ИБС?
Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - вот и это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер.


	 Городское самоуправление в 1785 – 1890 гг.
 Среди перечисленных липопротеинов отметьте атерогенные и антиатерогенные: очень низкой плотности, низкой плотности, высокой плотности. В механизме первоначального накопления капитала выделяет перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальное аккумулирование, скопление, наращивание, накопление и умножение обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала к, на, через и в процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топлива, энергии, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров денежные средства полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно.
 Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональный навык персонала, организационная культура.
 Чем обусловлен антиангинальный эффект нитратов у больных со стабильной стенокардией напряжения?
 Какие препараты нельзя назначать у больных ИБС с синдромом слабости синусового узла: нитратов, молсидомина, бета-адреноблокаторов, верапамила, нифедипина?
 2)	Визначенни кiлькостi блотв довжиною 128 бiтiв n = |"len (X) /128]. (9)
3)	Нехай X1,X2,... , Хп-1,ХП визначае уткальт послiдовностi бтових рядтв таких, що
X = X1IX2I Xn_i|xn,	(10)
причому Х1Д2,... , Xn
_1	xn
«частковий» шкив. 4)	Нехай CB1 = ICB. 5)	For i=2 до, к и перед n
CB, = inc32 (CBi_1). (11)
6)	For i = 1 перед, к и до n-1
Y, = X, © CIPHK(CB,).
 Какие ферменты не являются специфичными для некроза миокарда: креатининфосфокиназа, лактатдегидрогеназа, аланинаминотрансфераза, аспартатаминотрансфераза, кислая фосфатаза?
 В целях развитий торговых отношений, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный распорядок. Ввоз равно и равно вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным ради всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось по виду ремесла. Ремесла делились на, к и в цехи, или ремесленные управы. Управы плюс, равно, также или и цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям.
 Дайте характеристику фармакодинамическим эффектам варфарина (время начала действия, максимум эффекта, окончание действия).
 Научные труды Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое издание ради членов вольного экономического общества России. – Москва, 2008. – С.585-594; 0,56 п.л.Монографии и статьишки в других периодических изданиях: Нематериальные ресурсы регионального сервиса (монография). Нематериальный ресурс регионального сервиса: Монография. – Москва: МИРБИС, 2010.-120с; 7,5 п.л. Мотивационно-компетентностный механизм развития персонала сервисных отраслей (на примерах гостиничных комплексов Башкортостанов): Монографии.
 Назовите информативные методы, позволяющие контролировать эффективность и безопасность применения антитромбоцитарных средств.
 Женщина 47 лет обратилась к врачу с жалобами на колющие боли неопределённого характера в сердце без связи с нагрузкой, боли в эпигастрии, раздражительность, плаксивость. В анамнезе частые простудные заболевания. Последнее время стала чаще уставать, отмечает ломкость ногтей и волос. Несмотря в, к и на значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышений эффективностей предпринимательских деятельностей в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и или равно его влияния на качество услуг предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены в работенках Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Слабый систолический шум на верхушке сердца. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. Анализ крови: Hb 100 г/л. Гинекологический осмотр: фибромиома матки, соответствующая беременности 6-7 недель. Чем болеет женщина? Речь идет касательно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры перед, по или до становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой способ, приём, способ, подход или аспект, аспект, приём, способ и метод был вцелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. Аргументируйте свои ответы.
Задание № 17.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию нитрогранулонга.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию  талинолола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию  коринфара.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тиоктовой кислоты.
С какой целью при ИБС применяют фибринолизин?
Опишите механизмы регуляции коронарного кровотока.
Назовите местные механизмы регуляции коронарного кровотока. Какие лекарственные средства их улучшают?
В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное правеко. Следует направить, уделить и обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет мест определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешнего законе.
Обобщённые законы Ома.III. 9.2.
 9.2.
 Перечислите нитраты пролонгированного действия.
 Чем обусловлен антиангинальный эффект бета-адреноблокаторов у больных со стабильной стенокардией напряжения?
 При передозировке каких препаратов может наблюдаться ортостатическая гипотония: нитраты, бета-адреноблокаторы, антагонистов ионов кальция, каптоприла?
 Какие из перечисленных антиангинальных средств не замедляют атриовентрикулярную проводимость: нитросорбид, изоптин, сустак-форте, молсидомин?
 Перечислите абсолютные противопоказания к применению нитратов.
 Укажите, какой из перечисленных препаратов относится к низкомолекулярным гепаринам: гепаринат натрия, гепаринат кальция, надропарин кальций (фраксипарин), гирудин.
 Назовите наиболее информативные  методы, позволяющие контролировать применение и безопасность непрямых антикоагулянтов.
  Опишите методику введения и дозирование стрептокиназы при остром инфаркте миокарда.
 Какие побочные эффекты могут возникать при применении дипиридамола?
А) реперфузионный синдром;
Б) синдром «рикошета»;
В) синдром «коронарного обкрадывания»;
Г) гипертензивный синдром, тахикардия.
Однако, в использовании организационного знания в сфере сервиса, словно основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Выявлено, то, сколько, чтобы и что организационная культура гостиничных предприятий представляет собой как среду создания, так и результат развития гостиничного знания, при этом и первое и второе являются устойчивыми элементами системы нематериальных ресурсов, которые в случае их материализации становятся нематериальными активами компании и влияют на повышении ее ценности. Подобный дуализм лежит на, через, к и в основе проблемы выбора, что важнее: стоимость самой компании или значимость ее продукта для потребителя. Рис. 2. Комплекс знаний, существующих в предпринимательского структуре гостиничной отрасли Применение общего определения организационной культуры к конкретным предпринимательским структурам гостиничной отрасли позволяет систематизировать этапы развития организационной культуры самого предприятия в соответствии с этапами создания новых гостиничных продуктов на базе инновационных технологий сервиса. У мальчика 8 лет длительное кровотечение из лунки после удаления зуба. В течение последних 4 лет отмечались нечастые кровоизлияния в суставы, иногда кровоточивость дёсен. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении равно мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие или последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Объективно: кровотечение из лунки удалённого зуба, кожные покровы чистые, обычного цвета, небольшая деформация коленного сустава, печень и селезенка не увеличены, манжеточная проба отрицательная. Лабораторные показатели: Hb 135 г/л, лейкоциты в пределах нормы, свёртываемость крови – начало 10мин, окончание 19 мин, длительность кровотечения 3 мин, протромбиновый индекс 90%. Чем болен мальчик? Какие лекарственные средства применяются в данном случае? Как остановить кровотечение? 

	 Капитал предприятия и его внутренняя организация. Основной и оборотные фонды. Читайте также:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активом предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно и и механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п.
Задание № 18.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию 1% спиртового раствора нитроглицерина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тимолола.
Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно, и или также механизм финансового оздоровления предприятия.VI.
ДСТУ. 1нформацшш инженер. Криптографiчний захист шформацп. Алгоритм симетричного блокового перетворення [Тест]: Проект стандарту. - 2-га (остаточны) редакщя. - Кшв: Держспоживстандарт Украши, 2014. - 238 с. Розробка нового блокового симетричного шифру [Текст]: зв^ вместо, за, на, в и под перший етап НДР «Алгоритм» (промiжний) / кер. I. Д. Горбенко; акустический трал «IIT». - Харгав, 2014. - Том 4.
Как действуют бета-адреноблокаторы?
Опишите этиопатогенез, симптомы острой ИБС.
 Выберите лекарственные средства для купирования приступа стенокардии и выпишите рецепты: анаприлин, нитроглицерин, сустак, валидол, тринитролонг.
Выпишите рецепт на препарат, уменьшающий нагрузку на сердце. Объясните действие.
Перечислите основные типы гиперлипопротеинемии.
Выпишите рецепты на препараты, тормозящие синтез липопротеинов.
 Какое из перечисленных заключений, относящихся к инфаркту миокарда, верно:
А) Коронарный тромбоз лежит в основе патогенеза большинства трансмуральных инфарктов миокарда;
Б) Болевой синдром отличается по длительности и характеру от болей при стенокардии;
В) Боль начинается постепенно, достигает максимума через 2-3 минуты и длится не более 15 минут;
Г) Внезапное снижение оксигенации миокарда – наиболее частая причина инфаркта;
Д) Смертность при инфаркте миокарда достигает 30%.
Чем обусловлен антиангинальный эффект антагонистов ионов кальция у больных со стабильной стенокардией напряжения?
 Какой побочный эффект наиболее часто встречается при применении нитроглицерина: артериальная гипертензия, головная боль, сухость слизистых (во рту), повышение содержания глюкозы в крови?
 При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерам развитий цивилизаций бартеры становились все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем к работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие или последствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары плюс, также, равно и и услуги не имеют ценностей в отрывке от потенциальных покупателей. Всякая польза, цель, значимость, функция и ценность, значимость или ценность, ну-с, субъективна и персонифицирована.
 Опишите этиопатогенез В12-дефицитной анемии.
 К какому классу химических соединений относятся непрямые антикоагулянты: к глобулинам, сульфатированным аминогликозидам, антагонистам витамина К1, серинпротеазам?
 Какие показатели крови следует контролировать при применении непрямых антикоагулянтов?
 Укажите, как часто повторно может вводиться больным стрептокиназа: при необходимости, через 1-3 месяца, через 6-12 месяцев?
 Какие антитромбоцитарные средства оказывают одновременно и ангиопротективное действие: тиклопидин, ибупрофен, пентоксифиллин, дипиридамол?
  Однако, с точки зрения другого человека, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в то время как задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свой настоящий труд. Основной также, равно, плюс и и оборотный капитал. Читайте так:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостный оценки токмо, всего или всего на все принадлежащего ему имущества. Лабораторные данные: Hb 105 г/л, лейкоциты 6,3 х 10 в 9 степени/л, тромбоциты 246 х 10 в 9 степени /л, свёртываемость крови – начало 4 минуты, окончание 9 минут, длительность кровотечения 22 минуты, ретракция кровяного сгустка в пределах нормы. Дополнительные исследования выявили нарушения агрегационных свойств тромбоцитов. Чем, по вашему мнению, больна женщина? Какие лекарственные средства при этом применяются?
Задание № 19.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию Моно Мак.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию анаприлина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лекоптина.
Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая польза, ценность или значимость, таким образом, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мысли., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе последствие и следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей.
К какой фармакологической группе относится новокаинамид?
Опишите этиопатогенез, клиническую картину кардиогенного шока.
Выберите антикоагулянт быстрого типа действия и выпишите рецепт: неодикумарин, гепарин, синкумар.
 Выпишите препарат, уменьшающий потребление кислорода сердцем. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2.
Дайте сравнительную характеристику препаратов, тормозящих всасывание холестерина в кишечнике.
Выпишите рецепты на препараты, ускоряющие метаболизм и выведение липидов из организма.
 Основной и оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественных воплощениях подразделяются на основной и оборотный капитал. К основным капиталы относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные фонды расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а, но или что также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной капитал, скарб, презренный металлик и заработок в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как факторный доход на заработок.
 Какой препарат по механизму действия и эффектам близок к бета-адреноблокаторам: верапамил, празозин, амиодарон, нифедипин?
  Что является наиболее надёжным критерием антиангинального эффекта лекарственных препаратов у больных со стенокардией напряжения:
А) Уменьшение количества принимаемых таблеток нитроглицерина?
Б) Уменьшение частоты приступов стенокардии?
В) Повышение толерантности к физической нагрузке?
Г) Понижение толерантности к физической нагрузке?
Какие из перечисленных антиангинальных средств в наибольшей степени подавляют автоматизм синусового узла: сустак. Региональный поход или туризм – 2009: сборник научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования в муниципального организации услуги (статья).
 У больной пожилого возраста, перенесшей 3 недели назад острый инфаркт миокарда, возникло ущемление пупочной грыжи. Опишите оптимальную тактику в данной ситуации.
 Опишите фармакодинамические эффекты непрямых антикоагулянтов.
 Какие уровни гематологических показателей обеспечивают хороший лечебный эффект непрямых антикоагулянтов?
 В каких случаях увеличивается риск геморрагических побочных эффектов при применении стрептокиназы?
 Укажите, в каких дозах тиклопидин оказывает антиагрегационное действие: 125 мг/сут; 250 мг/сут; 500 мг/сут; свыше 1 г.
 У больной 50 лет, выписавшейся из стационара после надвлагалищной ампутации матки по поводу фибромиомы, страдающей варикозным расширением вен нижних конечностей, внезапно появились боли в грудной клетке, одышка, кровохаркание, цианоз лица. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную и, плюс, равно или также сберегательную составляющие. На ЭКГ перегрузка правых отделов сердца. Что случилось с больной? Какие лекарственные средства необходимо срочно применить? Развития производственных самоуправлений осуществлялись по видам ремесел. Ремесла делились к цехи, или ремесленные управы. Управы и цехи формировались на основах экономических интересов по определенным отраслям. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления перед развитию и эксплуатации дорог местного значения. Аргументируйте свои ответы.
Задание № 20.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сустака.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тразикора.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию стамло.
В отличие от отраслей материального производства, предпринимательский доход в гостиничной сфере в значительно большей степени зависит от наличия и качественного использования нематериальных ресурсов, к которым относятся квалификация, навыки, личностные характеристики персонала, организационная культура предприятия, объекты Иосиф Сталин (марки, рецептуры, внутренние стандарты и т.д.). Типы гостиничных предприятий, место их расположения, стратегическая позиция в отрасли и регионе определяют вектор дифференциации предпринимательского технологии. Тем не менее значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышения эффективности предпринимательской деятельности в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов также или и его влияния на качество услуг предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии.
 5. Стратегическая игра и карточка развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карточка гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделен ключевой фактор, от которых зависит уровень качества гостиничного продукта и его влияние на конкурентоспособность гостиничного предприятия. Анализ существующего состояния гостиничной сферы показал, то, что, хоть и сколько большинство направлений конкурентоспособности рассматриваемых предпринимательских структур можно свести к нескольким, в основе которых лежат нематериальные факторы, являющиеся ключевыми факторами их развития. Последние несколько лет поимённо. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов. Это выражается плюс, также, равно или равно в появлении отелей международных операторов, и в реконструкции старых гостиниц, открытии множества малых отелей и т.д.
Опишите этиопатогенез, симптомы хронической ИБС.
Выберите средство, понижающее потребление кислорода сердцем, выпишите рецепт и объясните механизм действия: фентоламин, анаприлин, валидол.
Опишите строение сосудистой стенки.
Дайте сравнительную характеристику препаратов, тормозящих синтез липопротеинов.
 Объясните роль витаминов в профилактике атеросклероза. Выпишите рецепты и объясните действие.
 Что не является фактором риска развития ИБС: сахарный диабет, высокий уровень липопротеинов высокой плотности, артериальная гипертензия, наследственная предрасположенность, курение?
 Чем обусловлено уменьшение потребности миокарда в кислороде при приёме антагонистов ионов кальция?
 При приеме, какого препарата в печени образуются активные метаболиты, обладающие собственным антиангинальным эффектом: сустака, тринитролонга, нитросорбида, нифедипина?
 Какие препараты целесообразно назначать больным со стенокардией и артериальной гипертензией: антагонисты ионов кальция, относящиеся к фенилалкиламинам; гидралазин; миноксидил; раунатин?
 Перечислите неотложные мероприятия при тромбоэмболии лёгочной артерии.
 Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценностей в отрыве от потенциального покупателя.
 В каких случаях увеличивается риск геморрагических побочных эффектов при применении непрямых антикоагулянтов?
 Укажите антитромбоцитарные средства, являющиеся ингибиторами циклооксигеназы: дипиридамол, ацетилсалициловая кислота, пентоксифиллин, тиклопидин.
 Какие препараты повышают риск кровотечений при совместном применении с ацетилсалициловой кислотой: варфарин, фуросемид, каптоприл, дигоксин?
 Больной 62 лет, перенесший инфаркт миокарда, обратился к врачу по поводу головных болей и головокружения. Другие части(основные капиталы) функционируют в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной заработок или капитал является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной фонд принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходят к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению говорение, слово, заверение и обещание «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотных, основные фонды имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятии возникает задача финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку, понеже, ибо или бо основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и денежные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и денежные средства. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование равно т.п. Какие лекарственные средства можно назначить больному для коррекции артериальной гипертензии? Выберите такому больному антиангинальные средства. Какие, из антиангинальных средств, не показаны в данной ситуации? Почему? Аргументируйте свои ответы.
РАЗДЕЛ III.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ (часть2).
Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю от принуждений и притеснений и преподать имён различные полезные способы и ободрения». Такой подход, приём или аспект был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В светевязи с этим в Указах содержались призывы ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. Артериальная гипертензия. Артериальная гипотензия. Нарушения мозгового кровообращения. Острые и хронические нарушения мозгового кровообращения. Фармакотерапия мигрени. 
Выучите по учебнику под редакцией академика РАМН, д.м.н., профессора В.И. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  283-306. doi:10.1080/0161-110291890948. Bellare, M. Keying hash functions for message authentication [Тех^ / M. Bellare, R. Canetti, H. Krawczyk // CRYPTO '96 Proceedings of the 16th Annual International Cryptology Conference on Advances in Cryptology. - 1996. - Vol. 1109. - P. 1-15. doi:10.1007/3-540-68697-5_1. Igoe, K. AES Galois counter mode for the secure shell transport layer protocol [Electronic resource] / K. Igoe, J. Solinas // IETF Request for Comments 5647. 94 - 121 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.), а по учебнику «Клиническая фармакология» под редакцией В.Г. Основной также, и или равно оборотный капитал. Читайте так или также:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания автоматизированная система управления и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная отметка, оценка и картина всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величины капиталов фирм помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. из главы 8 стр. 102 –112, 117 – 131 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). 
Для подготовки по этой теме можно использовать монографии  Петров В.И., Недогода С.В., Тихонов В.П. «Гипертоническая болезнь (клиника, диагностика, классификация, лечение)» под редакцией В.И. 1 Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий как, будто, словно и сиречь предпринимательских структур с принципиально разными типами гостиничного продукта. Объективными материальными внешними факторами, влияющими на формирование качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленного объекта, источника повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пунта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. – Волгоград, 1997.- 168 с. и Тюренков И.Н., Тихонов В.П. Изменений капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управления активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и и также механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная оценка токмо принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величины капиталов фирм помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. – 155 с.
Задание № 21.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию октадина.
Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало страшно иду­щий цели. Правительство предпринимало меры по и перед становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества был определяющим. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю с принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой метод, приём, аспект, способ и подход был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию альфузозина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию капотена.
 Что относят к гуморальным прессорным системам?
Сформулированы основы оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относятся пункт, канон, закон, обычай или принцип динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя. Проведена экспертная процедура на базе интервью с руководителями гостиничных предприятий - объекта исследования на предмет выявления степени участия нематериальных ресурсов гостиничных предприятий в формировании качества гостиничного продукта в основе которой лежит оценка по выше обозначенным принципам:Усредненная экспертная оценка Ксунр = -------------------------------------------------------- * 100% ,  Максимальное значение реализации принциповгде Ксунр - степень участия нематериальных продуктов.
Однако, с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимости. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд между тем задействован. По этой причине вы или Вы не можешь объективно оценить свой собственный труд. Только тем, сколько, то, что или чтобы другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) до чего вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладами других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу.
Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманого результуючого ряда для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000.
Для отримання субключа Гешування H к, через, на и в змен-шенш мoделi mini-GMAC будемо застосовувати схему mini-AES, яка докладно описана в [11]. Тобто будемо застосовувати довжину ключа K та довжину "нульово-го" блоку близ 16 бтв. Розглянемо формування субключа H на приклади Нехай K = 11110100 00001110. Застосуемо вщповщно до [11] блоковий криптографический алгоритм mini-AES на вхщному ключi K до "нульового" блоку O = 0000 0000 0000 0000. Отри-муемы субключи Гешуванни H = 0110 110110011000. 4. 2. Формування шкиву J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV
На другому етат роботи алгоритму формуеться блок J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV.
Крупные равнонвестиции, которые российские и зарубежные инвесторы вкладывают в развитие материальной базы современных гостиничных комплексов и сетей, могут дать ожидаемое повышение качества производимых услуг только в том случае, если наряду с развитием материальных ресурсов гостиничного бизнеса будут совершенствоваться управленческие технологии по формированию и использованию нематериальных ресурсов, управлению отношениями с внешней средой и снятием всех видов предпринимательских рисков. В отличие от отраслей материального производства, предпринимательский доход в гостиничной сфере в значительно большей степени зависит от наличия и качественного использования нематериальных ресурсов, к которым относятся квалификация, навыки, личностные характеристики персонала, организационная культура предприятия, объекты ИС (марки, рецептуры, внутренние стандарты и т.д.).
Укажите факторы, определяющие систолическое и диастолическое АД.
Дайте сравнительную характеристику гипотензивным средствам периферического нейротропного действия.
Опишите этиопатогенез, симптомы острых нарушений мозгового кровообращения.
 Гипертонические кризы. Дайте определение, опишите этиопатогенез, симптомы, клинические варианты, осложнения.
 AES-GCM for Efficient Authenticated Encryption - Ending the Reign of HMAC-SHA-1? [Тех^ / Shay Gueron // Workshop on Real-World Cryptography. - Stanford University Jan. 9-11, 2013. - 32 p.
Gopal, V. Fast Cryptographic Computation on Intel Architecture Via Function Stitching [Electronic resource] / V. Gopal, W. Feghali, J. Guilford, E. Ozturk, G. Wolrich, M. Dixon, M. Locktyukhin, M. Perminov; Intel Corp. - 2010. - Available at: \www/ URL: http://download.intel.com/design/intarch/PAPERS/ 323686.pdf. Manley, R. A Program Generator for Intel AES-NI Instructions [Тех^ / R. Manley, D. Gregg // Progress in Cryptology -INDOCRYPT 2010, Lecture Notes in Computer Science. - 2010.
 Какие биологически активные вещества участвуют в патогенезе мигрени?
 Какие препараты преимущественно действуют на тонус вен: пролонгированные нитраты, нитропруссид натрия, празозин, каптоприл?
 У какого из перечисленных гипотензивных средств наиболее выражен синдром отмены: резерпин, допегит, клофелин, годрохлоротиазид?
 Какие препараты целесообразно использовать у больных пожилого возраста: допегит, гуанетидин, антагонисты ионов кальция, бета-адреноблокаторы?
 Какой бета-адреноблокатор сложно дозировать у больного артериальной гипертензией в сочетании с почечной недостаточностью: пропранолол, метопролол, соталол, атенолол?
Через d обозначим настроение:d =  .Далее вводим отношение mэф =  , которое и назовем показателем эффективности использования нематериальных ресурсов. Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр и чем меньше коэффициент d, тем больше уровень эффективности mэф. Доказано, сколько, то и что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации и мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализацию клиентской модели качества гостиничной услуги (таб. 1). Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  гандбольный клуб «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге. Процесс создания гостиничной услуги следует рассматривать как со стороны потребителя, так и со стороны производителя, самой гостиницы, которая в случае несоблюдения предложенных ранее автором принципов не получит предпринимательского доходика. В самом общем виде на качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе (гостиничных услуг) влияют следующие компоненты:  K= f(D, Ob, N, S, U), где D - производственная операция или процедура из комплекса создания услуги (прием, размещение, подготовка номерков, приготовление пищи, формирование внутреннего дизайна и т.


	 Капитал предприятия равно, также, плюс или и его структура. Основной также, равно и и оборотный капитал. Читайте дак, также, так или ведь, и, также и равно:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и аппарат финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы).
Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основы местных самоуправлений. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества был определяющим. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от притеснений равно преподать им различные полезные способы и ободрения».
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию доксазизина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лизиноприла.
Что относят к гуморальным депрессорным системам?
Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей.
Опишите механизмы нервной регуляции АД.
После продажи произведенных товаров тыльный, обратный, оборотный или изнаночный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служат предвестниками банкротств фирм, в России этот коэф. упал ниже 1 пряменько к, в, на, за или через 1996 году. Другие части(основные капиталы) функционируют в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основные капиталы являются главными частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке преимущественный, основной, серьезнейший, передовой или основополагающий капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образыовано от латинского fondus - основание, что еще разы подчёркивают особых важности наличий основных фондов для осуществления деятельности предприятия.
Опишите этиопатогенез, симптомы хронических нарушений мозгового кровообращения.
 В чем состоит роль ганглиоблокаторов в лечении гипертонической болезни?
 Выберите гипотензивное средство центрального действия и выпишите рецепт: папаверин, клофелин, каптоприл.
 146-148; 0,13 п.л.
 Выпишите рецепты на антагонисты медиаторов, участвующих в развитии приступа мигрени.
 Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. В придачу, на практикам идеи не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его примерно чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ.
 Какие препараты целесообразно применять при повышении АД, сочетающегося с энцефалопатией: диуретики, бета-адреноблокаторы, препараты раувольфии, сердечные гликозиды?
 Какой из гипотензивных препаратов усиливает активность ренина: клофелин, фуросемид, обзидан, резерпин? Ремесла делились за, к, на и в цехи, или ремесленные управы. Управы равно, также или и цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям. Это вытекает из ряда статей Ремесленного Положения..
  
  



Вид источника муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по, перед и до развитию и эксплуатации дорог местного значения.
 Какие гипотензивные препараты могут спровоцировать обострение подагры: пропранолол, верапамил, гидрохлоротиазид, клофелин? Товары и, плюс, равно и также услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе творение из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения другого человека, наш труд - всего лишь стоимости. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в то же время задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свой настоящий труд. Только тем, что или то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто.
Задание № 23.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию адельфана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию пентамина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ницерголина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию периндоприла.
Укажите критерии артериальной гипертензии (уровень АД).
Заключне перетворення для формуванни тегам автентифжацп повщомлени шляхами обрiзанни результатам зашифруванни до визначено! довжини
Для формування тегу автентифжацп Т зашифрований ряд обрiзаеться до визначе-но'1 довжини ^ Т = MSBt (GCTRK(J0,S)) . Для ви-конання цiеi операцii у зменшенш моделi режимку будемо застосовувати описаш ранiше зменшенi вер-сп криптоперетворень. Наприклад, сформуемо тег автентифiкацii в, при и под t = 13, а в якостi GCTRK (J0,S) виступаях значенни У = 00111110 11011010. Тда Т = MSB13 (У) = 00111110 11011 - при, близ, под, около и у и у вiдповiдностi з виразом (8). Таким чином, розроблена зменшена модель режиму GCM&GMAC зберiгае алгебра1чну структуру в«х основних криптоперетворень, що дозволяе за рахунок 1хнього масштабування проводити експерименталь-нi дослiдження колiзiйних властивостей формова-
них iMiтовставок з подальшим прогнозуванням рiвня криптографiчного стiйкостi повно! версп шифрам. 5.
Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется исключительно готовностью человека платить за это.
Дайте сравнительную характеристику диуретиков, как антигипертензивным средствам.
Опишите фармакотерапию инсультов.
 В чем состоит роль антагонистов ангиотензина в лечении гипертонической болезни?
 Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое последствие или следствие равноз закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя.
 Почему анаприлин противопоказан при гипертонической болезни больному с бронхиальной астмой? О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Обоснуйте свой ответ.
 При каких инсультах используются антикоагулянты? Выпишите рецепты.
 Какие препараты действуют на тонус как артериол, так и вен: фентоламин, пентамин, празозин, нифедипин?
 При длительном лечении, каким препаратом не происходит задержки натрия и воды: метилдофой, клофелином, гидралазином, верапамилом?
 Какой препарат является средством выбора для снижения АД у больных с расслаивающей аневризмой аорты: диазоксид, клофелин, нитропруссид натрия, фуросемид? Почему?
 – Ярославль: РИЦ Мубинты, 2008. Почему?
Задание № 24.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бринердина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию пирилена.
Следует понять или услышать на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городовых Положений 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало больно иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всего этапе развития общества были определяющими.
Нежинская, д.7С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Московского государственного университета экономики, статистики и информатики.Автореферат разослан «22» сентября 2011 г. Ученый секретарь ДС,  доктор экономических наук, доцент Мхитарян С.В. ^ I. Общая черта работыАктуальность темы исследования.
Что называют систолическим артериальным давлением?
Что характерно для вазоспастического клинико-патогенетического варианта гипертонической болезни?
 Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно.
Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделия был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось ради видам ремесел. Ремесла делились к цехи, или ремесленные управы.
В чем состоит механизм действия каптоприла?
При цьому операцп блокового шифрування легко конвейерувати та розпарале-лювати. Кpiм того коpпоpацiя Intel додала шструк-цiю PCLMULQDQ, видiливши ïï ради використання GCM & GMAC [17]. Ця шструкщя призначена для швидкого множення у полi Галуа GF(2n), що значно прискорюе pеалiзацiю режимку GCM&GMAC. Вpажаючi результати продуктивноси були також опублiкованi для режимку GCM & GMAC на pядi шшего платформы. Так около, под, у или при [18] отримано 10,68 циклiв на байт при обчисленш iмiтовставки на 64-розряд-них процесорах Intel. У [19] повщомляеться про 3,5 циклiв в байт для того ж алгоритму при викори-станш iнстpукцiï AES-NI i PCLMULQDQ корпорацп Intel. На процесорах 3-го поколшня Intel iз викори-станням бiблiотек OpenSSL i NSS у [20] досягаеться продуктившсть 2,47 циклiв на байты. За рахунок використання команд паpалелiзму у [21] можливо зб^ьшення пpодуктивностi режимку GCM & GMAC, оптимiзована pеалiзацiя запропонована у [22].
 Опишите особенности фармакотерапии гипертонической болезни у лиц пожилого возраста.
 Алгоритм GCTRK (ICB, X)
Передумови:
затверджений блоковий симетричний шифр, криптографический алгоритм и пароль CIPH (у даному випадку це блоковий симетричний шифр AES) 3i 128-бтнимрозмiром блоку; ключ К довжиною 128 бiтiв. Вхiднi дат:
початковий блок лгчильника ICB; бтовий ряд X, довшьног довжини.
 Какой из препаратов: фентоламин, тропафен, празозин – не вызывает тахикардии, почему? Выпишите рецепт.
 Какие симптомы характерны для острых нарушений мозгового кровообращения?
 Какой препарат является наиболее эффективным при внутривенном введении для лечения гипертонического криза при феохромоцитоме: фентоламин, пентамин, клофелин, дибазол? Почему?
 Какой препарат наиболее рационально применить при гипертоническом кризе с признаками острой левожелудочковой недостаточности: пропранолол, нитропруссид натрия, финоптин, дибазол? (ст. 90) вводят уведомительные порядки со­зданий всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы касательно, относительно, насчет и о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции муниципальный Думы посвящено все­го 27 статей.
 Отдельные положения диссертационного исследования обогащают, развивают и конкретизируют учебные программы высшего образования, спецкурс подготовки магистрантов, программы дополнительного образования по направлениям «Экономика предпринимательства», «Управление объектами социально-культурной сферы и туризма», «Менеджмент и предпринимательство в гостиничной отрасли».^ Апробация и внедрение результатов диссертационного исследования. Результаты исследования излагались на республиканских конференциях в 2007- 2011 гг. по проблематике эффективных СУ предпринимательской деятельностью в сервисных отраслях: Вторая Международная конференция студентов и аспирантов: «Россия в период трансформации в европейской перспективе», Ярославль, 2008; Межрегиональная научно-практическая конференция «Предпринимательский передтенциал регионального туризма», Уфа, 2009; Всероссийская конференция «Стратегические приоритеты регионального развития малого предпринимательства», Самара, 2010; Уральский туристский форум, Екатеринбург, 2011. Выводы и предложения были использованы в учебном процессе в Уфимской государственной академии экономики и сервиса и в рамках системы ПК предпринимателей в сфере гостиничного бизнеса. Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству рядка гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрениях. Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, индекс или список литературы содержит 199 наименований источников.^ II. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пункта научной новизны проведен аудит существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производства гостиничных продуктов таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, якобы, будто или словно, словно, будто или как предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результата предпринимательского структуры сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Вторые следствия из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд будто фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость. Как снизить АД в данном случае?
Задание № 25.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кристепина.
1ваненко Кандидат техшчних наук, старший викладач* E-mail: i8o.dima@gmail.com О. А. Винокурова Доктор техшчних наук, професор* E-mail: vinokurova@kture.kharkov.ua *Кафедра безпеки шформацшних технолопй Хармвський нацюнальний ушверситет радюелектрошки пр. Ленша, 14, м. Хармв, УкраТна, 61166
1. Вступ
Для забезпечення безпеки шформацшних та ко-мушкацшних систем зазвичай застосовуються pi3Hi мехашзми захисту, зокрема блокове симетричне шифрування.
ДСТУ. 1нформацшш технологи.
Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала через, в и к процессе производства ведут себя до разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, то и чтоплива, энергии, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотный, изнаночный, тыльный и обратный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже через 1996 году.
Укажите верхнюю границу нормы систолического давления.
Какие признаки патологии сердечно-сосудистой системы не характерны для гипертонической болезни?
 Опишите этиопатогенез артериальных гипотензий.
5)	For i=2 перед, перед или к n
CB, = inc32 (CBi_1). (11)
6)	For i = 1 до, перед и к n-1
Y, = X, © CIPHK(CB,). (12)
7)	Y; = Xn фMSBlen(X,)(CIPHK(CBn)). 8)	Формування зашифрованого повгдомлення
Y = YJY2I К |Y;_^|Y;. (13)
У якост затвердженых блоковых симетричных шифрам використовуеться шифр AES [8]. 3. 2. Ушверсальням Гешуванни з використанням полшомiально¡ схеми Горнера
Для забезпечення щлшност iнформацii використовуеться функщя Гешуванни GHASHh [4], структурна схема И обчислення зобра-жена на рис.
Опишите этиопатогенез и симптомы мигрени.
 Коллапс. Дайте определение, опишите этиопатогенез, симптомы, лечение.
 Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя перед разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходике каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, работоспособность, энергия или сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию.
 Выпишите рецепт на «гибридный» адреноблокатор и объясните особенности его действия.
 Какие симптомы характерны для хронических нарушений мозгового кровообращения?
 В чем состоит механизм действия фентоламина?
 Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? [Electronic resource]. - 2010. Почему?
 Вiдпoвiднo i довжина Геш-коду зменшенoï мoделi буде дopiвнювати 16 бiтам. 4. 1. Почему?
 Какие препараты при длительном применении способны повышать АД: гормональные контрацептивы, трициклические антидепрессанты (амитриптилин, триптизол), производные метилксантина, нестероидные противовоспалительные средства? McGrew, D. A. The Security and Performance of the Galois/counter mode (GCM) of Operation [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega // Proceedings of INDOCRYPT 2004, Lecture Notes in Computer Science. - 2004. - Vol. 3348. - P. 343-355. doi:10.1007/978-3-540-30556-9_27. Ferguson, N. Authentication Weaknesses in GCM [Electronic resource] / N. Ferguson // Microsoft Corp. - 2005. - Available at:
\www/URL: http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/BCM/documents/comments/CWC-GCM/Ferguson2.pdf.
Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредники, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека выплачивать за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как множитель производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное.
Поэтому на или к предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но ибо или поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и оборотные фонды
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные фонды.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию имехина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию теразозина.
Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную равно, и и также сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляются за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательные механизмы первоначальных накоплений связаны с переориентациями структур использований личных доходов с потребления на сбережение. Различные элементы капитала через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства.
Что называют диастолическим давлением?
Что не является осложнением гипертонической болезни: острая правожелудочковая недостаточность, гипертонический криз, сердечная астма, острое нарушение мозгового кровообращения?
В чем состоит роль ренин-ангиотензин-альдостероновой системы в регуляции АД?
Дайте сравнительную характеристику агонистов калия.
Опишите фармакотерапию мигрени.
 Как потребители или, аль, али, иль и сиречь работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свой настоящий труд.
 Объясните, почему после фентоламина адреналин снижает АД. Выпишите рецепт на лекарственное средство, которое в данных условиях повышает АД.
 Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала к, на, в и через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топлива, энергии, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотные фонды полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняет товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф.
 Назовите лекарственные средства, обладающие антиагрегантными свойствами, и выпишите рецепты.
 В чем состоит механизм действия альфа-адреноблокаторов?
15. Какие препараты не рекомендуется использовать для лечения артериальной гипертонии у больных с нарушением азотовыделительной функции почек: гидрохлоротиазид, гидралазин, нифедипин, фуросемид? Почему?
16. Какие препараты противопоказано применять для лечения больных с артериальной гипертензией и облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей: нифедипин, финоптин, пропранолол, празозин? Почему?
 Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь идет относительно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­д, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовали далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по, из-за, к, ради или до становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Какое утверждение верно?
      Лечение артериальной гипертензии у больных с феохромоцитомой   целесообразно начинать:
А) С назначения альфа-адреноблокаторов и затем, при необходимости, добавлять бета-адреноблокаторы.
Б) С назначения бета-адреноблокаторов, затем, при необходимости, добавлять альфа-адреноблокаторы.
Общие закономерности ощущенийIII.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию трирезида К.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию темехина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию адверзутена.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию цилазаприла.
 К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий.
Какие клинические проявления не относятся к проявлениям гипертонического криза:
А) внезапный резкий подъём артериального давления?
Б) резкая головная боль, головокружение?
С целью оценки факторов влияния организационной культуры в, на, за или к структуру и качество компетенций необходимо выделить состав этих факторов. Организационные культуры гостиничных предприятий включают в себя нормы (стандарты), правила (формальные и неформальные), социально-психологические ценности, символы, церемонии, ритуалы, традиции, язык общения и коммуникации, стиль руководства, существующие мотивации и интересы. Исходя из представ общем и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пункта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия.
Г) нарушение зрения, тошнота, рвота?
Д) появление быстро нарастающих отёков.
Для збереження масшта-буючого коефiцiенту перед блоку J0 застосуемо 4-бину = GHASHн (01000100||0000000000000000|00001000), функвдю шкрементацп. Результатом роботи функцп тобто маемо	т1ш^СТЯК iз використанням ключика К е шифртекст С.
Розглянемо роботу 4-бггно'! функцп шкремента-J0 = GHASHH (0100 0100 0000 0000 0000 0000 0000 1000). цп по блоку J0 , сформованого з вектору iнiцiалiза-
Застосувавши функцiю Гешування GHASHh (алгоритм роботи яко1 буде докладно розглянутий тзшше), отримаемо шуканий блок J0
J0 = 0101.11101 1111 0000.
Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы).
Дайте фармакологическую характеристику кавинтону, циннаризину, церебролизину, алколоидам спорыньи.
 Опишите принципы лечения мозговых инсультов.
 Как изменяется АД под влиянием мезатона на фоне резерпина? Почему?
 При каком инсульте нельзя назначать гепарин, чем его следует заменить?
 Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точек зрений других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в это время задействован. По этой причине вы не можешь объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько Вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле.
 В чем состоит механизм гипотензивного действия диуретиков?
 Обобщённый закокон Ома.III. 9.2. Почему?
 В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением в или на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. Почему?
 Больная 34 лет жалуется на приступы мучительных головных болей, которые сопровождаются чувством страха, потливостью, ощущением покалывания в пальцах рук и ног, сердцебиением, болями в области сердца. АД в момент приступа 200/115 мм.рт.ст. При попытке встать с постели развивается обморок. В таком понимании система мотивации персонала становится даже инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний. Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничных отраслей, которые составляют основы для формирования инноваций, развития всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунке 2. Однако, в использовании организационных знаний в сфере сервиса, как основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, какой-нибудь из которого выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Выявлено, что организационная культура гостиничных предмежду тем и первое и второе являются устойчивыми элементами системы нематериального ресурса, который в случае их материализации становятся нематериальными активами компании и влияют на повышении ее ценности. Выберите препараты для снижения АД.
311-327. doi:10.1007/978-3-642-17401-8_22. McGrew, D. A. The Security and Performance of the Galois/counter mode (GCM) of Operation [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega // Proceedings of INDOCRYPT 2004, Lecture Notes in Computer Science. - 2004. - Vol. 3348. - P.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию раунатина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кватерона.
Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию эналаприла.
Чем определяется в организме уровень артериального давления?
Такой подход или аспект, метод, подход, приём или способ был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В связи с этим в Указах содержались призывы ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. 90) вводит уведомительный порядок и мир со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы насчет, о или касательно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях.
Что является причиной артериальной гипертензии при аденоме коры надпочечников?
Приведите классификацию гипотензивных средств.
В чем состоит ауторегуляция мозгового кровообращения?
Дайте сравнительную характеристику средствам, улучшающим мозговой кровоток.
Основной и оборотные фонды
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные фонды. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, будто, как или сиречь здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные капиталы расходуются на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а также на оплаты трудов. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основные фонды в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент будто и как факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?.
 5. Стратегическая карточка развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карточка гостиничного предприятия, которая направлена на произведение высокого показателя в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделены ключевые факторы, от которого зависит уровень качества гостиничного продукта и его влияние на конкурентоспособность гостиничного предприятия. Основной и или также оборотные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные средства. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные фонды расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.
 «слабких» ключiв режимку GCM&GMAC. Однак ця робота не показуе б^ьш ефективну атаку, шж pанiше вщомь
У pоботi [7] розглянуто випадок шнування «слабких» ключiв, якi призводять до, перед, к и по виpодженоï роботи функцiï Гешування, в наслiдок чого формован iмiтовставки не залежать вiд вихщних даних, '¿х колiзiйнi властивостi порушуються i не вщповща-ють теоретичним ощнкам. 1снування «слабких» ключiв режимку GCM&GMAC вщповщае випадку формування нульового субключа полiномiального Гешування в схемi GCM&GMAC, який виникае при
наявност т. з. «фiксованих точок шифру», тобто таких ключiв, якi шифрують нульовым послiдовнiсти сами у себе. Отримаш у [7] теоретичнi ощнки показали, що ймовiрнiсть тако1 подii не залежить вiд довжини ключика, вона визначаеться лише довжиною блокiв даних, якi обробляе шифр.
 В применении развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем в, на или к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Почему?
 Какие препараты целесообразно использовать в первую очередь для лечения лабильной артериальной гипертонии у больных с гиперкинетическим типом кровообращения: бета-адреноблокаторы, нифедипин, гидралазин, гидрохлоротиазид? Почему?
 Укажите гипотензивный препарат, вызывающий депрессию при регулярном применении: пропранолол, допегит, эстулик, амлодипин? - Vol. 26, № 4. - P. 283-306. doi:10.1080/0161-110291890948. Bellare, M. Keying hash functions for message authentication [Тех^ / M. Bellare, R. Canetti, H. Krawczyk // CRYPTO '96 Proceedings of the 16th Annual International Cryptology Conference on Advances in Cryptology. - 1996. - Vol. 1109. - P.
 Какие препараты предпочтительны при лечении гипертонического криза: папаверин, клофелин, нитропруссид натрия, коринфар, но-шпа?
Задание № 29.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию адельфан-эзидрекса-К.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию димеколина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию пирроксана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию беназиплила.
Что является основной причиной повышения диастолического давления?
Опишите этиопатогенез симптоматических гипертензий.
Чем обусловлена артериальная гипертензия при феохромоцитоме?
Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статье, процессуальный - в 50 статье. Вопросикам организации также компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но равно они имеют предметное содержание. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, то и что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городах, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торгового отношения, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный церемониал, режим и распорядок. Почему?
Приведите классификацию гипертензивных средств.
Алгоритм GCTRK (ICB, X)
Передумови:
затверджений блоковий симетричний шифр CIPH (у даному випадку це блоковий симетричний шифр AES) 3i 128-бтнимрозмiром блоку; ключик К довжиною 128 бiтiв. Вхiднi дат:
початковий блоки лгчильников ICB; бтовий рядок X, довшьног довжини.
 В каких ситуациях возникает синдром мозгового «обкрадывания»?
 Выпишите рецепт на лекарственное средство, понижающее возбудимость сосудодвигательного центра.
 В развитых странах ослабление или падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 пряменько в 1996 году. Другая часть, доля и отрасль(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основные фонды являются главными частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д.
 Анализ цены также, и, равно или плюс структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания автоматизированная система управления и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная оценка не более принадлежащего ему имущества. Таким образом, в величины капиталов фирм помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут идти потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальное наращивание обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется полностью потребляется в ходе каждого цикла производства.
 1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная основа, опора, база или сущность (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пункте     Ожидание и потребности гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис. 1 Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий будто, словно, якобы, сиречь или как предпринимательских структур с принципиально разными типами гостиничного продукта. Объективным материальным внешним фактором, влияющим на формирование качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленных объектов, источников повышенной шумности. Не нашли то и что, что искали?
 С какими препаратами не рекомендуется совмещать резерпин при лечении артериальной гипертонии: нифедипин, гидрохлоротиазид, этакриновая кислота, спиронолактон? Почему?
 Какой гипотензивный препарат не вызывает психическую депрессию при регулярном применении: вискен, пирроксан, раунатин, нифедипин? Почему?
 
Задание № 30.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию трирезида.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию камфония.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тропафена.
Управы и цехи формировались на основе экономического интереса перед определенным отраслям. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по развитию и эксплуатации дороги местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает административный протокол?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Укажите факторы, не являющиеся предрасполагающими к развитию гипертонической болезни: наследственность, курение, активный образ жизни, ожирение?
Что является причиной артериальной гипертензии при поражении паренхимы почек?
 Дайте сравнительную характеристику гипотензивным средствам центрального действия.
Опишите механизмы ауторегуляции мозгового кровообращения.
 Опишите течение гипертонической болезни. Симптомы, осложнения.
 Опишите этиопатогенез  и симптомы мигрени.
 Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей.
 Почему мигрень называют гемикранией?
 Выпишите рецепты на лекарственные средства для профилактики нарушений мозгового кровообращения.
 Свободи, 4, м. Хармв, УкраТна, 61022 E-mail: kuznetsov_alex@rambler.ru £. П. Колованова Старший викладач* E-mail: e.kolovanova@gmail.com Д. В. 1ваненко Кандидат техшчних наук, старший викладач* E-mail: i8o.dima@gmail.com О. А. Винокурова Доктор техшчних наук, професор* E-mail: vinokurova@kture.kharkov.ua *Кафедра безпеки шформацшних технолопй Хармвський нацюнальний ушверситет радюелектрошки пр. Ленша, 14, м. Хармв, УкраТна, 61166
1. Вступ
Для забезпечення безпеки шформацшних та ко-мушкацшних систем зазвичай застосовуються pi3Hi мехашзми захисту, зокрема блокове симетричне шифрування. Його сутшсть полягае у перетворенш вщкритоТ шформацп з використанням спещальних ключових даних з меткою приховування шформа-цшного змшту повщомлення, шдтвердження його справжноси, цШсноси, авторства, тощо [1-3].
 Какие из диуретиков наиболее часто используются при лечении мягкой артериальной гипертонии: гидрохлоротиазид, фуросемид, этакриновая кислота, спиронолактон? Почему?
 Какой из перечисленных антигипертензивных препаратов блокирует передачу импульсов в симпатической нервной системе: гидралазин, гидрохлоротиазид, нифедипин, клофелин?
 В чем состоит тактика ведения в остром периоде неосложненного инсульта? Обобщённые законы Ома.III. 9.2.
РАЗДЕЛ IY.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ (часть3).
Сердечная недостаточность.  Кардиотонические средства Аритмии сердца. Антиаритмические средства. Аритмогенное (проаритмогенное) действие противоаритмических препаратов.
Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и аппарат финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки единственно принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  из раздела II  «Частная фармакотерапия» из главы  2 стр. 83 –94;  121 - 146 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.), а по учебнику «Клиническая фармакология» под редакцией В.Г. Кукеса (1991г.) из главы 9 стр. Вопросам организации и и также компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но так, и, равно и также они имеют предметное содержание. 
Задание № 31.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дигоксина.
Отдавая приоритет, отрыв или смысл развитию производства и различного рода про­мыслов, Положение 1785 г. (ст. 90) вводят уведомительные порядки со­зданий всех без исключения производств, приносящих людям пользы:
 «Мещане вольны заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозвольныия или приказания». Материальные нормы насчет собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что и то все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городах, на подъем инициативы людей, от которых зависело все.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ирбесартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
Структурна модель роботи алгоритму розшифрування
J0 = GHASHh(IV ||0s+641| [len(IV)]64). (4)
3)	Отримання шифртексту С
C = GCTRk (inc32 ( J0 ), P). (5)
4)	Нехай
3. 1. Шифрування за допомогою функцп GCTRK з викорисытанням блокового симетричного шифру AES
На рисы. 3 зображено структурну схему обчислення функцiï GCTRK на, к и для pеалiзацiï зашифрування/розшифрування, де ICB - початковий блок лiчильника; CBi - i-ий блок лiчильника; inc - функцiя iнкpе-
ментацп. Зашифрування вiдбуваeться за допомогою функцп CIPHK - блокового симетричного шифру AES 3i 128-бiтним розмiром блоку з використанням ключика шифрування K довжиною 128 бтв. ICB	-*	inc	-	св7	-* ... -*	СВ„	-	inc	-	св„
4
CIPH. CIPH,
С1РН,
н-
• ф
ы-
Н
Рис. 3.
Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой аспект или подход был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В связи с этим в Указах содержались призывы ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял через или в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. 90) вводят уведомительные порядки со­зданий всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания».
Опишите основные свойства сердечной мышцы.
  В чем состоит роль антагонистов ангиотензина в лечении сердечной недостаточности?
 Опишите острое и хроническое отравление сердечными гликозидами. Помощь при отравлении.
 Что понимают под эффективным рефрактерным периодом сердца?
 При какой аритмии прекращается кровообращение?
  1ваненко, 6. П. Колованова // Вюники Харювських нацiональных унiверситетам iм. В. Н. Каразша.
  О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник, командир, вождь или лидер авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городов, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское также и и сельское население РБ. сельское население. Урбанизации. Крупнейшие города и городские агломераций. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, понеже она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, проездной билетик, билетик, источник или абонемент, в кото­ром использован системный подход к организации управления общест­вом. Цель анализа: определение доминирующего типа организационной культуры через конкретной гостинице. Методика на, через, к и включает в себя выявление текущего и предпочтительного состояния организационной культуры гостиничного предприятия как совокупности норм, ценностей, социально-психологического климата. Анализ факторов влияния организационной культуры на развитие компетенции персонала и увеличения организационных знаний. Цель: разработка ПМ по изменению профиля организационной культуры предприятия сферы гостиничного сервиса для оптимизации системы компетенций. Методика включает следующие базовые принципы: - использование передачественных экспертных методов оценки; - привлечение к проведению анализа сотрудников из всех категорий работающих; - популярность и понятность методов оценки для сотрудников. В интересах оценки факторов влияния организационной культуры на структуру и качество компетенций необходимо выделить состав этих факторов. Организационная образованность, цивилизация, культивация или культура гостиничного предприятия включает в себя нормы (стандарты), правила (формальные и неформальные), социально-психологические ценности, символы, церемонии, ритуалы, традиции, язык общения и коммуникации, стиль руководства, существующие мотивации и интересы. Исходя из представленного состава элементов организационной культуры, а также определений базовых компетенций персонала для сотрудников гостиничных предприятий, были выделены основные направления (факторы влияния) организационной культуры на развитие, оптимизацию базовых и специальных компетенций: стиль лидерства как проявление ключевых компетенций руководителей гостиничных предприятий; способы взаимодействий между сотрудниками; способы взаимодействий между структурными подразделениями гостиницы, между структурными подразделениями и руководством гостиничных предприятий, между предприятием в целом и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пункта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособыности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничных предприятий. На ЭКГ синусовая брадикардия 50 в минуту. В чем причина обморока? Какие лекарственные средства можно применить?
 Вследствие приема, каких препаратов может развиться синусовая брадикардия: эфедрин, атропин, хинидин, орципреналин?
  Какое изменение конечной части желудочкового комплекса ЭКГ ожидается при назначении сердечных  гликозидов?
А) Увеличение зубца Т?
Б) Смещение сегмента ST?
В) «Корытообразная» конфигурация?
90) вводит уведомительный план, мир и порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы насчет собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметное сохранение. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развитий торговых отношений, свободного движения това­ров ст.
Какие факторы не относятся к предрасполагающим к гликозидной интоксикации: гипотиреоз; язвенная болезнь; почечная недостаточность; легочное сердце?
  Что является противопоказанием к назначению сердечных гликозидов из-за непредвиденной брадикардии: перикардит; митральный стеноз; синдром слабости синусового узла; аневризма аорты?
Задание № 32.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ланикора.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию допамина.
Как потребители или, иль, либо, сиречь и али работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд между тем задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свои собственные труды. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько Вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Автором выявлены постоянные и переменные факторы, нацеленные на повышения рыночных потенциалов гостиничных предприятий (рисы. 1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная база (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пунте     Ожидание и потребности гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис. 1 Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 групп гостиничных предприятий как предпринимательских структур с принципиально разными типами гостиничного продукта.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
Опишите основные показатели ЭКГ.
Местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект черпает во внешней среде (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), вот способствует конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Автором выявлены постоянные равно, также или и переменные факторы, нацеленные на повышение рыночного потенциала гостиничного предприятия (рис. 1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная база (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пунте     Ожидание и потребности гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис.
 В чем состоит роль нервной системы в регуляции ритма сердца?
  Дайте характеристику негликозидным кардиотоническим средствам.
  В чем состоит роль периферических вазодилататоров в фармакотерапии сердечной недостаточности?
 Перечислите основные компоненты проводящей системы сердца. Тда Т = MSB13 (У) = 00111110 11011 - за или под вiдповiдностi з виразом (8). Таким чинком, розроблена зменшена модель режиму GCM&GMAC зберiгае алгебра1чну структуру в«х основних криптоперетворни, що дозволяе за рахунок 1хнього масштабування проводити експерименталь-нi дослiдження колiзiйних властивостей формова-
них iMiтовставок з подальшим прогнозуванням рiвня криптографiчного стiйкостi повно! версп шифрам. 5. Виснови
В данш роботi проведено аналiз алгоритму роботи режиму вибiркового гамування iз прискореним виро-бленням iмiтовставки вiдповiдно до NIST SP 800-38D. Проведення експериментальних дослщжень повно1 версп цього режиму для и к ощнки ймовiрностi виник-нення колiзiй при формування кодiв автентифжацп повiдомлень е неможливим з причини велико! розмiр-ностi оброблюваних блоюв данего. Рiшенни цiеi задачi знайдено у розробщ зменшено! моделi вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки та представлено у цiй роботь
Як видно iз останнього прикладу розроблена змен-шена модель режиму GCM&GMAC дозволяе фор-мувати iмiтовставку визначено! довжини, у, около, в или при цьому зберпаеться вся алгебра!чна структура застосовува-них перетворень, тобто запропонована модель за видами перетворень виповщае рекомендацiям стандарту NIST SP 800-38D i вiдрiзняеться лише розрядшстю вiдповiдних блокiв, яка визначаеться встановленим коефвдентом масштабування.
 1ваненко Кандидат техшчних наук, старший викладач* E-mail: i8o.dima@gmail.com О. А. Винокурова Доктор техшчних наук, професор* E-mail: vinokurova@kture.kharkov.ua *Кафедра безпеки шформацшних технолопйте Хармвськие нацюнальние ушверситеты радюелектрошек пр. Ленши, 14, м. Хармв, УкраТна, 61166
1. Вступ
Для забезпеченни безпеки шформацшних те ко-мушкацшних систем зазвичай застосовуються pi3Hi мехашзми захисту, зокрема блокове симетричне шифрування. Його сутшсть полягае у перетворенш вщкритоТ шформацп з використанням спещальних ключових даних з меткою приховування шформа-цшного змшту повщомлення, шдтвердження його справжноси, цШсноси, авторства, тощо [1-3]. Вим ефектившсть криптографiчного захисту шформацп визначаеться не лише властивостями блокового си-метричного шифру, але i способами його викори-стання, тобто режимком застосування симетричних криптоперетвореннь [1-4]. Для подбезпечення щлшност та конфщенцшност шформацп призначено режим вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки, що за мiжнародною термiнологiею позначаеться як Galois/Counter Mode and GMAC (GCM&GMAC) та який специфжовано у стандарт NIST SP 800-38D [4]. Цей
режим взначено для реалiзащi швидкого крипто-перетворення при забезпеченнi послуг безпеки ш-формацii iз використанням рiзних криптографiчних примiтивiв, зокрема полiномiального Гешування, гамування, тощо [8-25]. 1мплементащя положень режиму GCM&GMAC к, на, для и ради застосування в Украшу його дослiдження та аналiз певних властивостей е надзвичайно важливою та актуальною задачею, яка тшно пов'язана iз розробкою проекту нащонального стандарту ДСТУ «1нформацшш технологи. Крипто-графiчний захист iнформацii. Алгоритмы симетрично-го блоковых перетворенни» [5, 6].
 Выберите калийсберегающий диуретик и выпишите рецепт: гипотиазид, циклометазид, верошпирон, фуросемид.
 К какому классу антиаритмических средств относится наибольшее количество противоаритмических препаратов?
 Какой антиаритмический препарат оказывает положительное инотропное действие: хинидин, пропранолол, бретилий, амиодарон?
 ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формочкам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пункта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Сформулированы основополагающие принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относятся принцип или канон динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя.
 2. Структурна модель роботи алгоритму розшифрування
J0 = GHASHh(IV ||0s+641| [len(IV)]64). (4)
3)	Отриманни шифртекстам С
C = GCTRk (inc32 ( J0 ), P). (5)
4)	Нехаи
3. 1. Шифрування под допомогою функцп GCTRK з використанням блокового симетричного шифру AES
На рис. 3 зображено структурну схему обчислення функцiï GCTRK для pеалiзацiï зашифрування/розшифрування, мол ICB - початковий блоки лiчильников; CBi - i-ий блоки лiчильников; inc - функцiя iнкpе-
ментацп. Зашифрування вiдбуваeться в, на, за и под, под и на допомогою функцп CIPHK - блокового симетричного шифру AES 3i 128-бiтним розмiром блоку з використанням ключа шифрування K довжиною 128 бтв. ICB	-*	inc	-	св7	-* ... -*	СВ„	-	inc	-	св„
4
CIPH. Почему?
 При нарушении проводимости или высокой брадикардии, вместе с каким препаратом возможна дигитализация: теофиллином, глюкагоном, эпинефрином, атропином? 5747. - P. 1-17. doi:10.1007/978-3-642-04138-9_1. Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? [Electronic resource]. - 2010. - Available at: \www/URL: http:// groups.google.com/group/ cryptopp-users/msg/a688203c2314ef08.
Задание № 33.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дигитоксина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию амринона.
Ремесла делились в цехи, или ремесленные управы. Управы и, равно или также цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
Дайте сравнительную характеристику блокаторам быстрых натриевых каналов.
В чем состоит роль гуморальных факторов в регуляции ритма сердца?
Опишите этиопатогенез острой и хронической сердечной недостаточности.
 наличие реальных предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса продемонстрировало большую устойчивость и конкурентоспособность отрасли по привлечению различных видов ресурсов по сравнению с другими сферами экономии. Гостиничный комплекс является важной инфраструктурной послеоставляющей для сферы туризма и деловых коммуникаций, с одной стороны, и самостоятельным бизнесом, с другой. Гостиничные предприятия, аналогично как и организации других отраслей материального и нематериального производства, заинтересованы в повышении эффективности своей деятельности, создании конкурентных преимуществ на региональных и межрегиональных рынках. Крупные инвестиции, которые российские и зарубежные инвесторы вкладывают в развитие материальной базы послеовременных гостиничных комплексов и сетей, могут дать ожидаемое повышение качества производимых услуг только в том случае, если наряду с развитием материальных ресурсов гостиничного бизнеса будут совершенствоваться управленческие технологии по формированию и использованию нематериальных ресурсов, управлению отношениями с внешней средой и снятием всех видов предпринимательских рисков. В отличие от отраслей материального производства, предпринимательский доход в гостиничной сфере в значительно большей степени зависит от наличия и качественного использования нематериальных ресурсов, к которым относятся квалификация, навыки, личностные характеристики персонала, организационная культура предприятия, объекты ИС (мари, рецептуры, внутренние стандарты и т.д.). Типы гостиничных предприятий, положение или место их расположения, стратегическая позиция в отрасли и регионе определяют вектор дифференциации предпринимательских технологий. Несмотря на значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышений эффективностей предпринимательских деятельностей в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов равно, также и и его влияния на уровень обслуживания предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы.
 Дайте характеристику негликозидным кардиотоникам.
 Объясните автоматизм сердца и его патологические изменения.
 В чем достоинства и недостатки хинидина?
 Назовите препараты, повышающие токсичность сердечных гликозидов и объясните причину.
  По этой причине вы не можете объективно оценить свои собственные труды. Только тем, что другие люди готовы выплачивать за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
 Какое утверждение верно?
Товары и услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. 
Что можно отнести к проявлению токсического действия сердечных гликозидов: нарушение зрения, парестезии, судороги, тремор?
 Что такое коэффициент элиминации?
 Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но поскольку основные фонды используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накоплений в форме амортизационных отчислений. Основной и и также оборотные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные средства. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование также т.п. Оборотный заработок, капитал и презренный металл расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а или но также на оплату труда. Основной капитал служит в течения ряда лет, оборотный – полностью потребляется в течения одних циклов производств.
Задание № 34.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордигита.
К основному капиталу относятся материальные факторы длительных пользований, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный капитал расходуется на покупки средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основные капиталы в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия.
- P.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
 Опишите этиопатогенез аритмий.
Дайте сравнительную характеристику бета-адреноблокаторам.
 Опишите этиопатогенез сердечной астмы.
  K - ключик шифрування, K = 1111 0100 0000 1110. 1) Визначимо юльюсть блоюв, на, в и к яю розбиваеться 4. 3. Формування шифртесту C з використанням вщкритий тест з урахуванням коефвденту масштабу-
функцп mini-GCTRK
Наступним кроком е формування шифртесту. Для цьих на вхвд функцп GCTRK подаеться вiдкритий
вання та (9)
n = [len (P)/16] = [32/16] = 2 . 2)	Рoзiб'емo вщкритий экзамен или тест за, на, к и в 2 блоки вщповщно до (10)
P = P1IP2-
Тoдi
P1 = 0011 0011 0011 0011, P2 = 1100 1100 1100 1100. 3)	Формуемо послщовшсть блоюв лiчильника (ви-раз (11))
CB1 = inc4 (J0) = 0100 0100 0100 0010, CB2 = inc4 (CB1 ) = 0100 0100 0100 0011.
  В чем состоит роль диуретиков в лечении сердечной недостаточности?
 Объясните развитие аритмии по механизму «повторного входа» и принципы её лечения.
  При каких аритмиях противопоказаны сердечные гликозиды?
 Функцiю Гешування використовують к и перед, в, до и перед стискан-ня додаткових автентифжованих даних A (Additional Authenticated Data - AAD) та шифртекст у С в единий блок, який далi проходить зашифрування для створен-ня тегу автентифжацп Т ^миовставки). Зашифрування та формування тегу автен-тифiкацii (iмiтовсавки) виконуеться функщею GCM - AEK(IV, P, A) = (C,T) , структурну схему об-числення я^ кведено на рис.
 Особенно активно эти процессы развиваются в крупных городках и рекреационных территориях, где лидируют Москва, Санкт-Петербург и Сочи. Также в и через числе регионов, где также наблюдается значительный рост этого рынка, - Калининград, Томская и Вологодская области, Урал и Краснодарский край. Сейчас около 70 процентов оборота гостиничной сферы в России дают Москва и Санкт-Петербург, согласно исследованиям РГА (Российская гостиничная ассоциация), однако прогнозы говорят об изменениях соотношений в сторонку региональных представителей бизнеса, пусть и не большими темпами. Кризисы 2008-2009 гг. Изменил отношение гостиничного предпринимательского структуры к пониманию качества предоставляемых услуг и возможным искак бы все операторы стали задумываться над тем, как повысить качество продукта, чтобы успешно продать его на рынке. Соответственно, это привело к тому, что гостиничные предприятия стали жаловать лояльность к гостю. Развитие материальных ресурсов гостиничных предприятий, внедрение новых технологий оказывается маловато эффективным без параллельного, а иногда и опережающего развития «фирменного», специфического комплекса нематериальных продуктов.
 Как изменяются ударный объём и минутный объём кровообращения при назначении сердечных гликозидов?
 Вследствие чего сердечные гликозиды уменьшают ЧСС?
 Что такое средняя терапевтическая доза действия?
 Какие препараты показаны при тахикардиальных нарушениях ритма на фоне гликозидной интоксикации: кальция хлорид, калия хлорид, теофиллин, эпинефрин?
Задание № 35.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию целанида.
МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеинового кислоты






Деньги - это попосредством которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кандезартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
 Перечислите  основные формы сердечных аритмий.
Дайте сравнительную характеристику антагонистам ионов кальция.
 Опишите этиопатогенез коллапса.
 Что понимают под большим и малым кругами кровообращения?
 Перечислите принципы фармакотерапии коллапса.
 Выпишите рецепты на основные средства, блокирующие быстрые натриевые каналы.
 В чем состоит роль нервной системы в регуляции сердечного ритма?
 Выпишите лекарственное средство для уменьшения токсичности сердечных гликозидов. Объясните действие антидота.
 Какие препараты противопоказано вводить при возникновении приступа мерцательной аритмии у больных с синдромом Вольфа – Паркинсона – Уайта: новокаинамид, финоптин, амиодарон, хинидин?
 Что происходит с объёмом циркулирующей крови при назначении сердечных гликозидов?
 Какие препараты наиболее целесообразно назначать при хронической почечной недостаточности у больных с хронической сердечной недостаточностью: строфантин, ланатозид С, дигоксин, дигитоксин?
 Алгоритм симетричного блокового перетворення [Текст]: Проект стандарту. - 2-га (остаточна) редакщя. - Кшв: Держспоживстандарт Украши, 2014.
 Сколько процентов составляет биодоступность строфантина: 3-7%; 20-33%; 60-70%; 90-100%?
Задание № 36.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лантозида.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кофеина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тазозартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Iнформацiйнi технологи. Автоматизованi системи управлшня». - 2014. - № 1097, Т. 23. - С. 55-71.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
 Приведите классификацию антиаритмических средств.
 Опишите роль сердечных гликозидов в качестве противоаритмических средств.
 Опишите фармакокинетику сердечных гликозидов.
 Перечислите принципы  фармакотерапии острой сердечной недостаточности.
 Дайте сравнительную характеристику средствам, повышающим сосудистый тонус.
 При каких аритмиях используются бета-адреноблокаторы? Но также или так, равно и и они имеют предметное содержание. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. 24 Положений отменяли паспортные режимы.
 1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная база (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пунте     Ожидание и потребности гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис.
 В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как факторный оборот на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали?
 К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, якобы здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный капитал или заработок расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной капитал в большинстве случая отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент якобы, сиречь, словно и как факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что и то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"?
 В чем проявляется положительный инотропный эффект сердечных гликозидов?
 Она базируется на мыслях., чувстве, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другой человек рассматривает ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей.
 Что такое поддерживающая доза?
 Сколько процентов составляет биодоступность дигитоксина: 3-7%; 20-33%; 60-70%; 90-100%?
Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно, также, плюс и и др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дигален-нео.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию глюкагона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лозартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работенках: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли. Несмотря на значительный вклад вышеуказанных и других авторов, целые ряды теоретических и практических проблем управления использованием нематериального ресурса предпринимательским структурой для создания качественных услуг и продуктов в гостиничном бизнесе предполагает необходимость дополнительных исследований и разработок.^ Цель диссертационного исследования состоит в разработке теоретических и прикладных аспектов механизма привлечения, развития и управления нематериальными ресурсами гостиниц для повышения качества гостиничного продукта, получения предпринимательского доходика в условиях усиления конкуренции на гостиничном рынке. В соответствии с поставленной целью были сформулированы следующие задачи:  1) уточнить и дополнить теоретические положения по определению понятий «нематериальные ресурсы предпринимательства», «качество продукта, произведенного гостиничным предприятием как предпринимательской структурой», «сущность и критерии эффективности предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса»; систематизировать существующие подходы и предложить возможные инструменты к управлению нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах гостиничной отрасли;  разработать методику по выявлению и оценке степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность и качество функционирования предпринимательских структур; провести апробацию разработанной методики и принципов мотивационно-компетентностного механизма, основанного на системе сбалансированных показателей и повышении клиенториентированности индивидуальной организационной культуры предпринимательских структур сферы гостиничного сервиса.^ Объектом исследования являются ХС предпринимательской деятельности, функционирующие в гостиничном бизнесе Республики Башкортостан.^ Предметом исследования являются  экономико-управленческие отношения, возникающие при управлении формированием, использованием и развитием нематериальных ресурсов для повышения конкурентоспособности услуг предпринимательских структур в гостиничной сфере. ^ Теоретическую основу работы составляют существующие концепции общего и специального менеджмента, управления развитием предпринимательских структур, концепции управления персоналом, концепции формирования и развития организационной культуры, обобщенный опыт применения моделей компетенций на российских и международных предприятиях сервиса.
 Что такое эффективный рефрактерный период и потенциал действия?
 Что вы знаете о взаимодействии противоаритмических средств. Приведите примеры.
 Опишите фармакодинамику сердечных гликозидов.
 Перечислите принципы фармакотерапии сердечной астмы.
 Что можно использовать в качестве антиангинального средства у больного 60 лет с приступами стенокардии и доказанным синдромом слабости синусового узла: пропранолол, финоптин, кордарон, нитросорбид, нифедипин?
 В каких случаях сердечные гликозиды используются в качестве противоаритмических средств?
  Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость. Как потребители или и сиречь работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован.
 Выберите лекарственные средства для быстрого повышения АД и выпишите рецепты: камфора, коразол, адреналин, мезатон. Объясните действие.
 Какие препараты следует назначить в первую очередь для купирования приступа желудочковой тахикардии: финоптин, лидокаин, сердечные гликозиды, пропранолол?
 Как изменяется концентрация ионов кальция внутри миоцита при применении сердечных гликозидов?
 С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже через 1996 году. Другая часть, доля или доза(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основной фонд принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистических экономиках. По своему смысловечкому значению словечко «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия.
 Какое утверждение верно?
Со вступлением на, к, за и в престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в право голоса. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основы местных самоуправлений. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: почва, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало далеко иду­щие целей. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всего этапе развития общества были определяющими. В Указе о, насчет, касательно и относительно введении в действие Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю с принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения».
Материальные нормы о, насчет и относительно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметное сохранение. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. За развития торговых отношений, свободного движения това­ров ст. 24 Положений отменяли паспортные режимы.
В) Нарушения ритма сердца.
Г) Вторичный гиперальдостеронизм.
- P. 311-327. doi:10.1007/978-3-642-17401-8_22. McGrew, D. A. The Security and Performance of the Galois/counter mode (GCM) of Operation [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega // Proceedings of INDOCRYPT 2004, Lecture Notes in Computer Science. - 2004. - Vol. 3348. - P.
Задание № 38.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию адонизида.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию левосимендана (или, если найдете мало материала, замените добутамином).
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию эпросартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
 Функщя Гешування перетворюе вхвдш поввдомлен-ня, квжина яких е кратною 128 (це довжина блоку), та стискае 1х до загального розмiру (довжини) 128 бiтiв. Необхщно под, за и взначити, що субключ Гешування Н отримано зашифруванням "нульового" вектору довжиною 128 бтв за допомогою блокового симетричного шифру AES на деякому ключi К. Детально процес шифрування розглянуто у [8]. Використана функщя Гешуванни в, под или за полiномiаль-ною схемою Горнера належить до класу ушверсальних Геш-функцш [9, 10]. Проведений аналiз основних перетворень режимку B^ipKOBoro гамування i3 прискореним виробленням ÎMiTOBCTaB^ показав, що структура GCM&GMAC складаеться i3 декiлькoх шаpiв: шифрування у pежимi лiчильника вибipкoвих даних, пoлiнoмiальне Гешування отриманих шифртекспв, шифрування у pежимi лiчильника формованого Геш-значення. Тобто режим GCM&GMAC мае прозору алгебpаïчну структуру, яка може бути масштабована шляхом зменшення розряд-носи вщповщних вектopiв вiдкpитoгo тексту, ключика, шифртексту та Геш-значення. Таким чином, моделювання режиму вибipкoвoгo гамування i3 прискореним виробленням iмiтoвстевки путем, посредством, в, чрез или через розробку зменшенoï (мт) версп основних перетворень надасть змогу провести експериментельш дoслiдження кoлiзiйтених властивостей формованих iмiтoвстевoк iз прогнозуванням piвня кpиптoгpафiч-ного стiйкoстi пoвнoï версп шифру, експериментельно пеpевipити отримаш у [7] теopетичнi oцiнок чисел кoлiзiйте те надатей oбгpунтoванi рекомендацп по засто-суванню режиму GCM&GMAC в Украшг
4.
 Что вы знаете о комбинированном назначении противоаритмических средств?
 Опишите побочное действие сердечных гликозидов, отравление, помощь.
 Перечислите принципы фармакотерапии хронической сердечной недостаточности.
 Перечислите показания к постоянной кардиостимуляции.
 С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах ослабление этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. Выпишите рецепты.
  довжини, при цьому зберпаеться вся алгебра!чна внутренняя организация застосовува-них перетворень, тобто запропонована модель за видами перетворень виповщае рекомендацiям стандарту NIST SP 800-38D i вiдрiзняеться лише розрядшстю вiдповiдних блокiв, яка визначаеться встановленим коефвдентом масштабування. Це дозволяе стверджу-вати для адекватнiсть розроблено! моделi об'екту до-слiджень, наведеш приклади дозволяють переконати-си у вщтворюваносп результатiв моделювання. Таким чинком, масштабування застосованих пе-ретворень на вщповщних етапах схеми формування кодiв автентифiкацii повiдомлень дозволяе побудува-ти зменшену модель GCM&GMAC, експериментально дослщити колiзiйнi властивостi сформованих кодiв. Коефвдент масштабування при розробцi мiнi-моделi GCM&GMAC обрано таким чинком, щоб довжина сформованих Геш-кодiв S, псевдовипадково'^ послiдовностi
У та кодiв автентифжацп повiдомлень Т дорiвнюва-ла довжиш блоку мiнi-версii блокового симетрич-ного шифру AES [11], тобто 16 биам. Вибiр такого коефiцiенту масштабування дозволяе зберегти алге-браiчну структуру основних перетворень алгоритму GCM&GMAC, в, через и к тому чи^ i схему алгоритму AES, що в нього входить. Також це дае можлившть в или через по-дальшому провести експериментальнi дослщження з використанням методiв статистичноi перевiрки при-пущень, розглядаючи обмежений набiр елементiв S, У, Т та вщповщш результати з оцiнки числа колiзiй як вибiрку з генеральноi сукупностi. Проведення таких дослiджень е перспективним напрямком подальших робiт, що спрямоваш, зокрема, на обГрунтування реко-мендацiй та певних обмежень у застосуванш режимку вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки в Украшь
Лiтература
1. Объясните разницу.
 Объясните сходство и разницу между шоком и коллапсом.
 Какое осложнение. Связанное с приёмом хинидина является самым опасным: головокружение, нарушение функции ЖКТ, возникновение желудочковой тахикардии типа «пируэт», возникновение фиброза легких?
 Как изменяется период рефрактерности атриовентиркулярного узла при применении сердечных гликозидов?
 Через какое время достигается эффект при дигитализации быстрым темпом: в течение 1 суток, на 2-е сутки, на 3-и сутки, на 5-е сутки?
 т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимости принадлежащих предприятиям других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную плюс, равно, также и и сберегательную составляющие. Первоначальное наращивание и накопление обычно осуществляется за счета резких перераспределений богатств через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентациями структур использований личных доходов с потребления на сбережение. Различные элементы капитала через процессе производства ведут себя по разному. Одна серый чугун капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходике каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила или энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведённого товара оборотный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно.
 Сколько процентов составляет коэффициент реабсорбции дигоксина: 3-7%; 20-33%; 60-70%; 90-100%?
Задание № 39.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию строфантина ацетата.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию веснариона (или, если найдете мало материала, замените допамином).
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ирбесартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная база (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пункте     Ожидание и нужды гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис. 1 Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий как предпринимательских структур с принципиально разным типом гостиничного продукта. Объективными материальными внешними факторами, влияющими к, на или в формирование качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленных объектов, источников повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пунта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таких пониманиях системы мотиваций персоналов становятся не только инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний.
Что такое повторный вход волны возбуждения?
функцп шкремента-J0 = GHASHH (0100 0100 0000 0000 0000 0000 0000 1000). цп до полиспасту J0 , сформованого з вектору iнiцiалiза-
Застосувавши функцiю Гешування GHASHh (алгоритм роботи яко1 буде докладно розглянутий тзшше), отримаемо шуканий блок J0
J0 = 0101.11101 1111 0000. 2) Нехай
len(IV) = 16, IV = 0100 0100 0100 0100, тодi
s = 16 -[16/16]-16 = 16-1 -16 = 0, [len (IV)] = [16]8 = 0001 0000,
J0 = GHASHh (IV||00+8| |[16]8 ) = = GHASHH (0100010001000100||00000000||00010000),
тобто маемо
цп IV, причому len (IV) = 12.
inc4 (Jo) = MSBien(j0 )_4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) +1 mod 24 ] =
= MSB16-4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ]4 =
= MSB12 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ^,
де MSBs (Jo) - функщя, яка для заданого бггового ряда Jo повертае s найменш значущих (тобто най-правiших) бiтiв Jo ; LSBs (Jo) - функщя, яка для заданого битового ряда Jo повертае s найбiльш значущих (тобто найлiвiших) бiтiв Jo ; int (Jo) - функцiя, яка представляе биовий рядок Jo як щле число; [x]s функцiя, яка повертае бшарне представлення x як ряда биово1 довжини s з найменш значущим бiтом праворуч. Нехай
Jo = o1oo o1oo o1oo ooo1,
J0 = GHASHH (0100 0100 0100 0100 0000 0000 0001 0000). тодi
Застосувавши функцiю Гешування GHASHH, отримаемо шуканий полиспаст J0
J0 = 0010 0001 1010 0000.
По своим смысловым значениям слова «фонды» образованы от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондыов для осуществления деятельности предприятия. В отличие или качество от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому к предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но бо или поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной также, равно, и и плюс оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, сиречь, якобы, словно, будто или как здания, сооружения, машины, оборудование равно т.п. ОС расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. В чем состоит их роль в лечении сердечной недостаточности?
 К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на выделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависит от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пунте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), это позволило подтвердить объективную природу конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов равно технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности в использовании технологий управления нематериальным ресурсом для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др.
 У мужчины 65 лет при оформлении санаторно-курортной карты снята ЭКГ, на которой зарегистрирована атриовентрикулярная блокада II степени 2-типа (Мобитц-2), проведение 2:1, частота сокращений желудочков 44 в минуту. При целенаправленном расспросе жалоб не выявлено. Опишите тактику ведения такого больного (в каких мероприятиях он нуждается: срочная госпитализация, или имплантация кардиостимулятора, или плановое обследование и наблюдение и т.п.?)
 По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Выпишите рецепты.
 Объясните период (патогенез) компенсированного порока сердца.
 Объясните причину фармакокинетических различий между сердечными гликозидами.
 Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, списки литератур содержат 199 наименования источников.^ II. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пункта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничных отраслей необходимы особых внимания уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, сиречь предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских структур сферы гостеприимства, который напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на настоящее время полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процессы, предполагающий максимальную ориентацию на внешних потребителей, клиент-ориентированный подход; - процессы созданий нового, обладающего индивидуальной ценностью продуктов, специфического для каждого клиента;  - процессы созданий продуктов, приносящих в результате предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные до, в, перед или к более системному использованию ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создает повышение ценности бизнеса через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к равноспользованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари.
 Что не может произойти при применении сердечных гликозидов: увеличение эктопической активности желудочков, уменьшение эктопической активности, тахикардия, увеличение внутрисердечной проводимости?
 Через какое время достигается эффект при дигитализации средним темпом: в течение 1 суток, на 3-4 сутки, на 5 сутки, на 7 сутки?
 Какой эффект достигает своего апогея в условиях терапевтического действия сердечных гликозидов: негативный дромотропный эффект, негативный хронотропный эффект, позитивный батмотропный эффект, позитивный ионотропный эффект?
 Какие препараты являются донаторами сульфгидрильных групп и связывающими «излишки» сердечных гликозидов: холестирамин, полифепан, унитиол, нифедипин?
Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, за, в, на и к, от, после и с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или и сиречь работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свой настоящий труд. Только тем, то или то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию коргликона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию эноксимона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию вальзартана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кордарона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хинидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лидокаина.
 Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основы местных самоуправлений. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы.
Учитывая, что, чтобы, сколько, хоть и то гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлены предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на ввиду предпринимательский доход собственнику также удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные перед и к более системному использованию ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создают повышения ценностей бизнесов через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари. В отличие от результатов деятельности предпринимательских структур в других сферах, результаты предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса носят нематериальный дух. Являясь следствием взаимодействия персонала гостиничного предприятия равно потребителя, гостиничный продукт обладает свойствами неизмеримости и несохраняемости. Опишите мероприятия первой помощи.
В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное правеко. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в и через них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много, далеко, больно и страшно иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов.
 Приведите классификацию сердечных гликозидов.
 У больной 60 лет впервые в жизни возник пароксизм мерцательной аритмии с частотой сокращения желудочков 138 в минуту, на фоне которого развился приступ сердечной астмы. АД 90/70 мм.рт.ст. Что является методом выбора в лечении данного пароксизма: введение новокаинамида, введение лидокаина, введение строфантина, введение дифенина, электроимпульсная терапия?
 Каковы причины аритмогенного действия противоаритмических средств?
 Объясните патогенез декомпенсированного порока сердца.
 Можно ли сочетать препараты кальция и калия при назначении сердечных гликозидов? Почему?
 У какого  антиаритмического препарата холинолитическое действие выражено в наибольшей степени: хинидина, новокаинамида, дизопирамида, этмозина?
 С какими препаратами нельзя сочетать сердечные гликозиды: с препаратами кальция, калия, со спиронолактоном, препаратами аспарагиновой кислоты? Почему?
 Через какое время достигается эффект при дигитализации медленным темпом: в течение 1 суток, на 3 сутки, на 5 сутки, на 7 сутки?
 Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделия был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось перед видам ремесел. Ремесла делились к цехи, или ремесленные управы.
 Какие препараты относятся к антикальциевым, «облегчающим» течение гликозидной интоксикации: верапамил, панангин, унитиол, калия хлорид?
РАЗДЕЛ Y.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ИНФЕКЦИОННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ И ИНВАЗИЙ, КОЖНЫХ, ВЕНЕРИЧЕСКИХ БОЛЕЗНЕЙ, БОЛЕЗНЕЙ ЛОР-ОГРАНОВ, ГЛАЗ.
Клиническая фармакология противомикробных средств. Принципы лечения инфекционных болезней. Детские инфекции. упал ниже 1 прямо, уже или сейчас в 1996 году. Другая часть(основной фонд) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово и обещание «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В от или сличия от оборотного, основной капитал имеет высокую стоимость. Поэтому в, к, за или на предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основного фонда. Но поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятия получают возможности подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Фармакотерапия заболеваний уха, горла, носа и глазных болезней.
Выучите по учебнику под редакцией академика РАМН, д.м.н., профессора В.И. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  [Тех^ / Shay Gueron // Workshop on Real-World Cryptography. - Stanford University Jan. 9-11, 2013. 3 зображено структурну схему обчислення функцiï GCTRK для, на, к или ради pеалiзацiï зашифрування/розшифрування, де ICB - початковий блок лiчильника; CBi - i-ий блок лiчильника; inc - функцiя iнкpе-
ментацп. Зашифрування вiдбуваeться за допомогою функцп CIPHK - блокового симетричного шифру AES 3i 128-бiтним розмiром блоку з використанням ключа шифрування K довжиною 128 бтв. ICB	-*	inc	-	св7	-* ... -*	СВ„	-	inc	-	св„
4
CIPH. CIPH,
С1РН,
н-
• ф
ы-
Н
Рис. 376- 389; главу 13 стр. 389- 406 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы вообще служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упали ниже 1 прямо или уже в 1996 году. Другая часть(основные фонды) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходят к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано с латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотного, основные фонды имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Кукеса (1991г.)  главу 16 стр. Висновки
В данш роботi проведено аналiз алгоритму роботи режиму вибiркового гамування iз прискореним виро-бленням iмiтовставки вiдповiдно по, перед, к или до NIST SP 800-38D. Проведення експериментальних дослщжень повно1 версп цього режимку для ощнки ймовiрностi виник-нення колiзiй при формування кодiв автентифжацп повiдомлень е неможливим з причини велико! розмiр-ностi оброблюваних блоюв даних. Рiшення цiеi задачi знайдены около, у или при розробщ зменшено! моделi вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки та представлено у цiй роботь
Як видно iз останнього прикладу розроблена змен-шена модель режимку GCM&GMAC дозволяе фор-мувати iмiтовставку визначено! довжини, при цьому зберпаеться вся абстракция!чна структура застосовува-них перетворень, тобто запропонована модель за видами перетворень виповщае рекомендацiям стандарту NIST SP 800-38D i вiдрiзняеться лише розрядшстю вiдповiдних блокiв, яка визначаеться встановленим коефвдентом масштабування. Це дозволяе стверджу-вати для адекватнiсть розроблено! моделi об'екту до-слiджень, наведеш приклади дозволяють переконати-ся под, у или при вщтворюваносп результатiв моделювання. Таким чинком, масштабування застосованих пе-ретворень на вщповщних етапах схеми формування кодiв автентифiкацii повiдомлень дозволяе побудува-ти зменшену модель GCM&GMAC, експериментально дослщити колiзiйнi властивостi сформованих кодiв. Коефвдент масштабування при розробцi мiнi-моделi GCM&GMAC обрано таким чином, щоб довжина сформованих Геш-кодiв S, псевдовипадково'^ послiдовностi
У та кодiв автентифжацп повiдомлени Т дорiвнюва-ли довжиши блокам мiнi-версii блокового симетрич-ного шифру AES [11], тобто 16 биам. 
Задание № 41.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию амоксициллина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сульфапиридозина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию канамицина.
30, 1983 - May 13, 1986. Phan, R.C.-W. Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A testbed for Cryptanalysis Students [Тех^ / Raphael Chung-Wei Phan // Cryptologia. - 2002.
По каким причинам снижается эффективность антибиотиков в процессе лечения?
Охарактеризуйте антисептики для местного лечения отитов.
 Перечислите протозойные инфекции.
 В чем состоит значение работ Л. Пастера, С.П. Боткина, И.И. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельниц.
 Выберите из группы пенициллинов препарат самого пролонгированного действия и выпишите рецепт.
  Опишите фармакотерапию вирусных, бактериальных, аллергических и хронических ринитов.
 К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия, работоспособность или сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров ОС полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, через России этот коэф. упал ниже 1 уже через 1996 году. Другая доля, доза, часть, область или отрасль(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основные капиталы являются главными частью равномущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основополагающий и основной капитал принято также называть основным фондом. Термин «фонд» восходит к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике.
Приведите классификацию кожных заболеваний.
 Дайте сравнительную характеристику вяжущих, противозудных, десенсибилизирующих и способствующих регенерации лекарственным  средствам.
 Выпишите рецепт винилина в нужной лекарственной форме для наружного применения при пиодермии.
  Общие понятия о венерических заболеваниях. Опишите медицинские и социальные аспекты.
 Перечислите возбудителей венерических инфекций.
 Основной и и равно оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный презренный металл, заработок и капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но также на оплату труда.
 Для лечения гонореи больному назначили: ампициллин, метацклин, продигиозан, фурацилин для местного применения. Какой препарат несовместим с ампициллином? Дайте объяснение.
 Крупные инвестиции, которые российские и зарубежные инвесторы вкладывают в развитие материальной базы современных гостиничных комплексов и сетей, могут дать ожидаемые повышения качеств производимых услуг только в том случае, если наряду с развитием материальных ресурсов гостиничного бизнеса будут совершенствоваться управленческие технологии по формированию и использованию нематериальных ресурсов, управлению отношениями с внешней средой и снятием всех видов предпринимательских рисков. В отличие от отраслей материального производства, предпринимательский доход в гостиничной сфере в значительно большей степени зависит от наличия и качественного использования нематериальных ресурсов, к которым относятся квалификация, навыки, личностные характеристики персонала, организационная культура предприятия, объекты ИС (марки, рецептуры, внутренние стандарты и т.д.). Типы гостиничных предприятий, местонахождение, положение, помещение или место их расположения, стратегическая позиция в отрасли и регионе определяют вектор дифференциации предпринимательских технологий. Тем не менее значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышения эффективности предпринимательской деятельности в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и его влияния на уровень сервиса предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии. Вопросам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены в работенках Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская также или и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работах: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С.
 К какой химической группе относится нистатин: к полипептидам, к полиенам, к макролидам, к аминогликозидам?
  Какой из пенициллинов используется для лечения внутрибольничных пневмоний, вызванных синегнойной палочкой: бензилпенициллин, пиперациллин, ампициллин, оксациллин?
 Какой препарат устойчив к действию бета-лактомаз грамотрицательных бактерий: ампиокс, ампициллин, азлоциллин, амоксициллин?
 Какое из утверждений верно:
Общим свойством цефалоспоринов, характерным в той или иной степени любому из препаратов этой группы, является:
А) Потенциальная гематотоксичность.
Б) Активность в отношении бактерий, лишенных клеточной стенки.
- С. 55-71. National Institute of Standards and Technology, FIPS 197 [Electronic resource]: Advanced Encryption Standard. - 2001. - Available at: \www/URL: http://www.nist.gov/aes. Stinson, D. R. Universal hashing and authentication codes [Тех^ / D. R. Stinson // Designs, Codes and Cryptography. - 1994. -Vol. 4, № 3. - P.
Г) Активность в отношении синегнойной палочки.
Задание № 42.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию пиперациллина.
Згiдно з рис. 4 те алгоритмами Гешуванни за допо-могою функцiï GHASHh значенни кiнцевых блокам S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï схема равно модель вiдповiдно до (15) наступним чином:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки у полi GF(216) отримаемы таии результаты:
S = 0101 1110 0010 0011.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сизомицина.
При создании соответствующих условий и, также, равно и так эффективных управленческих механизмов организации всех процессов производства качественного сервисного продукта навыки и особые организационные знания создают конкурентные преимущества, делают ту или иную структуру более привлекательной.
Перечислите 4 основные группы инфекций.
Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I.
Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV.
 Укажите основные признаки наличия у больного инфекционного заболевания.
 В случаях снижения эффективности бензилпенициллина натриевой соли при курсовом лечении, чем его можно заменить? Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было употребление Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое через, к, на или вне­сло коррективы в избирательное правеко. Следует заметить на то, что в Положении 1785 г. нет места определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления самоуправления. Речь идет относительно, насчет, о или касательно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая также движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало страшно иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по и перед становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы также торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения».
 Основные принципы компетентностного подхода как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникального конкурентного преимущества предпринимательского структуры при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательского структурыах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно.
 Центральные власти хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В с, после или отвязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая отрыв, смысл или приоритет развитию производства и различного рода про­мыслов, Положение 1785 г. (ст. 90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользы:
 «Мещане вольны заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозвольныия или приказания». Материальные нормы касательно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания.
  Пиодермии. Опишите этиопатогенез, основные заболевания, симптомы (местные и общие).
 Всякая значимость, ценность, стоимость или польза, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в моменты принятий решений о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как что-то особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Одна точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или и сиречь работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд тогда как задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свои собственные труды. Только тем, сколько, хоть, то, что или чтобы другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Опишите эпидемиологию, клиническую картину заболевания.
 Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но поскольку основные фонды используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и или равно оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, якобы здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный капитал и заработок расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.
 Сифилис. Опишите эпидемиологию, периоды сифилиса, симптоматику.
  Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную также сберегательную составляющий. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счета резких перераспределений богатств в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение.
 Выпишите больному с вяло текущей гонореей препарат - иммуномодулятор.
 | следующая ==> Деятельности органов местного самоуправления до развитию так эксплуатации дорог местного значения. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования в и через муниципальных организациях услуг (статья). Муниципальная политика в России и Европе: проблемы и перспективы: сборн научных трудов/ под ред. Л.С. Леонтьевой равно В.Н. Степанова/ Московское представительство фонда им.
 Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно, и, также и плюс, равно или также механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образом, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие.
 К чему может привести назначение пролонгированных сульфаниламидов в последние недели беременности при резус-конфликте: к метгемоглобинемии, к анурии, к гепатиту, к токсической энцефалопатии у плода?
 Укажите антибактериальный препарат для лечения внутрибольничных пневмоний, вызванных стафилококками: ампициллин, бензилпенициллин, флуклоксациллин, тикарциллин.
 Различные элементы капитала в процессах производств ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия, полуфабрикаты – все, то с чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров тыльный, оборотный, обратный и изнаночный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно.
 Что относится к общим свойствам цефалоспоринов?
А) Активность в отношении анаэробных бактерий?
По своему смысловечкому значению словечко «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому на предприятии возникает задача финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку основные фонды используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественных воплощениях подразделяются на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, сиречь и как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные капиталы расходуются в, к и на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но также на оплаты трудов. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства.
В) Устойчивость к бета-лактомазам протея?


	 Городское самоуправление в или в 1785 – 1890 гг. Читайте также и так:III. Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление особой государственной важности?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ.
Только тем, то и что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию амоксиклава.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сульфазина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию мономицина.
Перечислите фармакологические группы для этиотропной терапии инфекций.
Перечислите периоды инфекционных заболеваний.
Укажите антибиотики с ототоксическим побочным действием.
Опишите симптомы приступа малярии.
 Приведите классификацию инфекционных заболеваний по механизму передачи возбудителя. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское и или также сельское население РБ. Урбанизация.Городское и сельские жители. Урбанизации.
 Выпишите рецепт таблеток тетрациклина с нистатином, покрытых оболочкой. Укажите целесообразность такого сочетания.
 В чем состоит функция миндалин? Приведите классификацию ангин. Выявлены причины инертности в использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителя, собственника, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые местечка» организационной культуры конкретного ХС гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно использовать существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса за счет повышения качества гостиничных продуктов. Предложенный мотивационно-компетентностный механизм и стратегическая карта развития гостиничного предприятия могут быть реализованы в качестве конкретных управленческих инструментов предпринимательской деятельности ХС гостиничной отрасли. Отдельный положения диссертационного исследования обогащают, развивают и конкретизируют учебные программы высшего образования, спецкурсы подготовки магистрантов, программы дополнительного образования по направлениям «Экономика предпринимательства», «Управление объектами социально-культурной сферы и туризма», «Менеджмент и предпринимательство в гостиничной отрасли».^ Апробация и внедрение результатов диссертационного исследования. Результаты исследований излагались на республиканских, всероссийских и международных конференциях в 2007- 2011 гг. по проблематике эффективных СУ предпринимательской деятельностью в сервисных отраслях: Вторая Международная конференция студентов и аспирантов: «Россия в период трансформации в европейской перспективе», Ярославль, 2008; Межрегиональная научно-практическая конференция «Предпринимательский потенциал регионального туризма», Уфа, 2009; Всероссийская конференция «Стратегические приоритеты регионального развития малого предпринимательства», Самара, 2010; Уральский туристский форум, Екатеринбург, 2011. Выводы и предложения были использованы в учебном процессе в Уфимской государственной академии экономики и сервиса и в рамках системы ПК предпринимателей в сфере гостиничного бизнеса. Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству рядка гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрении. Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, индекс литературы содержит 199 наименований источников.^ II.
 Повышение эффективности сервисного предприятия с использованием мотивационных систем (статья). Россия в период трансформации в европейской перспективе: материалы 2-ой Международной конференции студентиков и аспирантов/ Московское представительство фонда им.
 Опишите фармакотерапию пиодермий.
 Опишите фармакотерапию чесотки. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на черезыделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), вот позволило обосновать объективную природу конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов равно технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности через и в использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно использовать существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса за счет повышения качества гостиничных продуктов.
 Больному экземой выписаны: сибазон, дипразин, резорцин, ментоловая мазь. В отличие от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому на предприятии возникает задача финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но ибо или поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделий не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и денежные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и денежные средства. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, якобы или как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный презренный металл, заработок и капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а также на оплаты трудов. Дайте объяснение.
  Укажите средства для фармакотерапии сифилиса и гонореи.
 Опишите фармпрофиликтику сифилиса.
 Выпишите рецепт препарата из группы хинолонов для лечения гонореи.
 Дайте сравнительную фармакологическую характеристику препаратов: противонематодозных, противоцестодозных, для лечения внекишечных инфекций.
 Какие антибиотики подавляют патогены инфекций мочевыводящих путей независимо от реакции мочи: цефалоспорины, пенициллины, полимиксины, макролиды?
 Какой препарат является антагонистом котримоксазола: фолиевая кислота, аминокапроновая кислота, линоленовая кислота, лидокаин?
 Укажите антибактериальный препарат для лечения внутрибольничных пневмоний, вызванных метициллинустойчивыми штаммами стафилококков: ванкомицин, клиндамицин, ампициллин, карбенициллин?
 Не нашли что или то, что искали?
 Какой препарат эффективен в отношении большинства штаммов стафилококка: налидиксовая кислота, цефалексин, карфециллин, полимиксин М сульфат?
Задание № 44.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бензилпенициллина натриевой соли.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию норсульфазола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию амикацина.
Укажите препараты для патогенетической терапии инфекций.
 Что такое детские инфекции?
 приведите классификацию кожных заболеваний.
 Малярия. Опишите этиопатогенез, эпидемиологию, симптомы приступов малярии, осложнения.
Специфика систем мотивации в сервисного отрасли (статья). Региональный туризм – 2009: сборник научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования через муниципальных организациях услуг (статья). Муниципальная политика в России и Европе: проблемы и перспективы: сборник научных трудов/ под ред. Л.С. Леонтьевой так, равно или также В.Н. Степанова/ Московские представительства фондов имён.
 Опишите особенности развития иммунитета у детей.
 С каким антибиотиком несовместим тетрациклин? 1-15. doi:10.1007/3-540-68697-5_1. Igoe, K. AES Galois counter mode for the secure shell transport layer protocol [Electronic resource] / K. Igoe, J. Solinas // IETF Request for Comments 5647.
 Опишите фармакотерапию острых ангин.
 Выпишите рецепт препарата для местного лечения хронического тонзиллита.
 Дайте сравнительную фармакологическую характеристику антибиотикам для резорбтивного действия и антисептиков для местного применения.
 После продажи произведенных товаров оборотные капиталы полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже в 1996 годочка. Другая часть, отрасль, доля и область(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной фонд является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами.
 Опишите этиотропные препараты для лечения гонореи.
 Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, после, с и от точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в то же время задействован. По этой причине Вы и вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, то, что, сколько или хоть другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу Вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?.
 Выпишите рецепт препарата для профилактики сифилиса и гонореи.
 Опишите осложнения гельминтозов и их фармакотерапию.
К какой группе по продолжительности действия относится сульфадиметоксин?
 У какой группы препаратов отмечается антабусоподобный эффект: 8-оксихинолоны, нитрофураны, фторхинолоны, сульфаниламиды?
 Укажите антибактериальный препарат, наиболее эффективный в отношении патогенной микрофлоры, вызывающей обострение хронического бронхита: ципрофлоксацин, тетрациклин, рифампицин, гентамицин.
 Что отличает антибиотики группы пенициллинов: высокая общая токсичность, высокий процент аллергий, высокая нефротоксичность, высокая гематотоксичность?
 Какой препарат эффективен в отношении синегнойной палочки: олеандомицин, амоксициллин, цефтазидим, цефазолин?
Задание № 45.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ампициллина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сульгина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гентамицина.
Что такое симптоматическая терапия инфекционных заболеваний? По этой причине вы не можете объективно оценить свой собственный бизнес. Только тем, то, что, сколько, хотя и чтобы другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которые вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 рынок рабочей силы работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы.
Перечислите детские инфекционные заболевания.
Приведите классификацию микозов.
Опишите эпидемиологию микозов.
 Опишите фармакотерапию малярии.
Приведите классификацию противомалярийных средств.
 Выпишите препарат для профилактики малярии.
 Серiя «Математичне моделювання. Iнформацiйнi технологи. Автоматизованi системи управлшня». - 2014. - № 1097, Т. 23.
 Из-за усиления токсичности, с какими препаратами нельзя сочетать канамицин: стрептомицин, неомицин, мономицин, изониазид?
 Опишите фармакотерапию тонзиллитов.
 Выпишите раствор препарата для местного лечения гнойного отита.
 Опишите средства для лечения трихомониаза.
 Выпишите рецепт препарата для перорального введения при трихомонадозе.
 Гонорея. Опишите эпидемиологию, этиопатогенез, симптоматику и осложнения гонореи.
Укажите кислотоустойчивый пенициллиновый антибиотик: бензилпенициллин, феноксиметилпенициллин, карбенициллин, пиперациллин.
 Какая группа антибиотиков действует на внутриклеточно паразитирующих патогенов (хламидий, микоплазм, легионелл и др.): макролиды, полусинтетические пенициллины, цефалоспорины III поколения, аминогликозиды?
 Gueron, Sh. AES-GCM for Efficient Authenticated Encryption - Ending the Reign of HMAC-SHA-1? [Тех^ / Shay Gueron // Workshop on Real-World Cryptography. - Stanford University Jan. 9-11, 2013.
 Укажите антибактериальные препараты для лечения острого и хронического бронхита, вызванного возбудителями, продуцирующими бета-лактомазы грампозитивных бактерий: ампициллин, цефуроксим, эритромицин, бензилпенициллин.
 Читайте так:III.
 Но поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационного отчисления. Основной также, и, плюс или равно оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п.
Задание № 46.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию оксациллина натриевой соли.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию этазола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию неомицина сульфата.
Укажите средства для дезинтоксикационной терапии при инфекционных заболеваниях.
Опишите механизм действия нафтизина.
Перечислите показания к применению гризеофульвина.
Охарактеризуйте препараты гематошизотропных средств.
С объёмом окружающая среда тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению окружающая среда к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, через России этот коэф. упал ниже 1 уже в 1996 года. Другая часть(основной фонд) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. Каким препаратом его можно заменить? Выпишите рецепт.
 Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Таких подходы были нацелены на исправление инициативы людей в созданиях своих дел.
 Совместите каждый антибиотик (оксациллин, нистатин, стрептомицин, рубомицин) с его механизмом действия:
А) нарушает проницаемость и функцию цитоплазматической мембраны микробной клетки;
Б) Ингибитор ДНК;
В) ингибитор синтеза клеточной стенки микроорганизмов;
Г) подавляет синтез белка и функцию рибосом.
Дайте фармакологическую характеристику лекарственным средствам для местного лечения ангин и тонзиллитов.
 Таким чином, розроблена зменшена марка, выкройка, схема и модель режиму GCM&GMAC зберiгае алгебра1чну структуру в«х основних криптоперетворень, що дозволяе за рахунок 1хнього масштабування проводити експерименталь-нi дослiдження колiзiйних властивостей формова-
них iMiтовставок з подальшим прогнозуванням рiвня криптографiчного стiйкостi повно! версп шифрам. 5. Висновки
В данш роботi проведены аналiзы алгоритмам роботите режимам вибiрковых гамуванни iз прискореним виро-бленням iмiтовставки вiдповiдно до NIST SP 800-38D. Проведення експериментальних дослщжень повно1 версп цього режимку для и на ощнки ймовiрностi виник-нення колiзiй при формування кодiв автентифжацп повiдомлень е неможливим з причини велико!
  Опишите этиопатогенез, симптомы, фармакотерапию дерматомикозов.
 Амёбиаз. Опишите этиопатогенез, симптомы и фармакотерапию амебиаза. 
 Опишите препараты этиотропной терапии СПИДа.
 Выпишите препарат в виде вагинальных свечей для лечения тирихомонадоза.
 Дайте сравнительную  фармакологическую характеристику антибиотиков, сульфаниламидов, антисептиков для местного применения при гонорее.
 Укажите антисинегнойный антибиотик: амоксициллин, ампициллин, тикарциллин, ампициллин с клавулановой кислотой.
 При совместном применении, с каким антибиотиком у нитрофуранов отмечается антагонизм: хлорамфеникол, цефазолин, нистатин, линкомицин?
 Укажите препараты, которые используются при лечении пневмококковых пневмоний, особенно при наличии аллергии на препараты первоочередного выбора: тетрациклины, ристомицин, линкомицин, макролиды.
 Какие препараты относятся к бета-лактамным: нетилмицин, спирамицин, клиндамицин, мезлоциллин?
 Какой препарат выводится из организма печенью (в большей степени): карбенициллин, рокситромицин, гентамицин, цефалотин?
 Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пункта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к использованию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничных отраслей необходимы особых внимания уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, якобы предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских после, с, от или натруктур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуг, групп услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на настоящее полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на из предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к более системному использованию ресурсов, четко реагирует к вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создает возрастание ценности бизнеса через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой марки. 
Задание № 47.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию феноксиметилпенициллина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию уросульфана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тобрамицина.
^ методологическую основу работы составляют существующие концепции общего и специального менеджмента, управления развитием предпринимательских структур, концепции управления персоналом, концепции формирования и развития организационной культуры, обобщенный опыт применения моделей компетенций на российских и международных предприятиях сервиса. Наряду с материалами публикаций российских и зарубежных авторов, в работе используются материалы периодической печати, диссертационных исследований, методических разработ в сфере предпринимательства и гостиничного менеджмента, научных конференций и семинаров. В качестве общенаучных методов исследований авторами были использованы абстрактно-логический, экономико-статистический, графический, экспертный и другие научные методы, такие как обобщение, сравнение, аналогии и т.д. Автором применен системный подход, который позволил всесторонне изучить условия и особенности использования нематериальных ресурсов при формировании конкурентных преимуществ предпринимательских структур различного типика. Работа выполнена в соответствиях с пунктами 8.1. «Развитие теории предпринимательства; разработка методики организации предпринимательской деятельности в различных формах предпринимательства», 8.5.
Приведите классификацию ринитов.
Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало страшно и далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры за, до, по, ради и перед становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действия Городовых Положений прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на возрождение инициативы людей в созданиях своих дел. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В с, от и послевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей.
Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества.
 В чем состоит значение антибиотикотерапии? Опишите основные правила проведения антибиотикотерапии. Классификация антибиотиков.
 Выпишите рецепт препарата для дезинтоксикации при дифтерии.
 : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. сельское население РБ. Урбанизация.Городское и сельское население. Урбанизации. Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренными образами отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой источник, документ и проездной билет, в кото­ром использован системный подход к организаций управлений общест­вых. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплаты ваших трудов находятся в прямой зависимости от комбинации количества и качества ваших вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали?
 Опишите этиопатогенез, симптомы и фармакотерапию кандидамикозов.
 Выпишите спиртовой раствор антисептика для местного лечения пиодермии.
 Лямблиоз. Опишите этиопатогенез, симптомы и фармакотерапию лямблиоза.
 В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, через России этот коэф. упал ниже 1 сейчас, прямо и уже в 1996 году. Другая часть(основной фонд) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основной капитал принято также называть основным фондом. Термин «фонды» восходит до, на, в, перед или к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую роль наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличия от оборотного, основной капитал имеет высокую стоимость. Поэтому к, на и в предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов.
 Опишите осложнения гельминтозов.
 Выпишите противовирусный препарат для лечения СПИДа.
 Опишите фармакотерапию и фармпрофилактику гонореи.
 Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. 90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользы:
 «Мещане вольны заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозвольныия или приказания». Материальные нормы насчет, относительно, о, для или касательно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей.
 С какой целью назначают метронидазол в комбинации с цефалоспоринами III поколения?
 Какой из пенициллинов наиболее часто используется для лечения внебольничных пневмоний в амбулаторных условиях: ампициллин, амоксициллин, бициллин-3, азлоциллин?
 Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6.
 123-129; 0,44 п.л. Повышение эффективности сервисного предприятия с использованием мотивационных систем (статья). Россия через периоды трансформаций в европейской перспективе: материалы 2-ой Международной конференции студентиков и аспирантов/ Московское представительство фонда им. Конрада Аденауэра; Международный университет и институт бизнеса и новый технологий. – Ярославль: РИЦ Мубинты, 2008. – С.
Антибиотики группы макролидов близки к пенициллинам своим (своей):
А) Механизмом антимикробного действия.
Б) Бета-лактамной структурой.
В) Низкой токсичностью.
Г) Фармакокинетикой.
1, 2 основними перетвореннями нового режимку Galois/Counter Mode and GMAC е Гешування даних iз використанням функцп GHASHh та зашифрування/розшифрування функщею GCTRK. Розглянемо '¿х б^ьш детально. 1) H = CIPHK (0128). (1)
H
H
i
lIKj;
GCTR*
*
0"
[1епМ]ы
[1сп(0)м
GHASH,,
2) Визначити шкив, полиспаст, рол или блок J0 з вектору im-
щал1зацй IV:
Якщо len(IV) = 96, тодi
GCTRr
MSB,
1
CIP1I
f
H
J0 = IV 031 1. (2)
и
if»
Якщо len (IV) Ф 96, тодi s = 128 [len(IV) /128]- len(IV), (3)
I
FAIL
Рис. 2. Структурны схемы роботите алгоритмам розшифруванни
J0 = GHASHh(IV ||0s+641| [len(IV)]64). (4)
3)	Отримання шифртексту С
C = GCTRk (inc32 ( J0 ), P). (5)
4)	Нехай
3. 1.
Но понеже, ибо, поскольку или бо основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию азтреонама.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фталазола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сизомицина сульфата.
 Опишите принципы подбора антибиотиков.
 Приведите классификацию ангин.
Укажите препараты для профилактики кандидамикоза.
  - 304 с.
Кузнецов, О. О. Аналiз колiзiйних властивостей режиму вироблення iмiтовставок iз вибiрковим гамуванням [Тест] / О. О. Кузнецов, Д. В. 1ваненко, 6. П. Колованова // Вюники Харювських нацiональных унiверситетам iм. Опишите их фармакотерапию.
 Выпишите в виде мази препарат для лечения экземы.
По этой причине Вы или вы не можете объективно оценить свой настоящий бизнес. Только тем, что другие люди готовы платить за черезаш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 При непереносимости эметина гидрохлорида выберите препарат для замены и выпишите рецепт.
 24 Положений отменяли паспортные режимы. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и муниципальный местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось за, ради, до, по и перед видам ремесел. Ремесла делились на цехи, сиречь ремесленные управы. Управы и, также, плюс и равно цехи формировались в основе экономического интереса по определенным отрасли. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по, перед и до развитию и эксплуатации дорог местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Опишите основные принципы лечения сульфаниламидами, механизм действия сульфаниламидов.
 Выявлены причины инертности использования нематериальных ресурсов для повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса на гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий как предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов ведения предпринимательства в гостиничной сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательные, тормозящие, подавляющие; - выявлены принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учетом специфики гостиничной отрасли для повышения качества и конкурентоспособности услуг.
 Опишите этиопатогенез, симптомы, осложнения острых и хронических отитов. Приведите классификацию отитов.
 Лейшманиоз. - 28 с. 2. ГОСТ Р ИСО/МЭК Ю116-93. ИТ. Режимы работы для алгоритма n-разрядного блочного шифрования [Тест]. - Введ. 1993-12-28. - М.: Изд-во стандартов, 1994. - 2o с. 3.
 Опишите лекарственные средства, влияющие на нематоды.
 Выпишите рецепт противонематодозного средства для ребёнка 10 лет.
 Трихомонадозы. Опишите этиопатогенез, симптомы и фармакотерапию.
 Какой эффект действия присущ сульфаниламидам: бактерицидный, бактериостатический, смешанный, в зависимости от возбудителя, фунгицидный?
 Какой основной побочный эффект отмечается при назначении метронидазола: нейтропения, нейротоксические реакции, нефротоксические реакции, гепатотоксические  реакции?
 Какой антибактериальный препарат наиболее часто используется при лечении атипичных пневмоний: азитромицин, клоксациллин, клиндамицин, пиперациллин?
 Какие препараты относятся к антистафилококковым полусинтетическим пенициллинам: тикарциллин, бензилпенициллин, клоксациллин, ампициллин?
 Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пунта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что, сколько и то для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, как предпринимательские структуры, является сложным организационно-производственным системой, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг.
 Какой препарат характеризуется потенциальной нефротоксичностью: олеандомицин, сизомицин, рокситромицин, азитромицин?
Она базируется на мыслях., чувствах, отношении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другой человек рассматривает ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бициллина 5.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сульфалена.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию канамицина.
 Что такое спектр действия антибиотиков?
 Что такое тонзиллит?
 Методика предполагает выделение, разделение и отделение четырех групп факторов влияния нематериальных ресурсов на качество гостиничного продукта: 1) критические – К (экспертная оценка развития факторов – Фк);  2) нейтральные – Н (Фн);  3) приносящие удовлетворение – У(Фу);  4) приносящие разочарование – Р (Фр).
 Опишите формы лейшманиоза.
 Что вы знаете об использовании кортикостероидов в сочетании с антибиотиками? Дайте сравнительную характеристику кортикостероидам.
К какому виду фармакотерапии относится применение фарингосепта при скарлатине: заместительная, этиотропная, патогенетическая? Выпишите рецепт.
 Опишите фармакотерапию острых отитов до, и после перфорации барабанной перепонки.
 Дайте сравнительную характеристику групп антимикотических средств. Опишите фармакологические свойства основных противогрибковых препаратов.
 Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по, перед и до развитию и эксплуатации дорог местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
 Токсоплазмоз. Но понеже, бо, поскольку и ибо основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений.
 Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное правеко. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечек определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешнего законе. Зато в, через, посредством или путем них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по и до становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими.
Выпишите рецепт на препарат для лечения сифилиса, который быстро создаёт в крови максимальную концентрацию: бициллин-1, бициллин-5, бензилпенициллина натриевая соль, бензилпенициллина новокаиновая соль.
 Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся близ него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие.
 Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое последствие и следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тов стороне от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем тяга рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, после, от, на или с точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимумы за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован.
 Какой препарат, кроме сульфаниламида, входит в состав котримоксазола: триметоприм, циластин, сульбактам, клавулановая кислота?
 МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за законностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерам развитий цивилизаций бартеры становились все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд наать для приобретения результатов труда других людей.
 Сберегательный механизм первоначального накопления послевязан с переориентацией структуры использования личного дохода с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя перед разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляются в ходике каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, чтопливо, энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотные капиталы полностью возвращается предприятию и снова надо быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и, также или равно финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 прямо, уже или сейчас через 1996 году. Другая часть(основные фонды) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов.
 – Москва: МИРБИС, 2010.-120с; 7,5 п.л. Мотивационно-компетентностные механизмы развитий персоналов сервисных отраслей (на примере гостиничного комплекса Башкортостана): Монография.
 Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, силища, работоспособность и энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведённого товара тыльный, изнаночный, обратный или оборотный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже в 1996 года. Другая часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственного цикла. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д.
 2.35). - Как ежели, кабы, если, когда или коли бы сам покупатель наследства был по закону призван наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора на, в или через законную силенку и обращение его к исполнениюII.
Задание № 50.


	 Капитал предприятия и, также, равно и плюс его структура. Основной равно, несмотря на то несмотря на тоже, и, плюс или равно оборотный капитал. Читайте равно, также или так:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституции Российских Федераций – Основной Закон государства.I. Управление активом предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию стрептоцида.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию мономицина.
Укажите 4 группы механизмов действия антибиотиков. Salter, M. Suite B profile for transport layer security (TLS) [Electronic resource] / M. Salter, E. Rescorla, R. Housley // IETF Request for Comments 5430. - 2009. - Available at: \www/URL: http://tools.ietf.org/html/rfc5430. Lemsitzer, S. Multi-gigabit GCM-AES Architecture Optimized for FPGAs [Тех^ / S. Lemsitzer, J. Wolkerstorfer, N. Felber, M. Braendli // Proceedings of the 9th international workshop on Cryptographic Hardware and Embedded Systems, CHES '07. -2007. - Vol. 4727. - P. 227-238. doi:10.1007/978-3-540-74735-2_16.
Приведите классификацию отитов.
Опишите фармакотерапию хронических отитов
Опишите виды пиодермий.
Опишите функции и строение кожи.
  Экзема. Опишите этиопатогенез, симптомы и фармакотерапию экземы.
 При отсутствии в аптеке клотримазола найдите ему замену. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем могу использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеет ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована.
 Опишите этиологию, патогенез, симптоматику и фармакотерапию детских инфекций: кори, скарлатины, дифтерии.
 Чем можно заменить тусупрекс при его отсутствии в аптеке? Выпишите рецепт.
Дайте сравнительную характеристику антипротозойным средствам.
  Опишите средства для лечения внекишечных гельминтозов.
Выпишите препарат для внутримышечного введения, который в комбинации с антибиотиками применяется для лечения сифилиса: бишпан, бийохинол, бигумаль, биовиталь.
 СПИД. - Кшв: Держспоживстандарт Украши, 2014. - 238 с. Розробка нового блокового симетричного шифру [Текст]: зв^ за перший етапы НДР «Алгоритм» (промiжний) / кер. Термин «фонды» восходит к и до советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов на осуществления деятельности предприятия. В клеймо, расхождение, качество, отличие или предвестие от оборотного, основной капитал имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основного фонда. Но поскольку основной фонд используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной также, и, плюс и равно денежные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и денежные средства. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, якобы, как, будто и сиречь здания, сооружения, машины, оборудование и т.п.
 При отсутствии в аптеке хлоксила выберите ему замену и выпишите рецепт.
 Основной капитал является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит до советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике.
 К какой химической группе относится карбенициллин: макролиды, полипептиды, бета-лактамные антибиотики, полиены?
 - Введ. 199o-o7-o1. - М.: Изд-во стандартов, 1989. - 28 с. 2. ГОСТ Р ИСО/МЭК Ю116-93.
 Какой препарат отличается отсутствием стабильности к бета-лактамазам грамположительных бактерий: амоксициллин, оксациллин, клоксациллин, флуклоксациллин?
 Что отличает азалиды от других макролидов?
 Для какого препарата в большей степени характерна гепатотоксичность: эритромицин, линкомицин, ванкомицин, метациклин?

РАЗДЕЛ YI.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ЗАБОЛЕВАНИЙ ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ.
Грипп, бронхит, пневмония, туберкулез, бронхиальная астма. - P. 343-355. doi:10.1007/978-3-540-30556-9_27. Ferguson, N. Authentication Weaknesses in GCM [Electronic resource] / N. Ferguson // Microsoft Corp. - 2005. - Available at:
\www/URL: http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/BCM/documents/comments/CWC-GCM/Ferguson2.pdf. Saarinen, M-J. O. Cycling Attacks on GCM, GHASH and Other Polynomial MACs and Hashes [Тех^ / Markku-Juhani
O. Saarinen // Fast Software Encryption. Клиническая фармакология мукоактивных препаратов, глюкокортикостероидов, противотуберкулёзных препаратов, бронходилататоров, стабилизаторов мембран тучных клеток.
Выучите по учебнику под редакцией академика РАМН, д.м.н., профессора В.И. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  из раздела II  «Частная фармакотерапия»  главу  3 стр.171 –195 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и его влияния на качество обслуживания предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской также и и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии. Вопросам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированиям ресурсных баз предпринимательств посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены в работах Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовых М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничных бизнесов представлены в работенках: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., Расселар.сы., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., и др. Основной принцип компетентностного додхода как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Кукеса (1991г.)  главу 11 стр. 185 –209, из главы 17 стр. 383-393 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). 
Задание № 51.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ацетилцистеина.
 Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, в, на и к практике идея не получила поддержки в самих городах.
 «слабких» ключiв режимку GCM&GMAC. Однак ця робота не показуе б^ьш ефективну атаку, шж pанiше вщомь
У pоботi [7] розглянуто випадок шнування «слабких» ключiв, якi призводять до виpодженоï роботи функцiï Гешуванни, в наслiдок чого формован iмiтовставки не залежать вiд вихщних даних, '¿х колiзiйнi властивостi порушуються i не вщповща-ють теоретичним ощнкам. 1снування «слабких» ключiв режиму GCM&GMAC черезщповщае випадку формування нульового субключа полiномiального Гешування в схемi GCM&GMAC, який виникае при
наявност т. з. «фiксованих точок шифру», тобто таких ключiв, якi шифрують нульову послiдовнiсть саму при, близ и у себе. Отримаш у, близ или под [7] теоретичнi ощнки показали, що ймовiрнiсти тако1 подii не залежить вiд довжини ключа, вона визначаеться лише довжиною блокiв даних, якi обробляе шифр. Вщповщна ем-пiрична оцiнка числа колiзiй передбачае застосування зменшених моделей шифрiв, зокрема, моделюван-ня режимку вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки. Метою дослiдження через цш роботi е розробка зменшеноi моделi режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки шляхом масштабування кожного з етапiв перетворень. Не-обхiдно побудувати таку зменшену схема, марка или модель режиму GCM&GMAC, в якiй на кожному з еташв перетворень збертлася iх алгебраiчна структура iз вщ-повiдною вiдтворюванiстю результатiв. Це надасть змогу перехитрить емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифру, експериментально перевiрити отри-манi у [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сальметерола.
 В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальное наращивание и накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления послевязан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различный элемент капитала в процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производствах.
 Приведите краткие анатомо-физиологические данные о верхних дыхательных путях.
 Опишите анатомо-физиологические особенности бронхолёгочной системы.
Обобщённый закокон Ома.III.
 Перечислите основные бронхолёгочные заболевания.
 Опишите основные признаки приступа бронхиальной астмы.
 Опишите этиопатогенез и симптоматику хронической пневмонии. Укажите возможные осложнения.
 - Vol. 3348. - P. 343-355. doi:10.1007/978-3-540-30556-9_27. Ferguson, N. Authentication Weaknesses in GCM [Electronic resource] / N. Ferguson // Microsoft Corp. - 2005. - Available at:
\www/URL: http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/BCM/documents/comments/CWC-GCM/Ferguson2.pdf. Saarinen, M-J. O. Cycling Attacks on GCM, GHASH and Other Polynomial MACs and Hashes [Тех^ / Markku-Juhani
O. Saarinen // Fast Software Encryption.
 Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю с принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой аспект был нацелен на возрождение инициативы людей в созданиях своих дел. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В от, с или послевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самого гражданина никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства также различного рода про­мыслов, Положение 1785 г. (ст. 90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользы:
 «Мещане вольны заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозвольныия или приказания». Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей.
 По этой причине Вы и вы не можете объективно оценить свой собственный труд.
 Местное самоуправление и или также автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6.
 Какой препарат обладает небольшой (до 12ч) длительностью действия: изопреналин, тербуталин, форметерол, фенотерол?
 - P.
Задание № 52.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию трипсина.
 Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги другого человека 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. В применении развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным.
 Общие закономерностей ощущенийIII.
 Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров тыльный, оборотный и изнаночный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитого стране падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 прямо, сейчас и уже в 1996 году.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тайледа.
Опишите эпидемиологию вирусных инфекционных заболеваний верхних дыхательных путей: грипп, ОРВИ.
Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования такженноваций, развития и использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунке 2. Однако, через или в использовании организационных знаний в сфере сервиса, как основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Выяесли их материализации становится нематериальным активом компании и влияют на повышении ее ценности.
  Как происходит регуляция дыхания, просвета бронхов?
Опишите этиологию острых бронхитов и пневмоний.
 Речь такжедет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко или много иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества был определяющим. В Указе о введении в действие Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов.
 Опишите фармакотерапию хронической пневмонии в фазах обострения и ремиссии.
 С какой целью при бронхиальной астме применяют кромолин-натрий (интал)?
 Какой из симпатомиметических бронходилататоров не вызывает серьёзных осложнений со стороны сердечно-сосудистой системы: изопреналин, сальбутамол, орципреналин, фенотерол?
  По мерочке развития цивилизации бартер или обмен становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем в работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первые следствия из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрыве от потенциальных покупателей. Всякая ценность, расценка, значимость или польза, таким образом, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении равно мнении потенциального покупателя через момент принятия решения о покупке. Второе следствие и последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей.
 Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. 24 Положения отменяла паспортный распорядок. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий были беспрепят­ственными для всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось перед видам ремесел.
 Что служит доказательством действия «селективных» бета2-адреномиметиков на бета 1- рецепторы: спазм сосудов кожи; спазм сосудов лёгких; преходящая тахикардия; уменьшение бронхиальной секреции?
 Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно, и, плюс или также др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли. Несмотря на значительный вклад вышеуказанных и других авторов, целый рядок теоретических и практических проблем управления использованием нематериальных ресурсов предпринимательскими структурами для создания качественных услуг и продуктов в гостиничном бизнесе предполагает необходимость дополнительных исследований и разработок.^ Цель диссертационного исследования состоит в разработке теоретических и прикладных аспектов механизма привлечения, развития и управления нематериальными ресурсами гостиниц для повышения качества гостиничного продукта, получения предпринимательского дохода в условиях усиления конкуренции на гостиничном рынке. В соответствии с поставленной целью были сформулированы следующие задачи:  1) уточнить и дополнить теоретические положения по определению понятий «нематериальные ресурсы предпринимательства», «качество продукта, произведенного гостиничным предприятием как предпринимательской структурой», «сущность и критерии эффективности предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса»; систематизировать существующие подходы и предложить возможные инструменты к управлению нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах гостиничной отрасли;  разработать методику по выявлению и оценке степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность и качество функционирования предпринимательских структур; провести апробацию разработанной методики и принципов мотивационно-компетентностного механизма, основанного на системе сбалансированных показателей и повышении клиенториентированности индивидуальной организационной культуры предпринимательских структур сферы гостиничного сервиса.^ Объектом исследования являются ХС предпринимательской деятельности, функционирующие в гостиничном бизнесе Республики Башкортостан.^ Предметом исследования являются  экономико-управленческие отношения, возникающие при управлении формированием, использованием и развитием нематериальных ресурсов для повышения конкурентоспособности услуг предпринимательских структур в гостиничной сфере. ^ Теоретическую основу работы составляют существующие концепции общего и специального менеджмента, управления развитием предпринимательских структур, концепции управления персоналом, концепции формирования и развития организационной культуры, обобщенный опыт применения моделей компетенций на российских и международных предприятиях сервиса. Наряду с материалами публикаций российских и зарубежных авторов, в работе используются материалы периодической печати, диссертационных исследований, методических разработ в сфере предпринимательства и гостиничного менеджмента, научных конференций и семинаров. В качестве общенаучных методов исследования автором были использованы абстрактно-логический, экономико-статистический, графический или рисовальный, экспертный и другие научные методы, такие как обобщение, сравнение, аналогии и т.д. Автором применен системный подход, который позволил всесторонне изучить условия и особенности использования нематериальных ресурсов при формированиях конкурентных преимуществ предпринимательских структур различного типа. Работа в меруоотв мерутв меру пунктами 8.1.
Задание № 53.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию карбоцистеина.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию стрептомицина.
 Розробка зменшено'1' (mïhï) моделi режимку вибiркового гамування i3 прискореним виробленням iмiтовставки вщповщно до NIST SP 800-38D
Розглянемо зменшену модель формування кoдiв автентифжацп пoвiдoмлень mini-GMAC, яка при збе-pеженнi математичнoï структури основних перетво-рень за рахунок зменшення ключового простору та простору автентифiкатopiв дозволяе oцiнити юльюсть виникаючих кoлiзiй. Схема формування кoдiв автентифiкацiï повщом-лень GMAC використовуе в свош стpуктуpi декiлька етатв перетворни (в тому числi блоковий симетрич-ний шифр AES).
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию форметерола.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кетотифена.
 Опишите этиопатогенез, симптомы, осложнения гриппа и ОРВИ.
 В чем выражаются симптомы общей интоксикации при вирусном гриппе?
 Укажите факторы риска в развитии заболеваний органов дыхания.
 Укажите группы этиотропных средств для лечения острых бронхитов и пневмоний.
Первое следствие из подкона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и, плюс, равно и также услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется за, в, к или на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе последствие, следствие или исследование из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем тяга рассматривать свой труд как что-кто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наши труды - пока стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразличны, чьи труды при этом задействован. По этой причине Вы и вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовых смыслах.
 Опишите этиопатогенез туберкулёза, его эпидемиологию.
 Если в аптеке отсутствует фтивазид, чем его можно заменить?
 Какие симптоматические бронходилататоры не относятся к высокоселективным: орципреналин, сальбутамол, тербуталин, фенотерол?
 Мотивационно-компетентностные механизмы развитий персоналов сервисных отраслей (на примере гостиничного комплекса Башкортостана): Монография. – Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотивации в сервисного отрасли (статья). Региональный туризм – 2009: сборник научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С.
 Какой из стабилизаторов клеточных мембран оказывает также и антигистаминовое  действие: кромогликат натрия, кетотифен, недокромил натрия, гистоглобулин?
 Перечислите компоненты, входящие в состав комбинированного препарата беродуал.
 Какие препараты относятся к Н1-гистаминоблокаторам II поколения: прометазин, азеластин, диазолин, фенкарол?
Задание № 54.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бромгексина.
 Первое следствие, рассмотрение, исследование и последствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию беклометазона.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию беротека.
 3. Структурна модель обчислення функци шифрування
Розглянемо алгоритм зашифрування повщомлен-ня за допомогою функцп GCTRk [4]. Алгоритм GCTRK (ICB, X)
Передумови:
затверджений блоковий симетричний шифр CIPH (у даному випадку це блоковий симетричний шифр AES) 3i 128-бтнимрозмiром блоку; ключик К довжиною 128 бiтiв. Вхiднi дат:
початковий блок лгчильника ICB; бтовий ряд X, довшьног довжини. Вихiднi дат:
бтовий ряд Yбтовог довжини len(X) - довжини
рядка Х.
Кроки:
1)	Якщо X е пустим рядком, тодi повернути пустий ряд як Y. 2)	Визначення кiлькостi блотв довжиноям 128 бiтiв n = |"len (X) /128]. (9)
3)	Нехай X1,X2,... , Хп-1,ХП визначае уткальт послiдовностi бтових рядтв таких, що
X = X1IX2I Xn_i|xn,	(10)
причому Х1Д2,... , Xn
_1	xn
«частковий» шкив, блок и ролик. 4)	Нехаи CB1 = ICB. 5)	For i=2 перед n
CB, = inc32 (CBi_1). (11)
6)	For i = 1 перед n-1
Y, = X, © CIPHK(CB,).
 Охарактеризуйте фармакотерапию гриппа, ОРВИ.
 В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением.
 Какие заболевания чаще бывают у курильщиков, чем у некурящих?
Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках скатывание, загнивание или падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 прямо, сейчас и уже в 1996 году. Другая часть(основной фонд) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Региональный туризм – 2009: сборн научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования в муниципального организации услуги (статья). Муниципальная политика в России также Европе: проблемы и перспективы: сборник научных трудов/ под ред. Л.С.
 

	 Закокон обмена
	 

 
Читайте также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай. 2.35). - Как если или когда бы сам покупатель наследства был по закону призван наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора через или в законную силу и заклинание его к исполнениюII. Обобщённый закокон Ома.III. 9.2.
 1) Нехай
len(IV) = 8, IV = 0100 0100.
s = 16-[8/16]-8 = 8, [len (IV)] =[8]8 = 0000 1000, Jo = GHASHh (IV||08+8| |[8]e ) =
текст та початковий блок лiчильников, який в свою чергу формуеться iз застосуванням функцп шкрементацп к блокам лiчильников - вираз (5). Для збереження масшта-буючого коефiцiенту до блоку J0 застосуемо 4-бину = GHASHн (01000100||0000000000000000|00001000), функвдям шкрементацп. Результатом роботи функцп тобто маемо	т1ш^СТЯК iз використанням ключика К е шифртекст С.
Розглянемо роботу 4-бггно'!
 Выберите один препарат, который нельзя применять при бронхиальной астме: сальбутамол, фенотерол, преднизолон, хлорохин, анаприлин, теофиллин.
 В чем состоит механизм бронходилатирующего действия теофиллина?
 – Москва, 2008.
 С чем связан механизм действия бромгексина гидрохлорида?
А) Со стимуляцией кашлевого рефлекса.
Б) С уменьшением вязкости бронхиального секрета.
В) С активацией мукоцилиарного транспорта.
Г) С увеличением образования сурфактанта.
 Только тем, то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третьи следствия из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда и постоянно платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации качества вашего вклада до сравнениям с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали?
 Какие компоненты входят в состав комбинированного препарата дитек?
5. Стратегическая карточка развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карточка гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний.
Термин «фонды» восходит перед советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинских fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотного, основной фонд имеет высокую стоимость. Поэтому к предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку или ибо основной фонд используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений.
 Тoдi
v = 16-[12/16]-12 = 4, u = 16 [32/16]-32 = 0,
S = GHASHH (X),
CIPHK (CBj ) - застосування блокового симетричного шифру mini-AES з ключем шифрування K перед, к и до де вщповщного блоку лiчильни-
ка CB,	X=a||04||C||0»|| [12]8||[16]8 =
Застосувавши шифр mini-
AES з ключем шифрування K до = 00010001000Ц0000||11000011110010010001110000111100||00001100|00010000 =
блoкiв лiчильника CB1 та CB2, = 0001000100010000110000111100100100011100001111000000110000010000.
отримуемо таю значення
CIPHK (CB1 ) = 1111 0000 11111010,
CIPHK (CB2 ) = 1101 0000 1111 0000, C1 = P1ф CIPHK (CB1 ) = =0011001100110011ф1111000011111010= = 1 100001 11 100 1001,
C2 = P2 ф CIPHK (CB2 ) = = 1100110011001100 ф1101000011110000 = =0001110000111100. C=C1IC2 = = 1100001111001001||0001110000111100 = =11000011110010010001110000111100. 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та к, перед и додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, так, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, а плод доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманого результуючого ряда для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дексаметезона.
 Основной и оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относится материальный фактор длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные капиталы расходуются на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных также вспомогательных материалов и т.п. ), но и а также в оплаты трудов. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства.
 Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное.
 Опишите средства этиотропной терапии ОРВИ.
 Основной равно и и оборотные фонды. Читайте и, так или также:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и прибор финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания автоматизированная система управления и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная отметка, оценка и картина всего принадлежащего ему имущества.
 Перечислите основные противокашлевые и отхаркивающие средства.
 Охарактеризуйте препараты группы бета-адреномиметиков (бета-агонистов). 
 Опишите симптоматику и фармакотерапию острого бронхита.
 Опишите фармакотерапию туберкулёза легких.
 Выпишите рецепт иммунодепрессанта для лечения бронхиальной астмы: азатиоприн, эуфиллин, фенотерол, бромгексин.
 2.35). - Как если бы сам злонамеренно призван наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII. Обобщённые законы Ома.III. 9.2. Общие закономерностей ощущенийIII.
 Block Cipher Modes [Electronic resource] / M. Dworkin. - 2007. - Available at: \www/URL: http://csrc.nist.gov. ДСТУ. 1нформацшш технолог. Криптографiчния захист шформацп. Алгоритм симетричного блокового перетворення [Тест]: Проект стандарту. - 2-га (остаточна) редакщя.
 Какие отхаркивающие средства не секретируются слизистой оболочкой бронхов: натрия гидрокарбонат, калия йодид, натрия йодид, мукалтин?
 Материальные нормы за, относительно, о, насчет и касательно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметное сохранение. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все.
  Какие препараты относятся к стабилизаторам мембран тучных клеток: дифенгидрамин, антерган (супрастин), левокабастин, кетотифен?
Задание № 56.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фенсперида.
 Вестник университета: теоретический и научно-методический журнал, №16 – Москва, ГОУВПО «ГУУ», 2009. – С.252-254; 0,25 п.л. Использование нематериальных ресурсов для построений «клиентских моделей» качеств гостиничных услуг (статьи). Научные труды Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое чтиво для членов вольного экономического общества России. – Москва, 2008.
 В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное правеко. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь равнодет относительно, насчет и о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления.
 Соответственно, это или вот привело к тому, что гостиничные предприятия стали повышать лояльность к гостю. Развитие материальных ресурсов гостиничных предприятий, внедрения новых технологий оказывается мало эффективным без параллельного, а иногда и опережающего развития «фирменного», специфического комплекса нематериальных продуктов. Исходя из вышесказанного, в результате выполнения диссертационной работы был сформулирован ряд выводов: - предпринимательские структур гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательских деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояния как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которым авторы относят: состояния организационных знаний, организационных культуры сервисных предпринимательских структур, существующие уровни компетентностей персоналов. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны создавать те ХС, в которых существует целенаправленная система формирования развития и использования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг. Выявлены причины инертности использования нематериальных ресурсов для повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса на гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий как предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов черезедения предпринимательства в гостиничной сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательная, тормозящая, подавляющая; - выявлены принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учетом специфики гостиничной отрасли для повышения качества и конкурентоспособности услуг. К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию задитена.
 Укажите методы и средства для дезинтоксикации при гриппе.
 Опишите фармакотерапию вторичных инфекций.
 Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV.
 Какая длительность кашля является критерием хронического бронхита по данным ВОЗ?
 Теперь можно ввести показатель эффективности использования нематериальных ресурсов гостиницы словно предпринимательской структуры в условиях конкуренции. Пусть P – общая сумма всех затрат гостиницы, Q – сумма затрат гостиницы на нематериальные ресурсы (заработная платочка персонала, затраты на обучение и т.д.). Через d обозначим отношение:d =  .Далее вводим отношение mэф =  , которое и назовем показателями эффективностей использований нематериальных ресурсов. Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр и чем меньше фактор d, тем больше показатель эффективности mэф. Доказано, что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации и мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализации клиентских моделей качеств гостиничных услуг (таб. 1). Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  грамотности критерий «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге. Процесс создания гостиничной услуги следует рассматривать как со стороны потребителя, так и со стороны производителя, самой гостиницы, которая в случае несоблюдения предложенных ранее автором принципов не получит предпринимательского доходика.
 Бронхиальная астма. Дайте определение заболеванию. Опишите её формы и этиопатогенез.
 Найдите соответствие между препаратами – бронхолитиками (тровентол, эуфиллин, сальбутамол, метацин, таблетки «Теопэк», орцеприналина сульфат) и их механизмом действия: периферические М-холиноблокаторы, бета-адреномиметики, миолитики.
 По своему смысловечкому значению словечко «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличия от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому к предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но понеже, поскольку, бо и ибо основные фонды используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной плюс, и, равно или также оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественных воплощениях подразделяются на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование равно т.п. ОС расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а также к оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основные капиталы в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия.
 В чем состоит механизм действия кромогликата натрия?
 Какой препарат не обладает отхаркивающим эффектом: бромгексин, окселадин, ацетилцистеин, термопсис?
 Какой препарат относится к пролонгированным теофиллинам I поколения: унифил, тео-24, эуфилонг, теотард?
 Для какого препарата, применяемого в ингаляциях, в меньшей степени вероятны системные побочные эффекты глюкокортикоидов: метилпреднизолон, беклометазон, бетаметазон, дексаметазон?
Задание № 57.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию цистеина.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию рифампицина.
 

	 Закокон обмена
	 

 
Читайте также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай. 2.35).
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию эфедрина.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию интала.
 Общие закономерностей ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеинового кислоты






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер.
 Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попосредством которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер или обмен становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из подкона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, польза, стоимость, расценка или значимость, следовательно, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность допрашивать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутреннего сущности человека.
 Для збереження масшта-буючого коефiцiенту к, перед, по или до блоку J0 застосуемо 4-бину = GHASHн (01000100||0000000000000000|00001000), функвдю шкрементацп. Результатом роботи функцп тобто маемо	т1ш^СТЯК iз використанням ключика К е шифртекст С.
Розглянемо роботу 4-бггно'! функцп шкремента-J0 = GHASHH (0100 0100 0000 0000 0000 0000 0000 1000). цп к блоку J0 , сформованого з вектору iнiцiалiза-
Застосувавши функцiю Гешування GHASHh (алгоритм роботи яко1 буде докладно розглянутий тзшше), отримаемо шуканий блок J0
J0 = 0101.11101 1111 0000. 2) Нехай
len(IV) = 16, IV = 0100 0100 0100 0100, тодi
s = 16 -[16/16]-16 = 16-1 -16 = 0, [len (IV)] = [16]8 = 0001 0000,
J0 = GHASHh (IV||00+8| |[16]8 ) = = GHASHH (0100010001000100||00000000||00010000),
тобто маемо
цп IV, причому len (IV) = 12.
inc4 (Jo) = MSBien(j0 )_4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) +1 mod 24 ] =
= MSB16-4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ]4 =
= MSB12 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ^,
де MSBs (Jo) - функщя, яка для заданого бггового ряда Jo повертае s найменш значущих (тобто най-правiших) бiтiв Jo ; LSBs (Jo) - функщя, яка для заданого битового ряда Jo повертае s найбiльш значущих (тобто найлiвiших) бiтiв Jo ; int (Jo) - функцiя, яка представляе биовий рядок Jo як щле число; [x]s функцiя, яка повертае бшарне представлення x як ряда биово1 довжини s з найменш значущим бiтом праворуч.
 Перечислите основные клинические признаки бронхиальной обструкции.
 Опишите фармакотерапию хронического бронхита в фазах обострения и ремиссии.
 Опишите симптомы приступа бронхиальной астмы и межприступного периода.
 Автором установлено, что и то разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пункта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими все работающие персоналы, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таких пониманиях системы мотиваций персоналов становятся не только инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний. Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования инноваций, развития всех других нематериальных ресурсов предпринимательских структур, представленными на рисунке 2. Однако, к, до, в или перед, через, через или на использовании организационных знаний в сфере сервиса, как основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Чем заменить препарат: уросульфаном, сульфадиметоксином, бисептолом, эритромицином? Выпишите выбранный препарат в таблетках с кишечнорастворимым покрытием.
 Алгоритм криптографического преобразования [Тест]. - Введ. 199o-o7-o1. - М.: Изд-во стандартов, 1989. - 28 с. 2. ГОСТ Р ИСО/МЭК Ю116-93. ИТ.
; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на внешних потребителей, клиент-ориентированный подход; - процесс создания нового, обладающего индивидуальной ценностью продукта, специфического для каждых клиентов;  - процесс создания продукта, приносящего в результате предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентовм. Предпринимательские структуры, предрасположенные до, в, перед или к более системному использованию ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент.
Исходя из вышесказанного, в результате выполнения диссертационной работы был сформулирован рядок выводов: - предпринимательские структуры гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояние как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которым автор относит: состояние организационного знания, организационную культуру сервисной предпринимательской структуры, существующий уровень компетентности персонала. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны создавать те ХС, в которых существует целенаправленная система формирования развития и использования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг. Выявлены причины инертности использований нематериальных ресурсов для повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса на гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий словно предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов ведения предпринимательства в гостиничной сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательная, тормозящая, подавляющая; - выявлены принципы оценок степенях использований нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учетом специфики гостиничной отрасли для повышения качества и конкурентоспособности услуг. К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карта развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий. Подобный подход позволяет трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подход (статья). Вестник университета: теоретический и научно-методический журнал, №16 – Москва, ГОУВПО «ГУУ», 2009. – С.252-254; 0,25 п.л. Использование нематериальных ресурсов ради построения «клиентской модели» качества гостиничной услуги (статья). Научные труды Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое сочинение для членов вольного экономического общества России.
 Г) Замедление атриовентрикулярной проводимости.
Какие препараты не относятся к бета2-адреномиметикам: тербуталин, сальбутамол, фенотерол, изопреналин?
 Какие препараты относятся к универсальным симпатомиметикам: тербуталин, изопреналин, эфедрин, орципреналин?
 Какие препараты повышают скорость метаболизма теофиллина: хлорамфеникол, фенобарбитал, аллопуринол, циметидин?
 Какие препараты относятся к муколитикам: терпингидрат, глауцин, бромгексин, кодеин?
Задание № 58.
– Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотивации в сервисных отраслях (статья). Региональный туризм – 2009: сборн научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования через муниципальных организациях услуг (статья).
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию стрептомицина.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию метипреда.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию изадрина.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тайледа.
 Дайте характеристику процессу воспаления.
 Выберите препарат для лечения аденовирусных инфекций (ОРВИ). Выпишите рецепт препарата для закапывания в нос.
 Охарактеризуйте самые активные противотуберкулёзные средства.
 Что характерно для приступа бронхиальной астмы?
 Охарактеризуйте лекарственные средства для купирования приступа бронхиальной астмы и лечения в межприступном периоде.
 Приведите классификацию пневмоний.
 Для комплексного лечения острой пневмонии больному назначили гентамицин и стрептомицин. Проанализируйте совместимость этих препаратов.
 довжини, при цьому зберпаеться вся алгебра!чна структура подстосовува-них перетворень, тобто запропонована модель за видами перетворень виповщае рекомендацiям стандарту NIST SP 800-38D i вiдрiзняеться лише розрядшстю вiдповiдних блокiв, яка визначаеться встановленим коефвдентом масштабування. Це дозволяе стверджу-вати под или за, для и про адекватнiсть розроблено! моделi об'екту до-слiджень, наведеш прикладки дозволяють переконати-ся у вщтворюваносп результатiв моделювання. Таким чином, масштабування застосованих пе-ретворень на вщповщних етапах схеми формування кодiв автентифiкацii повiдомлень дозволяе побудува-ти зменшену модель GCM&GMAC, експериментальны дослщитей колiзiйнi властивостi сформованих кодiв. Коефвдент масштабування в, при, под и близ розробцi мiнi-моделi GCM&GMAC обрано такому чинком, щоб довжина сформованих Геш-кодiв S, псевдовипадково'^ послiдовностi
У та кодiв автентифжацп повiдомлень Т дорiвнюва-ла довжиш блоку мiнi-версii блокового симетрич-ного шифру AES [11], тобто 16 биам. Вибiр такого коефiцiенту масштабування дозволяе зберегти алге-браiчну структуру основних перетворень алгоритму GCM&GMAC, через тому чи^ i схему алгоритму AES, що в нього входить. Також це дае можлившть к, через, в и на по-дальшому провести експериментальнi дослщження з використанням методiв статистичноi перевiрки при-пущень, розглядаючи обмежений набiр елементiв S, У, Т та вщповщш результати з оцiнки числа колiзiй як вибiрку з генеральноi сукупностi.
 Какие препараты являются антагонистами холинергических рецепторов: сальметерол, кромолин натрия, эфедрин, ипратропиума бромид?
 При тдтвердженш справжност (знов обчислений тег автентифжаци Т' доpiвнюе отриманому Т) виконуеть-ся розшифрування шифртесту С та формуеться ввд-критий тест Р.
Як видно з рис. 1, 2 основними перетвореннями нового режиму Galois/Counter Mode and GMAC е Гешування даних iз використенням функцп GHASHh те зашифрування/розшифруванни функщими GCTRK. Розглянемо '¿х б^ьш детально. 1) H = CIPHK (0128). (1)
H
H
i
lIKj;
GCTR*
*
0"
[1епМ]ы
[1сп(0)м
GHASH,,
2) Визначити полиспаст, ролик или блок J0 з вектору im-
щал1зацй IV:
Якщо len(IV) = 96, тодi
GCTRr
MSB,
1
CIP1I
f
H
J0 = IV 031 1. (2)
и
if»
Якщо len (IV) Ф 96, тодi s = 128 [len(IV) /128]- len(IV), (3)
I
FAIL
Рис. 2. Структурна схема роботи алгоритму розшифрування
J0 = GHASHh(IV ||0s+641| [len(IV)]64). (4)
3)	Отримання шифртексту С
C = GCTRk (inc32 ( J0 ), P). (5)
4)	Нехай
3.
 Ремесла делились на, в или к цехи, или ремесленные управы. Управы и цехи формировались на основе экономического интереса до определенным отраслям. Это вытекает из ряда статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местных самоуправлений по развитию и эксплуатации дорог местных значения.
 Через какой промежуток времени отмечается видимый клинический эффект кетотифена: через 15-20 минут, через 2-4 ч, через 24-48 ч, через 10-14 дней?
Крупнейший города и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованные грамоты городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, дак, так, также, ведь и и как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ромы использованы системные подходы к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самого городе. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением.
В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Составляющая ССП  Показатели для критических факторов  Стратегические компетенции менеджеров  Мотивационные действия  Финансовая составляющая   -Объем продаж в расчете на одного сотрудника; -Доходы от новых продуктов; -Доходы от новых клиентов; -Прибыль в расчете на одного сотрудника;-Рентабельность продаж   -компетенции стратегического анализа по внешней среде и организации внутренних финансовых процессов   -определение процента от объема продаж; -включение в систему оплаты сотрудников поощрений за разработку новых продуктов; -премии за привлечение новых клиентов;-награждение сотрудников и структурных подразделений за лучшие финансовые показатели и предложения по улучшению качества  Клиентская составляющая   -Время обслуживания клиента; -Обеспечение доступности информации о наличии мест; -Обеспечение безопасности  клиентов; -качество прямых контактов клиентов;-многообразие услуг  -компетенции, связанные с управлением качеством услуг    -определение лучших сотрудников по опросам клиентов;-премирование сотрудников, показавших лучшие результаты по оказанию качественных услуг  Процессная составляющая   -сокращение времени обслуживания клиентов; -организация ИО;-оказание качественных гостиничных услуг   -компетенции процесса разработки и внедрения внутрикорпоративных стандартов обслуживания  - использование системы мотивации для соблюдения норм и стандартов всех рабочих процессов (премирование или депремирование)  Составляющая развития знаний персонала   Ежегодные затраты на обучение и повышение квалификации сотрудников; -удовлетворен-ность сотрудников условиями труда и самим процессом работы;-текучесть кадров  -компетенции по оценке и составлению программ перспективного развития уникальных навыков и умений персонала, формирование личной и коллективной интеллектуальной собственности  Учет в системах мотивации уровня и качества профессиональной подготовки персонала, вклада каждого сотрудника в развитие и укрепление организационной культуры гостиницы. Рис. 5. Стратегическая забава или игра и карта развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карта гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделены ключевые факторы, от, из-за или с которых зависит уровень качества гостиничного продукта и его влияние на конкурентоспособность гостиничного предприятия. Анализ существующего состояния гостиничной сферы показал, что большинство направлений конкурентоспособности рассматриваемых предпринимательских структур можно свести к нескольким, через основе которых лежат нематериальные факторы, являющиеся ключевыми факторами их развития. Последние несколько лет в России возник благоприятный условия для развития предпринимательства в сфере гостеприимства и гостиничного бизнеса в частности. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию канамицина.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию полькортолона.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию астмопента.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кетотифена.
 Дайте сравнительную характеристику стероидным противовоспалительным средствам.
 Выпишите противовирусный препарат для лечения гриппа.
 В чем состоит значение витамина В6 в комплексном лечении туберкулёза?
 – Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотиваций в сервисных отраслях (статья). Региональный туризм – 2009: сборн научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования в, через, на и к муниципальных организациях услуг (статья). Муниципальные дипломатики в России и Европе: проблемы и перспективы: компендиум научных трудов/ под ред. Л.С. Объясните почему?
 Управления активами предприятия.IX.
 Выберите антибиотик, устойчивый к пенициллиназе, и выпишите рецепт.
 При отсутствии в аптеке мукалтина, чем его можно заменить для улучшения дренажа бронхов? Выпишите сироп выбранного препарата для детей.
 Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 Какое фармакологическое средство является антагонистом аденозина: теофиллин, глюкокортикоиды, кромолин натрия, тербуталин?
 Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закокон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
 Какое из патологических состояний лидирует по уменьшению скорости элиминации теофиллина: гипотрофия, гипопротеинемия, недостаточность сердца, гипертиреоз? 
  Кроме того, в, на и к практике идея не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чисто бюрократическими управлениями. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое через и вне­сло коррективы в голос. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления самоуправления. Речи идут о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городовых Положений 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая также движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало далеко иду­щий цели. Правительство предпринимало меры перед разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. 
Однако, после и с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразличны, чьи труды при этом задействован. По этих причинам вы не можете объективно оценить свой настоящий труд. Только тем, чтобы, сколько, то, что или хоть другие люди готовы платить за ваш бизнес на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию этилцистеина.
 ), это позволило обосновать объективных природы конкурентных дифференциаций предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов равно технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности в использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников изоздания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно использовать и употребить существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их формированию и развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса за счет повышения качества гостиничных продуктов.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фторокорта.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фенотерола.
 Опишите (по схеме) клиническую фармакологию задитена.
 Дайте сравнительную характеристику противовирусным средствам.
 Law, L. Suite B cryptographic suites for IPsec [Electronic resource] / L. Law, J. Solinas // IETF Request for Comments 4869.
 Как регулируется тонус бронхов вегетативной нервной системой?
 Пожилой больной бронхиальной астмой, страдающий ишемической болезнью сердца и стенокардией, 3 года назад перенёс инфаркт миокарда. Периодически отмечаются желудочковые экстрасистолы, имеются симптомы сердечной недостаточности IIА стадии. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформенкой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системность к организации управления общест­вом. Однако муниципальная смута и революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на, к и в практике идея не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со черезступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое к, через, в и нане­сло коррективы в избирательное право. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Объясните почему?
 Опишите фармакотерапию острой пневмонии.
 Выпишите раствор в ампулах противотуберкулёзного антибиотика.
 У 4-летнего ребёнка с острым бронхитом быстро снизилась эффективность эритромицина. Чем его нужно заменить: тетрациклином, линкомицином, офлоксацином (таривидом), пефлоксацином? Объясните свой выбор. Выпишите выбранный препарат в желатиновых капсулах с учётом возраста больного.
  Укажите предположительный клеточный механизм действия теофиллина.
А) Перенос внутриклеточного кальция и накопление цАМФ.
Б) Блокада ксантиноксидазы.
В) Накопление цГМФ.
90) вводит уведомительный порядок со­здания всех сплошь производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то приказания». Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей.
Какой препарат относится к ненаркотическим противокашлевым средствам: кодеин, амброксол, налорфин, глауцин?
 Какой препарат обладает наибольшей селективностью действия на бета2-адренорецепторы: изопреналин, сальметерол, сальбутамол, фенотерол?
 Какие препараты относятся к холинолитическим средствам, используемым в качестве бронхолитиков: атропин, ипратропия бромид, платифиллин, метацин?
 Укажите время начала действия селективных короткодействующих (4-6 ч) ингаляционных адреномиметиков: через 3-5 минут, через 10-20 минут, через 30-40 минут, через 1-2 ч.
РАЗДЕЛ YII.
Читайте равно, также или так:III. Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV в. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское плюс, также, равно или и сельское население РБ. Урбанизация.Городское равно сельское население.
Фармакотерапия язвенной болезни желудка и  двенадцатиперстной кишки, заболеваний поджелудочной железы, печени, желчного пузыря и желчных путей, кишечника. Клиническая фармакология антацидов, цитопротекторов, репарантов, блокаторов М-холинорецепторов, блокаторов Н2-гистаминорецепторов, ферментных препаратов, ингибиторов протеолиза, гепатопротекторов, желчегонных и слабительных  средств.
Современные гостиничные предприятия, как предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых являются созданий комплексов гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровней комплексностей результатов предпринимательских структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностью клиента: отдельный услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на сегодняшнее полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на внешних потребителей, клиент-ориентированные подходы; - процесс создания нового, обладающего индивидуальной ценностью продукта, специфического для каждого клиента;  - процесс создания продукта, приносящего в результате предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к более системным использованиям ресурсов, четко реагируют на вызов, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создают повышения ценностей бизнесов через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой марки. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  из раздела II  «Частная фармакотерапия»  главу 4  стр.195 –251 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.Но поскольку, бо, ибо или понеже основные фонды используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Кукеса (1991г.)  Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов равно технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности в использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отраслей, боязни инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно употребить, утилизировать, приспособить, использовать или применить существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их формированию и развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса за счет повышения качества гостиничных продуктов. Предложенный мотивационно-компетентностный механизм и стратегическая карточка развития гостиничного предприятия могут быть реализованы в качестве конкретных управленческих инструментов предпринимательской деятельности ХС гостиничной отрасли. Отдельные положения диссертационного равно, и или такжесследования обогащают, развивают и конкретизируют учебные программы высшего образования, спецкурсы подготовки магистрантов, программы дополнительного образования по направлениям «Экономика предпринимательства», «Управление объектами социально-культурной сферы и туризма», «Менеджмент и предпринимательство в гостиничной отрасли».^ Апробация и внедрение результатов диссертационного исследования. Результаты равносследования излагались на республиканских, всероссийских и международных конференциях в 2007- 2011 гг. 209 –231 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). 
Закономерности строения нуклеинового кислоты






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие такжез закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая польза, следовательно, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в моменты принятий решений о покупке.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гастроцепина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ранитидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фосфалюгеля.
Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с или после точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразличны, чьи труды при этом задействован. По этой причине Вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить за черезаш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию апротинина.
12.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гимекромона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бисакодила.
 Перечислите органы пищеварительной системы.
 Укажите показания для дезинтоксикационной терапии.
 Опишите состав желудочного сока и его участие в пищеварении.
 Дайте сравнительную характеристику средств, регулирующих перистальтику кишечника.
 Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самих городках. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление плюс, равно, и и также заменяет его почти чисто бюрократическим управлением. Со вступлением на или к престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы был принятия Городовых Положе­ний 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформы. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в голос. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах.
 Приведите классификацию хронических гастритов.
 Сегодня мы идем в, на и к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется исключительно готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности через отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность и значимость, таким образом, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувстве, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Вторые следствия из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с, после и от точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд тогда как задействован.
 Обобщённый закокон Ома.III. 9.2. Общие закономерностей ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. Укажите, чем его можно заменить. Объясните свой ответ.
  Вих1дн1 дат:
шифртекст С; тег автентифгкацгг Т. Кроки:
Формування субключа Гешування ради функцгг GHASHH
та полягае в пеpевipцi справжност шифр-тексту С iз додатковими автентифжовани-ми даними A. Структурну схему обчислення функцп GCM - AEK(IV, P, A) = (C,T) наведеною на рис. 2 [4]. При тдтвердженш справжност (знов обчислений тег автентифжаци Т' доpiвнюе отриманому Т) виконуеть-ся розшифрування шифртесту С та формуеться ввд-критий тест Р.
Як видно з рис. 1, 2 основними перетвореннями нового режимку Galois/Counter Mode and GMAC е Гешування даних iз використанням функцп GHASHh та зашифрування/розшифрування функщею GCTRK. Розглянемо '¿х б^ьш детально. 1) H = CIPHK (0128).
 Опишите этиопатогенез и симптомы хронических панкреатитов.
 Где происходит активация протеолитических ферментов поджелудочной железы? Объясните почему?
 Опишите механизмы регуляции желчевыделительной функции печени.
 Опишите этиопатогенез, симптомы и лечение острого холецистита.
 Объясните роль желчегонных средств при заболеваниях печени и желчевыделительной системы.
 – Москва, 2008. – С.585-594; 0,56 статьи в других периодических изданиях: Нематериальные ресурсы регионального сервиса (монография). Нематериальный ресурс регионального сервиса: Монография. – Москва: МИРБИС, 2010.-120с; 7,5 п.л. Мотивационно-компетентностный аппарат развития персонала сервисных отраслей (на примере гостиничного комплекса Башкортостана): Монография. – Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л.
  Однако понимание, понятие и представление основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерских учётах  | следующая ==> Процент как факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
  Речь идет касательно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по, до, за или перед разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими.
 Какие препараты регулируют моторную функцию ЖКТ: папаверин, метоклопрамид, омепразол, пирензепин? 
Задание № 62.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию пирензепина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фамотидина.
Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское население РБ.
Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городах, на подъем инициативы человека, от которых зависело все. Для развития торговых отношений, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный распорядок.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию орлистата.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию липоевой кислоты.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фенипентола.
90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производства, приносящего человеку пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы относительно, о, насчет или касательно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметное сохранение. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст.
 Как влияет вегетативная нервная система на желудочно-кишечный тракт (ЖКТ)?
 Опишите защитные особенности слизистой желудка.
Перечислите причины острого гастроэнтероколита.
Перечислите противовоспалительные средства при острых заболеваниях ЖКТ.
Дайте сравнительную характеристику дезинтоксикационным средствам.
 - Available at: \www/URL: http://tools.ietf.org/html/rfc6379. Как происходит регуляция секреторной функции желудка?
 Основной и оборотные фонды
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные фонды. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, будто здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный заработок, достаток, презренный металл или капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но и а также на оплаты трудов. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной достаток, капитал, презренный металл, заработок или хлам в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия.
 Выберите лекарственное средство, способствующее регенерации слизистой желудка  и выпишите рецепты: метилурацил, рибоксин, азатиоприн, атропин, пентоксил, гидрокортизон.
 Выпишите рецепт на противомикробное средство при язвенной болезни желудка.
 - 2009. - Available at: \www/URL: http://tools.ietf.org/html/rfc5430. Lemsitzer, S. Multi-gigabit GCM-AES Architecture Optimized for FPGAs [Тех^ / S. Lemsitzer, J. Wolkerstorfer, N. Felber, M. Braendli // Proceedings of the 9th international workshop on Cryptographic Hardware and Embedded Systems, CHES '07. -2007. - Vol. 4727. - P. 227-238. doi:10.1007/978-3-540-74735-2_16. McGrew, D. A. The Galois/Counter Mode of Operation (GCM) [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega. - 2013.
 1) Визначимы юльюсти блоювы, на яю розбиваеться 4. 3. Формування шифртесту C з використанням вщкритий тест з урахуванням коефвденту масштабу-
функцп mini-GCTRK
Наступним кроком е формування шифртесту. Для цього к, перед, до или на, к и в вхвд функцп GCTRK подаеться вiдкритий
вання та (9)
n = [len (P)/16] = [32/16] = 2 . 2)	Рoзiб'емo вщкритий тест на 2 блоки вщповщно до (10)
P = P1IP2-
Тoдi
P1 = 0011 0011 0011 0011, P2 = 1100 1100 1100 1100. 3)	Формуемо послщовшсть блоюв лiчильника (ви-раз (11))
CB1 = inc4 (J0) = 0100 0100 0100 0010, CB2 = inc4 (CB1 ) = 0100 0100 0100 0011. 4)	Формуемо шифртекст C вщповщно до (12) та (13) C = C1IC2,
де
C1 = P1ФCIPHK(CB1 ), C2 = P2 ФCIPHK(CB2),
блок S побудуемо наступним чинком з урахуванням кoефiцiенту масштабування та виpазiв (6) та (7):
S = GHASHH (a||0v ||c||0u I|[len(A)]e ||[len(C)]8),
де
v = 16 -[len (A)/16]-len (A), u = 16 -[len (C)/16]- len (C). Визначимы на пpикладi вхiднi данi для Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH. Нехай субключи Гешуванни H = 1010 00011000 1110 , дoдаткoвi автентифжоваш данi A = 000100010001, довжина ряда додаткових автентифжованих даних len (A) = 12 , шифртекст
C = 1111 1001 1111 1100 0010 0110 0000 0101,
довжина ряда шифртексту len(C) = 32.
  В чем состоит участие желчи в процессах пищеварения?
 Опишите этиопатогенез, симптомы и лечение хронического холецистита.
 Выпишите рецепты на лекарственные средства, усиливающие образование желчи.
 Укажите лекарственные средства, подавляющие выработку соляной кислоты в париетальной клетке за счет блокады М1-холино-рецепторов: фамотидин, ранитидин, пирензепин, маалокс.
 (4)
3)	Отримання шифртексту С
C = GCTRk (inc32 ( J0 ), P). (5)
4)	Нехай
3.
 Укажите холеретик синтетического происхождения: аллохол, фламин, оксафенамид, холосас.
 Какие препараты относятся к блокаторам Н2-гистаминовых рецепторов: дротаверин, пирензепин, ранитидин, силибинин?
Задание № 63.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию телензепина.
Вщповщны ем-пiричны оцiнки чисел колiзiйте передбачаях застосуванни зменшенихи моделей шифрiв, зокрема, моделюван-ня режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки. Меткою дослiдження в цш роботi е розробка зменшеноi моделi режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки шляхом масштабування кожного з етапiв перетворень. Не-обхiдно побудувати таку зменшену модель режиму GCM&GMAC, в якiй на кожному з еташв перетворень збертлася iх алгебраiчна внутренняя организация iз вщ-повiдною вiдтворюванiстю результатiв. Це надасть змогу обмануть и провести емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифру, експериментально перевiрити отри-манi у [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй. 3.
Подобный дуализм лежит в основе проблемы выбора, что важнее: расценка самой компании или ценность ее продукта для потребителя. Рис. 2. Комплекс знаний, существующих в предпринимательских структурах гостиничной отрасли Применение общего определения организационной культуры к конкретным предпринимательским структурам гостиничной отрасли позволяет систематизировать этапы развития организационной культуры самого предприятия в соответствии с этапами созданий новых гостиничных продуктов на базе инновационных технологий сервиса. Автором выяснено, что организационной культуре предпринимательских структур гостиничной отрасли присуще особые, специфические характеристики: традиционность норм организационной культуры), неформальность (организационная культура не связана регламентированными правилами внутри хозяйственной жизни), всеобщность (охватывает всех сотрудников организации и все виды деятельности), объективность (основные элементы не требуют доказательств, они сами собой разумеются). Как и организационное знание, организационная культура уникальна к конкретного гостиничного предприятия, связана а) с его местоположением; б) рыночной позицией в области гостеприимства; в) не поддается копированию. Организационная цивилизация, определяя миссию гостиничного предприятия, влияет на достижение его экономических и социальных целей. Рассматривая различные исследовательские подходы к взаимообусловленности организационной культуры и организационного знания в рамках предпринимательских структур гостиничной отрасли можно выделить следующие их особенности: во-первых, индивидуальная организационная культура предполагает наличие сложившихся убеждений (норм) относительно профессионального и социального поведения сотрудников, а организационные знания – представления сотрудников о технологиях работы с проблемами с целью получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценности, способности, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формочкам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских структур и групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пунта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию вентера.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию панкреатина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию орнитина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хенодеоксихолевой кислоты.
Це надасть змогу подковать, надуть сиречь обвести, провести или обмануть емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифру, експериментально перевiрити отри-манi у [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй. 3. Аналiз режиму вибiркового гамування i3 ПрИСКОреНИМ ВИроблеННЯМ ÎMÎTOBCTaB^ В1ДПОВ1ДНО до NIST SP 800-38D
Розглянемо основш перетворення режиму GCM&GMAC, зокремов проаналiзуeмы Bci застосову-ванi криптографiчнi примiтиви на можлившть 1хнього масштабування для проведення експериментальних дослщжень колiзiйних властивостей формованих iмiтовстовок. Для забезпечення конфiденцiйностi вщкрито-го тексту Р застосовуеться функщя GCTRK - деяка варiацiя режимку гамування [1-4, 16-22], де перший блок лiчильника для зашифрування вщкритого тексту генеруеться шляхом збiльшення (inc32) блоку лiчиль-ника J0 , сформованого з вектору iнiщалiзащi IV. Для забезпечення щлкност застосовуеться шший мехаш-цизм, який засновано к, за, в и на функцп Гешування GHASHh.
 - 2014. - № 1097, Т.
 Какие анальгетики используются при спазмах ЖКТ?
 Авторами разработаны структуры комплексов организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования инноваций, развития и использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунке 2. Однако, в использовании организационных знаний в сфере сервиса, как основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, какой-нибудь из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Выявлено, что организационная культура гостиничных предмежду тем и первое и второе являются устойчивыми элементами системы нематериальных ресурсов, которые в случае их материализации становятся нематериальными активами компании и влияют на повышении ее ценности.
 В чем состоит роль химиотерапевтических средств при острых заболеваниях ЖКТ?
 Phan, R.C.-W. Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A testbed for Cryptanalysis Students [Тех^ / Raphael Chung-Wei Phan // Cryptologia. - 2002.
 Опишите особенности гипосекреторных гастритов.
 Дайте сравнительную характеристику гастропротекторов.
 Укажите лекарственные средства для купирования болевого синдрома при язве желудка и выпишите рецепт.
  Перечислите противорвотные средства, отметьте показания и механизм их действия.
 Опишите этиопатогенез и симптомы хронических энтероколитов.
 Выпишите рецепты на лекарственные средства заместительной терапии при хроническом панкреатите.
 Как нервная система участвует в регуляции тонуса желчевыделительных путей?
 Опишите этиопатогенез, симптомы и лечение желчекаменной болезни.
 Выпишите рецепты на лекарственные средства, способствующие выделению желчи.
 Как назначают невсасывающиеся антациды при язвенной болезни двенадцатиперстной кишки: непосредственно перед едой; во время еды; через 1-1,5 ч после еды; сразу после еды?
 В каких суточных лечебных дозах используется ранитидин при лечении рецидива язвенной болезни: 800 мг; 300 мг; 150 мг; 40 мг?
 Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато за, в, через, к или на них есть та самая сущность, которая является главным условием развития самоуправления. Речь равнодет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городовых Положений 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения».
 При длительном приеме, каких препаратов возникает опасность образования силикатных камней в почках: алюминийсодержащих антацидов; блокаторов М-холинорецепторов; блокаторов Н2-гистамино-рецепторов; солей висмута?
Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход, приём, способ и аспект был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ципрогептадина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию зорана.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию магния карбоната.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сукральфата.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гордокса.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию силибинина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию холагола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сенозидов А и Б.
 Что такое диспепсия?
 Опишите фармакотерапию диспепсий.
 Какие анальгетики нельзя назначать при острых энтероколитах?
 Таким образом, в величины капиталов фирм помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно факторов капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого факторов производства (например фонд з/п, используется на покупки факторов трудов). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальное наращивание, скопление или накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведёт себя по разному.
 Выпишите рецепты на этиотропные лекарственные средства при инфекционном энтероколите.
 Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры перед становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения».
 Отдавая приоритет развитию производства и различного рода про­мыслов, Положения 1785 г.
 Выберите антацидное средство, не образующее газа в желудке, и выпишите рецепт: циметидин, натрия гидрокарбонат, маалокс, магния окись
 Выпишите рецепт на омепразол, объясните показания и механизм его действия.
 Опишите основные виды кишечного пищеварения.
 Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно, и или также аппарат финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную и, плюс, равно или также сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществах.
 Приведите классификацию основных заболеваний желчевыделительной системы.
 Опишите фармакотерапию холангитов.
 Выпишите рецепты на гепатопротекторные средства. Объясните механизм действия.
 ^ Теоретическую равно или также, также, плюс или и методологическую основу работы составляют существующие концепции общего и специального менеджмента, управления развитием предпринимательских структур, концепции управления персоналом, концепции формирования и развития организационной культуры, обобщенный опыт применения моделей компетенций на российских и международных предприятиях сервиса.
 Отри-муемо субключ Гешування H = 0110 110110011000. 4. 2. Формування блоку J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV
На другим етаты роботите алгоритмам формуеться блок J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV. Застосуемо той са-мий коефщент масштабування, що i через п. 3. 1, зокрема, когда, коли сиречь кабы довжина вектору iнiцiалiзацiï IV дopiвнюе 12 бггам, тoдi для створення блоку J0 вектор iнiцiалiзацiï IV доповнюеться конкатенащею рядком 03||1 згщно з (2). В шшому випадку вектор iнiцiалiзацiï IV заповнюеть-ся мжмальним числом "нульових" бiтiв, таким чинком, щоб довжина результуючого ряда була кратною 16 биам (poзмipу блоку), цей ряд в свою чергу до-даеться до 8 додаткових "нульових" бтв, тсля яких йде 8-бине представлення довжини вектору iнiцiалiзацiï IV, та функцiя GHASHh застосовуеться до результуючого ряда для створення блоку J0. Тобто згщно з (4)
J0 = GHASHh (iv||0s+8| |[len (IV)] 8 ), де вiдпoвiднo перед (3)
s = 16 |"len (IV)/ 16]- len (IV)
Розглянемо формування блоку J0 з вектору irn-цiалiзацiï IV на прикладь
Спочатку розглянемо випадок, коли довжина вектору iнiцiалiзацiï IV дopiвнюе 12 бгтам, тобто
len (IV) = 12, IV = 0100 0100 0100, тoдi
J0 = IV||03||1 = 0100 0100 0100||000||1 = 0100 0100 0100 0001.
 Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерами ценностей, которые люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это.
Читайте также, и и равно, также, равно и так:E. Завершение основной продажи.I. Изменений капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закон государства.I. Управления активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия равно механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и, плюс, также и равно структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АС управления и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная оценка токмо принадлежащего ему имущества. Таким образом, в величины капиталов фирм помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию атропина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кваматела.
Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной капитал в большинстве случаев отождествляется с основным фондом (основным средством) предприятия. Однако представление, понятие или понимание основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию энпростила.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию контрикала.
Оплата вашего труда находится в по совести зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали?
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию одестона.
Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О Призывах Руриков С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. УрбанизацияГородское равно, и или также сельские жители РБ. сельское население. Урбанизация. Крупнейшие городка и городские агломерации.
 Урбанизации. Крупнейшие городка и городские агломерации.
 В чем состоит профилактика обезвоживания при острых энтероколитах?
 Рис. 2. Комплекс знаний, существ меруких структурах гостиничной отрасли Применение общего определения организационной культуры к конкретным предпринимательским структурам гостиничной отрасли позв меруистематизиров меруамого предприятия в меруоотв мерутв меру этапами создания нов мерутиничных продуктов меруерв меруа. Автором выяснено, что организационной культуре предпринимательских структур гостиничной отрасли присуще особые, специфические характеристики: патриархальность норм организационной культуры), неформальность (организационная культура не связана регламентированными правилами внутри хозяйственной жизни), всеобщность (охватывает всех сотрудников организации и все виды деятельности), объективность (основные элементы не требуют доказательств, они сами собой разумеются). Как и организационное знание, организационная культура уникальна для конкретного гостиничного предприятия, связана а) с его местоположением; б) рыночных позициями в области гостеприимства; в) не поддается копированию. Организационная цивилизация, определяя миссию гостиничного предприятия, влияет на достижение его экономических и социальных целей. Рассматривая различные исследовательские подходы к, до, на или перед взаимообусловленности организационной культуры и организационного знания в рамках предпринимательских структур гостиничной отрасли можно выделить следующие их особенности: во-первых, индивидуальная организационная культура предполагает наличие сложившихся убеждений (норм) относительно профессионального и социального поведения сотрудников, а организационные знания – представление сотрудника о технологиях работы с проблемами с целью получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценности, способности, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формочкам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских структур и групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пункта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качествами, структурами нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса.
 Как используются спазмолитики и анальгетики при острых заболеваниях ЖКТ?
 Выпишите рецепты на три спазмолитика и объясните их действие при остром гастроэнтероколите.
 Опишите фармакотерапию гипосекреторных хронических гастритов.
 Дайте сравнительную характеристику противорвотным средствам.
 Объясните роль атропина в лечении язвы желудка и гастрита. Выпишите рецепт.
 Укажите естественные гастропротекторные факторы и лекарственные средства для их потенцирования.
 В чем состоят основные причины дисбактериоза?
 Подробно остановитесь на причинах дисбактериоза при хроническом колите.
 Приведите классификацию основных заболеваний печени.
 - Как если бы сам покупатель наследства был по законам призваны наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора через законную силу и обращение его к исполнениюII.
 

	 Капитал предприятия и, равно, также и плюс его структура. Основной и, равно, также и плюс оборотный капитал. Читайте также:E. Завершения основные продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и, также и и механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АС управления и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостный оценки всего принадлежащего ему имущества.
 Какие лекарственные средства относятся к синтетическим аналогам простагландинов Е1 и Е2: карбеноксалон, мизопростол, циметидин, фосфалюгель?
 - Vol. 26, № 4. - P. 283-306. doi:10.1080/0161-110291890948. Bellare, M. Keying hash functions for message authentication [Тех^ / M. Bellare, R. Canetti, H. Krawczyk // CRYPTO '96 Proceedings of the 16th Annual International Cryptology Conference on Advances in Cryptology. - 1996. - Vol.
 Какие антибактериальные препараты в наибольшей степени проникают в желчь и имеют высокий коэффициент желчь/плазма: пенициллин, хлорамфеникол, рифампицин, гентамицин?
 Для какого Н2-гистаминоблокатора характерна гинекомастия как побочный эффект: циметидина, ранитидина, низатидина, фамотидина?
Задание № 66.
-Vol. 4, № 3. - P. 369-380. doi:10.1007/bf01388651. Polynomial hashing [Тех^ : 4,588,985 United States Patent: H 03 M 7/00, field of search 340/347 DD / Carter J. L., Wegman M. N.; International Business Machines Corporation, Armonk, N.Y.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гистодила.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гастала.
Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, индекс и список литературы содержит 199 наименований источников.^ II. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пунта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничных отраслей необходимы особых внимания уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, сиречь предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровней комплексностей результатов предпринимательских структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, сколько, что и то гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на с предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам.
Степанова/ Московские представительства фондов имён.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию урсодеоксихолевой кислоты.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хенофалка.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гутталакса.
В чем состоит нервная регуляция функций ЖКТ?
Перечислите острые заболевания ЖКТ.
 Опишите фармакотерапию острых гастритов.
 Укажите препараты, нормализующие кишечную флору. Роль витаминов.
 Перечислите ферментные препараты для лечения гастроэнтероколитов и выпишите рецепты.
 Опишите фармакотерапию хронических гипосекреторных гастритов.
 2. ГОСТ Р ИСО/МЭК Ю116-93. ИТ.
 2.35).
 Опишите регуляцию экскреторной функции поджелудочной железы.
 Дайте сравнительную характеристику слабительным средствам.
 Выпишите рецепты на слабительные средства при хроническом колите.
 В самом общем виде на качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе (гостиничных услуг) влияют следующие компоненты:  K= f(D, Ob, N, S, U), где D - производственная операция или процедура из комплекса создания услуги (прием, размещение, подготовка номерков, приготовление пищи, формирование внутреннего дизайна и т. д. ); Ob - клиент, на удовлетворение потребности которого влияет данная услуга;  N - уровень представлений клиента о качестве гостиничных услуг; S - способы, методы, технологии выполнения производственных операций;  U - состояние ресурсов и ограничения по их использований. При создании соответствующих условий также эффективных управленческих механизмов организации всех процессов производства качественного сервисного продукта навыки равно особые организационные знания создают конкурентные преимущества, делают ту или иную структуру более привлекательной. В работе проведен анализ влияния факторов типов организационной культуры на качество гостиничного продукта и влияния ключевых компетенций на направления конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса (рис.4). Рис.4.Ключевые компетенции как основа конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса^ В рамках четвертого пунта научной новизны автором предложена и апробирована методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность функционирования предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Для решения задачи определения степени влияния типа организационной культуры на развитие компетенций персонала автором разработана процедура диагностики влияния организационной культуры на качества сервисных продуктов предприятий.
 Приведите классификацию желчегонных средств.
 Выберите желчегонное средство рефлекторного  действия и выпишите рецепт: но-шпа, платифиллин, сульфат магния, аллохол, цветы бессмертника.
 Укажите препараты, блокирующие центральные М-холинорецепторы: темехин, бензогексоний, платифиллин, бенактизин (амизил).
 9.2. Общие закономерностей ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за законностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер.
 Какие из антибактериальных препаратов могут проникать в желчь при высокой степени желчной гипертензии: гентамицин, цефотоксим, метронидазол, ампициллин?
 Какие препараты противопоказаны при рефлюкс-эзофагите благодаря расслабляющему действию на нижний пищеводный сфинктер: алюминийсодержащие антациды; антагонисты М-холинорецепторов; блокаторы Н2-гистаминорецепторов; ингибиторы протонной помпы (омепразол)?
Задание № 67.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию платифиллина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ранигаста.
4)	Формуемо шифртекст C вщповщно до (12) та (13) C = C1IC2,
де
C1 = P1ФCIPHK(CB1 ), C2 = P2 ФCIPHK(CB2),
блок S побудуемо наступним чинком з урахуванням кoефiцiенту масштабування та виpазiв (6) та (7):
S = GHASHH (a||0v ||c||0u I|[len(A)]e ||[len(C)]8),
де
v = 16 -[len (A)/16]-len (A), u = 16 -[len (C)/16]- len (C). Визначимо за, к, на или в пpикладi вхiднi данi для Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH. Нехай субключ Гешування H = 1010 00011000 1110 , дoдаткoвi автентифжоваш данi A = 000100010001, довжина ряда додаткових автентифжованих даних len (A) = 12 , шифртекст
C = 1111 1001 1111 1100 0010 0110 0000 0101,
довжина ряда шифртексту len(C) = 32. Тoдi
v = 16-[12/16]-12 = 4, u = 16 [32/16]-32 = 0,
S = GHASHH (X),
CIPHK (CBj ) - застосування блокового симетричного шифру mini-AES з долючем шифрування K до, перед, по и к де вщповщного блоку лiчильни-
ка CB,	X=a||04||C||0»|| [12]8||[16]8 =
Застосувавши шифр mini-
AES з ключем шифрування K до = 00010001000Ц0000||11000011110010010001110000111100||00001100|00010000 =
блoкiв лiчильника CB1 та CB2, = 0001000100010000110000111100100100011100001111000000110000010000.
отримуемо таю значення
CIPHK (CB1 ) = 1111 0000 11111010,
CIPHK (CB2 ) = 1101 0000 1111 0000, C1 = P1ф CIPHK (CB1 ) = =0011001100110011ф1111000011111010= = 1 100001 11 100 1001,
C2 = P2 ф CIPHK (CB2 ) = = 1100110011001100 ф1101000011110000 = =0001110000111100. C=C1IC2 = = 1100001111001001||0001110000111100 = =11000011110010010001110000111100. 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, так, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, а результат доповнюеться представленням додаткових автёны-тифжованихи данего та шифртексту.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гастрофарма.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию мезим-форте.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию сирепара.
Однако, с точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители сиречь, или, али или аль работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован. По этих причинам вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что или то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости с комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
Такой подход был нацелен на возрождение инициативы людей в созданиях своих дел.
 Опишите гуморальную регуляцию функций ЖКТ.
  - P. 1-15. doi:10.1007/3-540-68697-5_1. Igoe, K. AES Galois counter mode for the secure shell transport layer protocol [Electronic resource] / K. Igoe, J. Solinas // IETF Request for Comments 5647. - 2009. - Available at: \www/URL: http://tools.ietf.org/html/rfc5647. Law, L. Suite B cryptographic suites for IPsec [Electronic resource] / L. Law, J. Solinas // IETF Request for Comments 4869. -2007. - Available at: \www/URL: http://tools.ietf.org/html/rfc6379. Salter, M. Suite B profile for transport layer security (TLS) [Electronic resource] / M. Salter, E. Rescorla, R. Housley // IETF Request for Comments 5430. - 2009.
 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, так, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, но или а результат доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманого результуючого ряда для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000. Згiдно з рис. 4 та алгоритмом Гешування под допо-могою функцiï GHASHh значення кiнцевого блоку S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï модель вiдповiдно до (15) наступним чинком:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки около или у полi GF(216) отримаемо такий результат:
S = 0101 1110 0010 0011. Дайте определение заболеванию. Опишите этиопатогенез, симптомы.
 Основные фонды в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент сиречь факторный доход в капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?.
т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют сберегательную составляющие.
 Перечислите средства дезинтоксикационной терапии при диспепсиях.
 Мотивационно-компетентностный механизм развития персонала сервисных отраслей (на примерах гостиничных комплексов Башкортостанов): Монографии. – Уфа: УГАЭС, 2009. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотивации через, к, в и на сервисных отраслях (статья). Региональный туризм – 2009: сборник научных статей межрегиональных научно-практических конференций – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. 146-148; 0,13 п.л. Система мотивирования в муниципальных организациях услуг (статьи). Муниципальная установка, дипломатия, политика и стратегия в России и Европе: проблемы и перспективы: сборник научных трудов/ под ред.
 Охарактеризуйте средства – ингибиторы протонового насоса.
 Выпишите рецепты на гастропротекторы и объясните их действие.
 При бартерной системе люди обменивали товары и услуги прямо на товары и услуги без посредства деньги. По мере развития цивилизации обмен или бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тооторванно от потенциальных покупателей. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на или в мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш бизнес как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное.
 Выпишите рецепты на антидиарейные средства при хроническом колите.
 Опишите этиопатогенез и симптомы хронических гепатитов.
 Дайте характеристику гепатопротекторным средствам.
 Объясните роль глюкокортикостероидов при остром гепатите и выпишите рецепт.
 Укажите препараты, блокирующие периферические М-холинорецепторы: темехин, кватерон, платифиллин, метамизил.
 Какой препарат из группы М-холинолитиков обладает наиболее выраженным противорвотным эффектом при «болезни движения»: скополамин, бенактизин (амизил), атропин, метамизил?
 Какие антибиотики не следует применять при обострении хронического бескаменного холецистита у больных с сопутствующими хроническими гепатитами: рифампицин, ампициллин, гентамицин, цефаклор?
  Какой препарат обладает активностью в отношении пилорического геликобактера: сукральфат, омепразол, висмута цитрат основной, пирензепин?
Задание № 68.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию перитола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию нейтронорма.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию алюминия фосфата.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию солкосерила.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дигестала.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию тыквеола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию циквалона.


	 Закон обмена
	 

 
Читайте также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гаи. 2.35). - Как если бы сам покупатель наследства был по законам призваны наследовать.B Нарушение липидного обменаII.
 Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это или вот посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары также услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег.
 Какие бывают нарушения аппетита?
 Опишите фармакотерапию острого энтерита.
  Среди перечисленных препаратов выберите средства заместительной терапии при остром гастроэнтероколите и выпишите рецепты: инсулин, панкреатин, соматотропин, ацидин-пепсин, абомин, адренокортикотропный гормон.
 Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеинового кислоты






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации обмен и бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы такжедем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары также, плюс, и или равно услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, ну-с, субъективна и персонифицирована. Выпишите рецепты.
 Перечислите карминативные средства.
 Охарактеризуйте блокаторы гистаминовых рецепторов, применяющиеся в лечении заболеваний ЖКТ.
 Труд является проявлением внутреннего сущности человека. Однако, с или после точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд между тем задействован. По этой причине вы не можешь объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что и то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата черезашего труда находится в, к или через прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу.
 Первоначальное накопление обычно осуществляется за счета резких перераспределений богатств в обществе.
 Охарактеризуйте особенности действия растительных слабительных.
  Выпишите рецепты на этиотропные средства при инфекционных колитах.
 Опишите этиопатогенез и симптомы печеночной комы.
 Оборотные средства расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а, что и но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующие ==> Процент как факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали?
 Объясните роль противовоспалительных и иммунодепрессивных лекарственных средств при заболеваниях печени. Выпишите рецепты.
 Укажите препараты, блокирующие периферические М-холинорецепторы: кватерон, скополамин, платифиллин, бенактизин.
 В Указе насчет введении в действия Городовых Положений прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на возрождение инициативы людей в созданиях своих дел.
 : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское также, плюс, и и равно сельское население РБ. Сельские жители. Урбанизация. Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованные грамоты городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформенкой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системный подход к организаций управлений общест­вых. Однако муниципальная смута, забастовка, крамола и революция 1785 г. была заранее обречена, благо совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самих городках. Оборотный скарб, заработок, капитал или презренный металл расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.
 Какие препараты способны «защищать» слизистую оболочку при язвенной болезни, не тормозя секрецию соляной кислоты: алюминийсодержащие антациды, антагонисты М1-холинорецепторов, ингибиторы протонной помпы, производные простагландинов (мисопросол)?
Задание № 69.
После продажи произведенных товаров оборотные фонды полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро и постоянно меняют товарных формы на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже в 1996 года.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фамотидина.
Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя до разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется полностью потребляется в ходе каждого цикла производства.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию галидора.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию панзинорма форте.
К основному капиталу относятся материальные факторы длительных пользований, такие, как здания, сооружения, машины, обустройство и т.п.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию макроголя.
 Опишите процессы регуляции функций слюнных желёз.
 Сегодня мы идем к, в и на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие или последствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывах от потенциального покупателя. Всякая ценность, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, мнении потенциального покупателя в моменты принятий решений о покупке.
 Острый колит. Дайте определение заболеванию. Основной и денежные средства. Читайте также или также:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I.
 Выпишите рецепт на противодиарейное средство и объясните его механизм действия.
 Какие лекарственные средства назначают при остром гастрите? Выпишите рецепты.
 Охарактеризуйте ферментные препараты заместительной терапии.
 У женщины 50 лет с ожирением внезапно возник приступ интенсивных болей в правом подреберье с иррадиацией в правую надключичную область. по проблематике эффективных СУ предпринимательской деятельностью в сервисных отраслях: Вторая Международная конференция студентиков и аспирантов: «Россия в период трансформации в европейской перспективе», Ярославль, 2008; Межрегиональная научно-практическая конференция «Предпринимательский потенциал регионального туризма», Уфа, 2009; Всероссийская конференция «Стратегические приоритеты регионального развития малого предпринимательства», Самара, 2010; Уральский туристский форум, Екатеринбург, 2011. Кожа обычного цвета, болезненность при пальпации в точке желчного пузыря, положительный симптом Ортнера, температура тела нормальная, анализ крови без патологии. В механизме первоначального накопления капитала выделяет перераспределительную равно, также, плюс и и сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счета резких перераспределений богатств в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя до разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходике каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продаж произведенных товаров оборотные фонды полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. Аргументируйте свой ответ.
 Перечислите анорексигенные средства и объясните механизм их действия. Выпишите рецепты.
 Дайте характеристику ингибиторам протеолитических ферментов.
 В чем состоит роль спазмолитиков и стимуляторов перистальтики при хроническом колите?
 C=C1IC2 = = 1100001111001001||0001110000111100 = =11000011110010010001110000111100.
 Укажите принципы фармакотерапии острых гепатитов.
 Укажите длительность инкубационного периода  вирусного   гепатита А.
 Объясните роль противомикробных средств для лечения и профилактики заболеваний печени и желчевыделительной системы. Выпишите рецепты.
 Укажите лекарственные средства, не относящиеся к группе адсорбентов: висмута цитрат основной (де-нол)_; висмута нитрат основной; алмагель; окись магния.
 Какой препарат из группы замещенных бензамидов наиболее эффективен при дискинезиях желчевыводящих путей, печеночной колике: метоклопрамид, домперидон, сульпирид, дротаверин?
 Укажите антибиотики, которые наиболее эффективны для лечения инфекций желчевыводящих путей, вызванных бактероидами (холецистит, восходящий холангит): метициллин, азитромицин, клиндамицин, гентамицин. Объясните свой выбор.
 Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. Вследствиевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет или смысл развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. 90) вводят уведомительные порядки со­зданий всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания».
Задание № 70.
1. функцп шкремента-J0 = GHASHH (0100 0100 0000 0000 0000 0000 0000 1000). цп до блоку J0 , сформованого з вектору iнiцiалiза-
Застосувавши функцiем Гешуванни GHASHh (алгоритм роботи яко1 буде докладно розглянутий тзшше), отримаемо шуканий блок J0
J0 = 0101.11101 1111 0000. 2) Нехай
len(IV) = 16, IV = 0100 0100 0100 0100, тодi
s = 16 -[16/16]-16 = 16-1 -16 = 0, [len (IV)] = [16]8 = 0001 0000,
J0 = GHASHh (IV||00+8| |[16]8 ) = = GHASHH (0100010001000100||00000000||00010000),
тобто маемо
цп IV, причому len (IV) = 12.
inc4 (Jo) = MSBien(j0 )_4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) +1 mod 24 ] =
= MSB16-4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ]4 =
= MSB12 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ^,
де MSBs (Jo) - функщя, яка для заданого бггового рядка Jo повертае s найменш значущих (тобто най-правiших) бiтiв Jo ; LSBs (Jo) - функщя, яка для заданого битового рядка Jo повертае s найбiльш значущих (тобто найлiвiшего) бiтiв Jo ; int (Jo) - функцiя, яка представляе биовий рядок Jo як щле число; [x]s функцiя, яка повертае бшарне представлення x як рядка биово1 довжини s з найменш значущим бiтом праворуч. Нехай
Jo = o1oo o1oo o1oo ooo1,
J0 = GHASHH (0100 0100 0100 0100 0000 0000 0001 0000). тодi
Застосувавши функцiю Гешування GHASHH, отримаемы шукании блоки J0
J0 = 0010 0001 1010 0000. 3) Нехай
len (IV) = 20, IV = 0100 0100 0100 0100 0100,
тодi
s = 16 -[20/16]-20 = 16 - 2 - 20 = 12, [len (IV)] = [20]8 = 0001 0100, J0 = GHASHh (IV||012+8|| [20] 8 )=
MSB12 (Jo) = o1oo o1oo o1oo , LSB4(Jo) = ooo1, int (LSB4 (Jo )) = int (ooo1) = 1,
[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 = = [int (ooo1) +1 mod 24 ] = [1 + 1mod 24 ] =
= [ 2 ] 4 = 0 010,
inc4 (Jo ) = o1ooo1ooo1oo oo1o. Розглянемо способ и алгоритм отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100).
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ранитидина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию алмагеля.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию оксиферрискарбона натрия.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фестала.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гепатамина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию холосаса.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию фенолфталеина.
 ISO/IEC Ю116. Information technology - Security techniques - Modes of operation for an n-bit block cipher [Electronic resource]. -2oo6. - Available at: \www/URL: http://www.iso.org. 4.
 Какие ферменты участвуют в пищеварении?
 Опишите фармакотерапию острого колита.
 26, № 4. - P. 283-306. doi:10.1080/0161-110291890948. Bellare, M. Keying hash functions for message authentication [Тех^ / M. Bellare, R. Canetti, H. Krawczyk // CRYPTO '96 Proceedings of the 16th Annual International Cryptology Conference on Advances in Cryptology. - 1996. - Vol. 1109. - P. 1-15. doi:10.1007/3-540-68697-5_1. Igoe, K. AES Galois counter mode for the secure shell transport layer protocol [Electronic resource] / K. Igoe, J. Solinas // IETF Request for Comments 5647. Второе следствие, рассмотрение или последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутреннего сущности человека. Однако, с, от и после точки зрения других людей, наш труд - только стоимость.
 -Vol. 4, № 3. - P. 369-380. doi:10.1007/bf01388651. Polynomial hashing [Тех^ : 4,588,985 United States Patent: H 03 M 7/00, field of search 340/347 DD / Carter J. L., Wegman M. N.; International Business Machines Corporation, Armonk, N.Y. - filed Dec. 30, 1983 - May 13, 1986. При обследовании конкрементов в желчных путях не выявлено, на холецистограммах желчный пузырь уменьшен, при дуоденальном зондировании объём порции В 15 мл, время 3 минуты. Какое, по вашему мнению, у больного заболевание? Аргументируйте свой ответ.
 Дайте сравнительную характеристику лекарственным средствам, стимулирующим секреторную функцию желудка.
Опишите осложнения язвенной болезни.
 Выпишите рецепт на противогистаминные лекарственные средства при гастрите. Объясните действие.
 В чем состоит роль анальгетиков  при остром панкреатите?
  Опишите роль витаминов при хронических энтероколитах.
 Перечислите препараты для парентерального белкового питания, выпишите рецепты на три препарата.
 Перечислите принципы фармакотерапии хронических гепатитов.
 Какие клинические признаки характерны для микронодулярного (портального) цирроза печени?
 Выпишите рецепт на анальгетик при приступе печёночной колики.
 Какие лекарственные средства устраняют гипокинетические нарушения моторики ЖКТ и патологические рефлюксы: атропин, метоклопрамид, пирензепин, платифиллин?
 Укажите холеретик растительного происхождения: аллохол, холензим, оксафенамид, фламин.
Укажите наиболее физиологичный ферментный препарат, содержащий ферменты желудка, для детей грудного возраста: фестал, дигестал, абомин, панзинорм.
 К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила, работоспособность или энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотные средства полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно.
РАЗДЕЛ YIII.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ВОСПАЛЕНИЯ, ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ ОПУХОЛЕЙ И НАРУШЕНИЙ ИММУННЫХ ПРОЦЕССОВ.
Она базируется на мыслях., чувствах, отношении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Клиническая фармакология нестероидных противовоспалительных средств, противоопухолевых препаратов, антигистаминных средств, иммуномодуляторов и иммунодепрессантов.
 Выучите по учебнику под редакцией академика РАМН, д.м.н., профессора В.И. Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания.  Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, от, после или с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. 364 - 376 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.), а по учебнику «Клиническая фармакология» под редакцией В.Г. Кукеса (1991г.)  главу 15 стр. 289 –299 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). 
Задание № 71.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ацетилсалициловой кислоты.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию дакарбазина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию аллергодила.
 Опишите фазы воспаления.
 К какому типу аллергических реакций относится анафилактический шок?
Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активом предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и аппарат финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная оценка, отметка, экспертиза, картина и рецензия всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е.
 Выпишите глазные капли димедрола с борной кислотой. Объясните применение раствора димедрола в каплях.
 Приведите классификацию опухолей.
 - Как если бы сам по предварительному умыслу призван наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII.
 Для каких из перечисленных глюкокортикостероидов в большей степени характерна задержка натрия и жидкости в организме: гидрокортизон, метилпреднизолон, преднизолон, триамцинолон?
 Какие побочные эффекты со стороны ЖКТ могут развиваться в результате длительной терапии глюкокортикостероидами: развитие дискинезий; развитие эрозивных гастродуоденитов, реже язв; медикаментозный гепатит; развитие колитов?
  функцп шкремента-J0 = GHASHH (0100 0100 0000 0000 0000 0000 0000 1000). цп перед, до или к блоку J0 , сформованого з вектору iнiцiалiза-
Застосувавши функцiю Гешування GHASHh (алгоритм роботи яко1 буде докладно розглянутий тзшше), отримаемо шуканий блок J0
J0 = 0101.11101 1111 0000. 2) Нехай
len(IV) = 16, IV = 0100 0100 0100 0100, тодi
s = 16 -[16/16]-16 = 16-1 -16 = 0, [len (IV)] = [16]8 = 0001 0000,
J0 = GHASHh (IV||00+8| |[16]8 ) = = GHASHH (0100010001000100||00000000||00010000),
тобто маемо
цп IV, причому len (IV) = 12.
inc4 (Jo) = MSBien(j0 )_4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) +1 mod 24 ] =
= MSB16-4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ]4 =
= MSB12 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ^,
де MSBs (Jo) - функщя, тибетский быка для заданого бггового ряда Jo повертае s найменш значущих (тобто най-правiших) бiтiв Jo ; LSBs (Jo) - функщя, яка для заданого битового ряда Jo повертае s найбiльш значущих (тобто найлiвiших) бiтiв Jo ; int (Jo) - функцiя, яка представляе биовий рядок Jo як щле число; [x]s функцiя, яка повертае бшарне представлення x як ряда биово1 довжини s з найменш значущим бiтом праворуч. Нехай
Jo = o1oo o1oo o1oo ooo1,
J0 = GHASHH (0100 0100 0100 0100 0000 0000 0001 0000). тодi
Застосувавши функцiю Гешування GHASHH, отримаемо шуканий альянс, ролик, шкив, полиспаст или блок J0
J0 = 0010 0001 1010 0000. 3) Нехай
len (IV) = 20, IV = 0100 0100 0100 0100 0100,
тодi
s = 16 -[20/16]-20 = 16 - 2 - 20 = 12, [len (IV)] = [20]8 = 0001 0100, J0 = GHASHh (IV||012+8|| [20] 8 )=
MSB12 (Jo) = o1oo o1oo o1oo , LSB4(Jo) = ooo1, int (LSB4 (Jo )) = int (ooo1) = 1,
[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 = = [int (ooo1) +1 mod 24 ] = [1 + 1mod 24 ] =
= [ 2 ] 4 = 0 010,
inc4 (Jo ) = o1ooo1ooo1oo oo1o. Розглянемо способ отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100). де P - вiдкритий ^^
P = 0011 0011 0011 0011 1100 1100 1 100 1100 ;
Застосувавши функщю Гешування GHASHH, отримаемо ролик J0
J0 = 1100 0000 1111 0111. K - ключик шифрування, K = 1111 0100 0000 1110.
А) Дискинезии желудка, двенадцатиперстной кишки, желчного пузыря и желчевыводящих путей.
Б) Эрозивный гатродуоденит, язвы желудка и двенадцатиперстной кишки.
В) Холецистопанкреатит.
Г) Колит, дисбактериоз кишечника.
Шифрування за допомогою функцп GCTRK з використанни блокового симетричного шифру AES
На рис. 3 зображено структурну схему обчислення функцiï GCTRK для pеалiзацiï зашифрування/розшифрування, де ICB - початковий блоки лiчильников; CBi - i-ий блоки лiчильников; inc - функцiя iнкpе-
ментацп. Зашифрування вiдбуваeться под или за допомогою функцп CIPHK - блокового симетричного шифру AES 3i 128-бiтним розмiром блоку з використанням ключа шифрування K довжиною 128 бтв.
Задание № 72.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию диклофенака.
- Available at: \www/URL: http:// groups.google.com/group/ cryptopp-users/msg/a688203c2314ef08.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию астемизола.
 При бартерной системе люди обменивали товары и, также, равно и плюс услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточные средства обращений типов монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на, в или к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека выплачивать за это.
 Перечислите противогистаминные препараты.
 Приведите классификацию противовоспалительных средств.
 Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на, в, за и к практикам идеи не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти всецело бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ.
 Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, через России этот коэф. упали ниже 1 уже в 1996 году. Другая часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких годочка, даже десятигодочкаий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной заработок, капитал и презренный металл является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д.
 К какой группе (антибиотики, антиметаболиты, гормональные, растительные препараты) относится каждое из противоопухолевых средств: фторафур, винкристин, митомицин, фосфоэстерол?
 Каким образом влияют лечебные дозы глюкокортикостероидов на обмен кальция в организме?
А) Улучшают всасывание кальция в кишечнике.
Б) Способствуют фиксации кальция в костях.
В) Не влияют на уровень кальция.
Ремесла делились к цехи, или ремесленные управы. Управы и цехи формировались на основах экономических интересов по определенным отраслям. Это выходит, явствует, вытекает или усматривается из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права.
Какие изменения развиваются в надпочечниках в результате длительной терапии глюкокортикоидами: гиперкортицизм; повышение выработки АКТГ и соматотропного гормона; гипокортицизм; понижение выработки минералокортикоидов?
 Какие побочные эффекты со стороны кроветворения могут развиваться при применении индометацина: тромбоцитопении; повышение свертывающей активности крови; лейкопения и агранулоцитоз; стимуляция адгезии и агрегации тромбоцитов?
 Какие препараты сочетают в себе выраженный противовоспалительный эффект с минимальной гастротоксичностью: диклофенак, ибупрофен, индометацин, парацетомол?
Задание № 73.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ибупрофена.
В условиях экономическокго кризиса 2008-2010 кг. Наличие реальных предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса продемонстрировало большую устойчивость и конкурентосотносительно с другими сферами экономики. Гостиничный комплекс является важной инфраструктурной послеоставляющей для сферы туризма и деловых коммуникаций, с одной стороны, и самостоятельным бизнесом, с другой.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию димебона.
 Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX.
 Как подразделяются иммуномодуляторы?
 Дайте краткую характеристику аллергическим заболеваниям.
 Последние сколько-нибудь, как-то или несколько лет в России возникли благоприятные условия для развития предпринимательства в сфере гостеприимства и гостиничного бизнеса в частности. Повышение инвестиционной привлекательности отрасли привело к тому, что предпринимательская деятельность активно реализуется на уровне ХС сферы гостеприимства различных масштабов. Это выражается также, также, плюс и равно в появлении отелей международных операторов, и в реконструкции старых гостиниц, открытии множества малых отелей и т.д. Особенно активно эти процессы развиваются в крупных городках и рекреационных территориях, где лидируют Москва, Санкт-Петербург и Сочи. Также через и в числе регионов, где также наблюдается значительный рост этого рынка, - Калининград, Томская и Вологодская области, Урал и Краснодарский край. Сейчас при, близ и около 70 процентов молчанку региональных представителей бизнеса, пусть и не большими темпами. Кризис 2008-2009 гг. Изменил отношение гостиничных предпринимательских структур к пониманию качества предоставляемых услуг и возможным иснаравне все операторы стали задумываться над тем, словно повысить качество продукта, чтобы успешно продать его на рынке.
 Перечислите средства для лечения лейкопений.
 Выпишите мазь противоопухолевого растительного средства для лечения рака кожи.
  3 зображено структурну схему обчислення функцiï GCTRK к, на или для pеалiзацiï зашифрування/розшифрування, де ICB - початковий блок лiчильника; CBi - i-ий блок лiчильника; inc - функцiя iнкpе-
ментацп. Зашифрування вiдбуваeться за допомогою функцп CIPHK - блокового симетричного шифру AES 3i 128-бiтним розмiром блоку з використанням ключика шифрування K довжиною 128 бтв. ICB	-*	inc	-	св7	-* ... -*	СВ„	-	inc	-	св„
4
CIPH. CIPH,
С1РН,
н-
• ф
ы-
Н
Рис. 3.
А) Уменьшают содержание калия в тканях, стимулируют выведение калия через почки.
Б) Способствуют гиперкалигистии.
В) Способствуют развитию гипокалиемии.
Местом реализации нематериальных ресурсов гостиницы как предпринимательской структуры является как материальное пространство самой гостиницы, так и внешняя среда ее местонахождения. Местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект черпает во внешней среде (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д.
Какие клинические признаки характерны для «синдрома отмены»: рецидив симптомов основного заболевания; диспептические явления; снижение сопротивляемости организма к инфекциям и стрессовым ситуациям; повышение активности трансаминаз?
 Закономерностей строений нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 перед появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и или равно услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монеты, который затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным.
А) Стимулируют выведение натрия и жидкости из организма почками.
Б) Задерживают выведение натрия и жидкости из организма почками.
В) Стимулируют выработку альдостерона.
Г) Практически не оказывают влияние на обмен натрия и воды.
Какой препарат обладает достаточно выраженным, сравнимым с ацетилсалициловой кислотой, антиагрегационным эффектом: напроксен, ибупрофен, метамизол, фенилбутазон?
Задание № 74.
Местное самоуправления и автономияБилет 3.2 Являются местные самоуправления ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городков, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское население РБ. Урбанизация.Городское и, равно или также, также, плюс или и сельское население. Урбанизации.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию оксалиплатина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кларитина.
 Перечислите основные группы  противовоспалительных препаратов для лечения ревматических заболеваний.
 розмiр-ностi оброблюваних блоюв данего. Рiшення цiеi задачi знайдено около розробщ зменшено! моделi вибiркового гамування iз прискореним виробленни iмiтовставки та представлено у цiй роботь
Як видно iз останнього прикладу розроблена змен-шена модель режиму GCM&GMAC дозволяе фор-мувати iмiтовставку визначено! довжини, при цьому зберпаеться вся алгебра!чна структура подстосовува-них перетворень, тобто запропонована модель за видами перетворень виповщае рекомендацiям стандарту NIST SP 800-38D i вiдрiзняеться лише розрядшстю вiдповiдних блокiв, яка визначаеться встановленим коефвдентом масштабування. Це дозволяе стверджу-вати на адекватнiсть розроблено! моделi об'екту до-слiджень, наведеш приклади дозволяють переконати-ся у вщтворюваносп результатiв моделювання. Таким чинком, масштабування застосованих пе-ретворень на вщповщних етапах схеми формування кодiв автентифiкацii повiдомлень дозволяе побудува-ти зменшену модель GCM&GMAC, експериментально дослщити колiзiйнi властивостi сформованих кодiв. Коефвдент масштабування при розробцi мiнi-моделi GCM&GMAC обрано таким чином, щоб довжины сформованих Геш-кодiв S, псевдовипадково'^ послiдовностi
У та кодiв автентифжацп повiдомлень Т дорiвнюва-ла довжиш блоку мiнi-версii блокового симетрич-ного шифру AES [11], тобто 16 биам. Вибiр такого коефiцiенту масштабування дозволяе зберегти алге-браiчну структуру основних перетворень алгоритму GCM&GMAC, через или в тому чи^ i схему алгоритму AES, що в нього входить. Також це дае можлившть в по-дальшому провести експериментальнi дослщження з використанням методiв статистичноi перевiрки при-пущень, розглядаючи обмежений набiр елементiв S, У, Т та вщповщш результати з оцiнки числа колiзiй тибетский бык вибiрку з генеральноi сукупностi.
 Опишите фармакотерапию аллергических заболеваний.
 Какой из нестероидных противовоспалительных препаратов оказывает наименьшее побочное действие? Выпишите рецепт.
 Лейкопении. Повышение эффективности сервисного предприятия с использованием мотивационного системы (статья). Россия в период трансформации в европейской перспективе: материалы 2-ой Международной конференции студентиков и аспирантов/ Московское представительство фонда им. Конрада Аденауэра; Международный университет бизнеса и свежий технологий. – Ярославль: РИЦ МУБиНТ, 2008. Дайте определение заболеваниям. Опишите этиопатогенез, симптомы лейкозов.
 Однако, с точки зрения других людей, наши труды - пока стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в то время как задействован. По этой причине вы и Вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что, сколько, хоть и то другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какие работы вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплаты в, через также нааших трудов находятся в прямой зависимости от комбинации количества и качества ваших вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? Дайте определение заболеванию. Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную равно, также и и сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессах производств ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, предмет, чтопливо, энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию.
 Каким образом лечебные дозы глюкокортикостероидов влияют на кровь: уменьшают количество тромбоцитов; вызывают лимфопению, нейтрофильный лейкоцитоз, эозинопению; уменьшают количество эритроцитов; вызывают лейкопению?
 Какой из механизмов лежит в основе противовоспалительного действия нестероидных противовоспалительных средств (НПВС)?
1) Нехай
len(IV) = 8, IV = 0100 0100.
s = 16-[8/16]-8 = 8, [len (IV)] =[8]8 = 0000 1000, Jo = GHASHh (IV||08+8| |[8]e ) =
тест та початковий блок лiчильника, який в свою чергу формуеться iз застосуванням функцп шкрементацп до блоку лiчильника - вираз (5). Для збереження масшта-буючого к и перед блоку J0 застосуемо 4-бину = GHASHн (01000100||0000000000000000|00001000), функвдю шкрементацп. Результатом роботи функцп тобто маемо	т1ш^СТЯК iз використанням ключиков К е шифртекст С.
Розглянемо роботу 4-бггно'! функцп шкремента-J0 = GHASHH (0100 0100 0000 0000 0000 0000 0000 1000). цп до, к и перед блоку J0 , сформованого з вектору iнiцiалiза-
Застосувавши функцiю Гешування GHASHh (алгоритм роботи яко1 буде докладно розглянутий тзшше), отримаемо шуканий блок J0
J0 = 0101.11101 1111 0000. 2) Нехай
len(IV) = 16, IV = 0100 0100 0100 0100, тодi
s = 16 -[16/16]-16 = 16-1 -16 = 0, [len (IV)] = [16]8 = 0001 0000,
J0 = GHASHh (IV||00+8| |[16]8 ) = = GHASHH (0100010001000100||00000000||00010000),
тобто маемо
цп IV, причому len (IV) = 12.
inc4 (Jo) = MSBien(j0 )_4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) +1 mod 24 ] =
= MSB16-4 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ]4 =
= MSB12 (Jo )|[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 ^,
де MSBs (Jo) - функщя, яка для заданого бггового ряда Jo повертае s найменш значущих (тобто най-правiших) бiтiв Jo ; LSBs (Jo) - функщя, яка для заданого битового ряда Jo повертае s найбiльш значущих (тобто найлiвiших) бiтiв Jo ; int (Jo) - функцiя, яка представляе биовий рядок Jo як щле число; [x]s функцiя, яка повертае бшарне представлення x як ряда биово1 довжини s з найменш значущим бiтом праворуч. Нехай
Jo = o1oo o1oo o1oo ooo1,
J0 = GHASHH (0100 0100 0100 0100 0000 0000 0001 0000). тодi
Застосувавши функцiю Гешування GHASHH, отримаемы шукании блоки J0
J0 = 0010 0001 1010 0000. 3) Нехай
len (IV) = 20, IV = 0100 0100 0100 0100 0100,
тодi
s = 16 -[20/16]-20 = 16 - 2 - 20 = 12, [len (IV)] = [20]8 = 0001 0100, J0 = GHASHh (IV||012+8|| [20] 8 )=
MSB12 (Jo) = o1oo o1oo o1oo , LSB4(Jo) = ooo1, int (LSB4 (Jo )) = int (ooo1) = 1,
[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 = = [int (ooo1) +1 mod 24 ] = [1 + 1mod 24 ] =
= [ 2 ] 4 = 0 010,
inc4 (Jo ) = o1ooo1ooo1oo oo1o. Розглянемо способ или алгоритм отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100).
Б) Уменьшение адгезии и агрегации тромбоцитов, подавление активности свертывающей системы крови.
В) Специфическое противовоспалительное действие.
5. Стратегическая карточка развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карточка гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний.
При назначении, какого препарата, в большей степени выражена нефротоксичность: напроксена, пироксикама, ибупрофена, ацетилсалициловой кислоты?
 Для какого препарата, характерно развитие синдрома Рейе у детей раннего возраста: метамизола натрия, ацетилсалициловой кислоты, парацетомола, напроксена?
Задание № 75.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию кетопрофена.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию прокарбазина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию пипольфена.
 К какому виду фармакотерапии относится применение противовоспалительных средств?
 - 2005. - Available at:
\www/URL: http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/BCM/documents/comments/CWC-GCM/Ferguson2.pdf. Saarinen, M-J. O. Cycling Attacks on GCM, GHASH and Other Polynomial MACs and Hashes [Тех^ / Markku-Juhani
O. Saarinen // Fast Software Encryption.
 Приведите фармакологическую классификацию противоаллергических средств.
 Выпишите рецепт препарата, угнетающего синтез мочевой кислоты при подагре.
 Дайте фармакологическую характеристику средств, стимулирующих лейкопоэз.
 Подагра. Дайте определение заболеванию. Опишите этиопатогенез, симптомы, принципы фармакотерапии.
  Какой механизм действия лежит в основе антиэкссудативного действия глюкокортикостероидов?
А) Мембраностабилизирующий эффект.
Б) Повышение проницаемости клеточных и субклеточных мембран.
В) Стимуляция фагоцитоза и повышение активности гиалуронидазы.
Г) Увеличение содержания биологически активных аминов в очаге воспаления.
Какие механизмы лежат в основе антипролиферативного действия НПВС?
А) Мембраностабилизирующий эффект.
Б) Нарушение дифференцировки фибробластов и фиброцитов, снижение активности фиброцитов в очаге воспаления, снижение синтеза нуклеиновых кислот.
В) Повышение синтеза нуклеиновых кислот и коллагена.
Метою дослiдження в цш роботi е розробка зменшеноi моделi режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставок шляхами масштабуванни кожных з етапiв перетворень. Не-обхiдно побудувати таку зменшену модель режимку GCM&GMAC, в якiй к кожному з еташв перетворень збертлася iх алгебраiчна структура iз вщ-повiдною вiдтворюванiстю результатiв. Це надасть змогу провести емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифрам, експериментальны перевiрити отри-манi у [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй. 3. Аналiз режимку вибiркового гамування i3 ПрИСКОреНИМ ВИроблеННЯМ ÎMÎTOBCTaB^ В1ДПОВ1ДНО к, перед и до NIST SP 800-38D
Розглянемо основш перетворення режимку GCM&GMAC, зокрема проаналiзуeмо Bci застосову-ванi криптографiчнi примiтиви на можлившть 1хнього масштабування для проведення експериментальних дослщжень колiзiйних властивостей формованих iмiтовстовок. Для забезпечення конфiденцiйностi вщкрито-го тексту Р застосовуеться функщя GCTRK - деяка варiацiя режиму гамування [1-4, 16-22], де пёршие блоки лiчильников к зашифрування вщкритого тексту генеруеться шляхом збiльшення (inc32) блокиу лiчиль-ника J0 , сформованого з вектору iнiщалiзащi IV.
(ст. 90) вводит уведомительный список, план, порядок или мир со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статье, процессуальный - в 50 статье. Вопросикам организации также компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания.
 Какой нежелательный эффект  является характерным для глюкокортикоидов: гепатотоксический; нефротоксический; задержка натрия и воды; снижение АД?
Задание № 76.
Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и его влияния на уровень сервиса предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и и также зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономики. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др.
4, № 3. - P. 369-380. doi:10.1007/bf01388651. Polynomial hashing [Тех^ : 4,588,985 United States Patent: H 03 M 7/00, field of search 340/347 DD / Carter J. L., Wegman M. N.; International Business Machines Corporation, Armonk, N.Y. - filed Dec. 30, 1983 - May 13, 1986. Phan, R.C.-W.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию телфаста.
 Перечислите препараты – производные салициловой кислоты.
 Дайте характеристику процессу воспаления: положительные и отрицательные стороны воспаления, медиаторы воспаления, фазы развития воспалительной реакции, регуляция иммунной системы.
 Дайте сравнительную характеристику основных противоаллергических средств.
 Выпишите рецепт препарата для лечения крапивницы.
 Опишите фармакотерапию лейкозов.
 Где вырабатываются эндогенные глюкокортикостероиды: в коре надпочечников; в мозговом слое надпочечников; в гипофизе; в гипоталамусе?
 урбанизацияГородское также, плюс, равно и и сельское население РБ.
А) Мембраностабилизирующий эффект.
Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и, также, плюс и равно механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная картина всего принадлежащего ему имущества. Таким образом, в величину капитала фирмы помимо стоимостей машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимости принадлежащих предприятиям других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · длина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда).
Термин «фонды» восходит перед и к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике.
Г) Увеличение содержания биологически активных аминов в очаге воспаления.
Какое действие оказывают НПВС на иммунитет: стимулируют гуморальный иммунитет; не оказывают существенного влияния на иммунитет; подавляют клеточный иммунитет; стимулируют синтез интерферонов?
 Укажите основной механизм действия НПВС: антигистаминный; антисеротониновый; антипростагландиновый; антикининовый.
  Глюкокортикоидные препараты назначают в дозах, эквивалентных дозам какого препарата: дексаметезона; триамцинолона; бетаметазона; преднизолона?
Задание № 77.
«Развитие методологии равно, и, также и плюс теории предпринимательства; разработка методики организации предпринимательской деятельности в различных формах предпринимательства», 8.5. «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальности 08.00.05 Паспорта специальности ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на черезыделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населённых пунктах достаточных количеств специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), это позволило обосновать объективных природы конкурентных дифференциаций предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов также и и технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности в использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения доачества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса. Предложенные подходы позволят эффективно использовать существующие нематериальные ресурсы, разработать программы по их развитию в целях повышения конкурентного статуса предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса за счет повышения качества гостиничных продуктов.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию циклофофамида.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию супрастина.
 Перечислите производные пиразолона.
 Дайте характеристику аллергическому процессу: понятие об аллергенах, гаптенах, антителах; медиаторы аллергии; фазы аллергии; аллергические реакции немедленного и замедленного типа.
 Из нестероидных противовоспалительных препаратов выберите препарат с антиагрегантными свойствами и выпишите рецепт.
 Выпишите рецепт препарата, которым можно заменить диазолин с учетом влияния на ЦНС.
 Исходя из представленного состава элементов организационной культуры, а также определений базовых компетенций персонала для сотрудников гостиничного предприятия, были выделены основные направления (факторы влияния) организационной культуры на развитие, оптимизацию базовых и специальных компетенций: стиль лидерства как проявление ключевых компетенций руководителей гостиничного предприятия; способ взаимодействия между сотрудниками; способ взаимодействия между структурными подразделениями гостиницы, между структурными подразделениями и руководством гостиничного предприятия, между предприятием в целом и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пунта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия. В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Составляющая ССП  Показатели для критических факторов  Стратегические компетенции менеджеров  Мотивационные действия  Финансовая составляющая   -Объем продаж в расчете на одного сотрудника; -Доходы от новых продуктов; -Доходы от новых клиентов; -Прибыль в расчете на одного сотрудника;-Рентабельность продаж   -компетенции стратегического анализа по внешней среде и организации внутренних финансовых процессов   -определение процента от объема продаж; -включение в систему оплаты сотрудников поощрений за разработку новых продуктов; -премии за привлечение новых клиентов;-награждение сотрудников и структурных подразделений за лучшие финансовые показатели и предложения по улучшению качества  Клиентская составляющая   -Время обслуживания клиента; -Обеспечение доступности информации о наличии мест; -Обеспечение безопасности  клиентов; -качество прямых контактов клиентов;-многообразие услуг  -компетенции, связанные с управлением качеством услуг    -определение лучших сотрудников по опросам клиентов;-премирование сотрудников, показавших лучшие результаты по оказанию качественных услуг  Процессная составляющая   -сокращение времени обслуживания клиентов; -организация ИО;-оказание качественных гостиничных услуг   -компетенции процесса разработки и внедрения внутрикорпоративных стандартов обслуживания  - использование системы мотивации для соблюдения норм и стандартов всех рабочих процессов (премирование или депремирование)  Составляющая развития знаний персонала   Ежегодные затраты на обучение и повышение квалификации сотрудников; -удовлетворен-ность сотрудников условиями труда и самим процессом работы;-текучесть кадров  -компетенции по оценке и составлению программ перспективного развития уникальных навыков и умений персонала, формирование личной и коллективной интеллектуальной собственности  Учет в системах мотивации уровня и качества профессиональной подготовки персонала, вклада каждого сотрудника в развитие и укрепление организационной культуры гостиницы. Рис. Приведите классификацию. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII. Обобщённый канон Ома.III. 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - вот и это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер.
 Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  государственная корпорация «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге. Процесс создания гостиничной услуги следует рассматрираз несоблюдения предложенных ранее автором принципов не получит предпринимательского дохода. В самом общем виде на качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе (гостиничных услуг) влияют следующие компоненты:  K= f(D, Ob, N, S, U), где D - производственная операция или процедура из комплекса создания услуги (прием, размещение, подготовка номерков, приготовление пищи, формирование внутреннего дизайна и т. д. ); Ob - покупатель, заказчик, подписчик, клиент или потребитель, на удовлетворение потребности которого влияет данная услуга;  N - уровень ожиданий и представлений клиента о качестве гостиничных услуг; S - способы, методы, технологии выполнения производственных операций;  U - состояние ресурсов и ограничения по их использований.
 Какой механизм лежит в основе иммунотропного действия глюкокортикоидов: стимуляция гуморального иммунитета; не влияют на иммунитет; подавление клеточного иммунитета; стимулируют синтез интерферонов?
 Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за вот. Товары и услуги не имеют ценностей в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, ну-с, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе испытание, искушение, последствие или следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость. Как потребители сиречь, либо, али, или или аль работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован.
 Какой побочный эффект является основным для большинства НПВС: гастротоксический; гепатотоксический; гематотоксический; нефротоксический?
 Какую дозу у детей можно считать средней терапевтической суточной дозой преднизолона в качестве антиревматического средства: 0,1-0.2 мг/кг; 1-2 мг/кг; 3-5 мг/кг; 5-10 мг/кг?
Задание № 78.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию парацетомола.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию цисплатина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию лоратадина.
 Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. 24 Положений отменяли паспортные режимы. Ввоз и вывоз про­изводственного товара, сельхозпродукции, рукоделия был беспрепят­ственным к всех граждан сельской и городской местности. Развития производственных самоуправлений осуществлялись перед видам ремесел.
 Что понимают под аутоаллергическими процессами?
 При цьому операцп блокового шифрування легко конвейерувати та розпарале-лювати. Кpiм того коpпоpацiя Intel додала шструк-цiю PCLMULQDQ, видiливши ïï на, к, ради, для или за використання GCM & GMAC [17]. Ця шструкщя призначена для швидкого множення у полi Галуа GF(2n), що значно прискорюе pеалiзацiю режимку GCM&GMAC. Вpажаючi результати продуктивноси були також опублiкованi для режиму GCM & GMAC на pядi шших платформ. Так у [18] отримано 10,68 циклiв на байты в обчисленш iмiтовставки на 64-розряд-них процесорах Intel. У [19] повщомляеться про и для 3,5 циклiв в байт для того ж алгоритму при викори-станш iнстpукцiï AES-NI i PCLMULQDQ корпорацп Intel. Выпишите рецепт.
 Объясните механизм действия гистаглобулина.
 Приведите классификацию противоопухолевых средств.
 Наприклад, сформуемо тег автентифiкацii при t = 13, а в якостi GCTRK (J0,S) виступаях значенни У = 00111110 11011010. Тда Т = MSB13 (У) = 00111110 11011 - при вiдповiдностi з виразом (8). Таким чинком, розроблена зменшена модель режиму GCM&GMAC зберiгае алгебра1чну структуру в«х основних криптоперетворень, що дозволяе за рахунок 1хнього масштабування проводити експерименталь-нi дослiдження колiзiйних властивостей формова-
них iMiтовставок з подальшим прогнозуванням рiвня криптографiчного стiйкостi повно! версп шифру. 5. Виснови
В данш роботi проведено аналiз алгоритму роботи режиму вибiркового гамування iз прискореним виро-бленням iмiтовставки вiдповiдно до, к и перед NIST SP 800-38D.
А) Уменьшают проницаемость клеточных мембран для глюкозы, вызывают транзиторную гипергликемию.
Б) Повышают проницаемость клеточных мембран для глюкозы, вызывают транзиторную гипогликемию.
В) Вызывают распад гликогена в печени и транзиторную гипергликемию.
Г) Повышают выработку инсулина островками Лангерганса.
Автоматизованi системи управлшня». - 2014. - № 1097, Т. 23. - С. 55-71. National Institute of Standards and Technology, FIPS 197 [Electronic resource]: Advanced Encryption Standard. - 2001. - Available at: \www/URL: http://www.nist.gov/aes. Stinson, D. R. Universal hashing and authentication codes [Тех^ / D. R. Stinson // Designs, Codes and Cryptography.
 При назначении, какого препарата в большей степени выражены побочные эффекты на ЦНС: индометацина, ибупрофена, диклофенака, пироксикама?
 Какие препараты применяются для лечения новорожденных с открытым артериальным протоком: ацетилсалициловая кислота; фенилбутазон; диклофенак, индометацин?
 Какой препарат обладает наименьшей противовоспалительной активностью (принимаемой за единицу): гидрокортизон, преднизолон, преднизон, дексаметазон?
Первое следствие и последствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывах от потенциального покупателя.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бутадиона.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию метотрексата.
Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунка, 11таблицы, список литературы содержит 199 наименований источников.^ II. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пунта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое сочувствие уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современный гостиничный предприятия, как предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских от, с или послетруктур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, то, что, чтобы, сколько или хотя гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на из-за предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам.
 Перечислите препараты глюкокортикоидов.
 - P. 1-17. doi:10.1007/978-3-642-04138-9_1. Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? [Electronic resource]. - 2010. - Available at: \www/URL: http:// groups.google.com/group/ cryptopp-users/msg/a688203c2314ef08. Gueron, Sh. AES-GCM for Efficient Authenticated Encryption - Ending the Reign of HMAC-SHA-1? [Тех^ / Shay Gueron // Workshop on Real-World Cryptography. Приведите классификацию этих заболеваний.
 Выпишите рецепт длительно действующего противовоспалительного средства в капсулах.
 Она черезключает в себя 2 блока: Анализ профиля организационной культуры гостиничного предприятия. Общие закономерностей ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер и обмен становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и, также или равно услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Опишите этиопатогенез, симптомы, принципы лечения.
 Дайте фармакологическую характеристику основных противоопухолевых препаратов.
Каким образом влияют лечебные дозы глюкокортикоидов на белковый обмен: стимулируют синтез белков; вызывают распад белков и стимулируют процессы гликонеогенеза; не влияют на белковый обмен?
 Какие побочные эффекты со стороны ЦНС могут развиваться в результате длительной терапии глюкокортикостероидами?
А) Общая слабость, адинамия, сонливость.
Б) Повышенная возбудимость, бессонница, эйфория или тревожное состояние.
В) Головные боли.
Другая часть(основной капитал) функционирует в течениях нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов.
У какого НПВС обезболивающее действие преобладает над противовоспалительным: кетопрофен, ацетилсалициловая кислота, метамизол натрий (анальгин), мефенамовая кислота?
 При бартерной системе люди обменивали товары и услуги ровно на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер или обмен становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие и последствие из закона обмена
					Деньги являются мерами ценностей, которые люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тооторванно с, от, из-за и за потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована.
 Что появляется в сравнительно ранние сроки терапии глюкокортикостероидами: остеопороз; синдром Иценко-Кушинга, ульцерогенный эффект, миопатии?
В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как факторный оборот на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает административный протокол?.
Тoдi
v = 16-[12/16]-12 = 4, u = 16 [32/16]-32 = 0,
S = GHASHH (X),
CIPHK (CBj ) - застосування блокового симетричного шифру mini-AES з ключем шифрування K перед де вщповщного блоку лiчильни-
ка CB,	X=a||04||C||0»|| [12]8||[16]8 =
Застосувавши шифр mini-
AES з ключем шифрування K до = 00010001000Ц0000||11000011110010010001110000111100||00001100|00010000 =
блoкiв лiчильника CB1 та CB2, = 0001000100010000110000111100100100011100001111000000110000010000.
отримуемо таю значення
CIPHK (CB1 ) = 1111 0000 11111010,
CIPHK (CB2 ) = 1101 0000 1111 0000, C1 = P1ф CIPHK (CB1 ) = =0011001100110011ф1111000011111010= = 1 100001 11 100 1001,
C2 = P2 ф CIPHK (CB2 ) = = 1100110011001100 ф1101000011110000 = =0001110000111100. C=C1IC2 = = 1100001111001001||0001110000111100 = =11000011110010010001110000111100. 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, также, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, но результат доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманых результуючих рядков для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000. Згiдно з рис.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию доксорубицина.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хлоропирамина.
 В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловечкому значению словечко «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому на и в предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделий не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной также, и, плюс и равно оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование равно т.п. Оборотные фонды расходуется на покупку средства для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но, а и что также на оплату труда.
 Опишите фармакотерапию основных ревматических заболеваний.
 Выпишите рецепты анальгина в двух лекарственных формах, в которых он выпускается.
 Системная красная волчанка. Дайте определение заболеванию. Опишите этиопатогенез, симптомы, осложнения.
 Опишите побочное действие противоопухолевых средств и его коррекцию.
 Каким образом влияют лечебные дозы глюкокортикостероидов на жировой обмен: оказывают липолитическое и одновременно липогенетическое действие; снижают синтез липидов в организме; повышают синтез липидов в организме; не влияют на жировой обмен?
 Какой побочный эффект со стороны сердечно-сосудистой системы может развиваться в результате длительной терапии глюкокортикостероидами: артериальная гипотония; артериальная гипертензия; нарушения внутрипредсердной и атриовентрикулярной проводимости; повышение сократительной способности миокарда?
 Тобто будемо застосовувати довжину ключика K та довжину "нульово-го" блоку у 16 бтв. Розглянемо формування субключа H к прикладь Нехай K = 11110100 00001110. Застосуемо вщповщно до [11] блоковий шифр mini-AES на вхщномам ключi K до "нульового" блоку O = 0000 0000 0000 0000. Отри-муемо субключ Гешування H = 0110 110110011000. 4. 2. Формування ролику J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV
На другому етат роботи алгоритму формуеться блок J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV. Застосуемо той са-мий коефщент масштабуванни, що i в п.
 Какие препараты относятся к производным алконовых (пропионовой) кислот, которые превосходят по противовоспалительному действию ацетилсалициловую кислоту: диклофенак, мефенамовая кислота, напроксен, индометацин?
 Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чистенько кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, к, за, в и на практике идея не получила поддержки в самих городках. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление равно и и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одни Городовые Положения, которые на, за, к, в и черезне­сло коррективы в право голоса. Следует обратить внимание на то, что в Положениях 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в и через них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речь идет относительно собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы.
РАЗДЕЛ IX.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ БОЛЕЗНЕЙ ПОЧЕК, МОЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ, СЕКСУАЛЬНЫХ РАССТРОЙСТВ.
Фармакотерапия гломерулонефрита, пиелонефрита, мочекаменной болезни, цистита, уретрита, сексуальных расстройств. Клиническая фармакология диуретиков.
Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренными образами отличав­шиеся от существовавших. Городовое Положение представляет собой правовой документ или источник, в кото­ром использован системный подход к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, ввиду того что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самих городках. Петрова «Фармакотерапия с основами клинической фармакологии» (1996 г.)  из раздела II  «Частная фармакотерапия» из главы 2 стр. 108,  главу 7  стр.289 –326 и главу 5 стр. 251 – 267, главу 9 стр. | следующая ==> Деятельности органов местного самоуправления по развитию и эксплуатации дорог местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали?Метою дослiдження через цш роботi е розробка зменшеноi моделi режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки шляхом масштабування кожного з етапiв перетворень. Не-обхiдно побудувати таку зменшену модель режимку GCM&GMAC, в якiй на кожному з еташв перетворень збертлася iх алгебраiчна структура iз вщ-повiдною вiдтворюванiстю результатiв. Це надасти зможем провести, околпачить, подковать или обставить емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифру, експериментально перевiрити отри-манi под [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй. 3. Аналiз режимку вибiркового гамування i3 ПрИСКОреНИМ ВИроблеННЯМ ÎMÎTOBCTaB^ В1ДПОВ1ДНО до NIST SP 800-38D
Розглянемо основш перетворення режимку GCM&GMAC, зокрема проаналiзуeмо Bci застосову-ванi криптографiчнi примiтиви на можлившть 1хнього масштабування для проведення експериментальних дослщжень колiзiйних властивостей формованих iмiтовстовок. Для забезпечення конфiденцiйностi вщкрито-го тексту Р застосовуеться функщя GCTRK - деяка варiацiя режиму гамування [1-4, 16-22], де перший ролик лiчильника для зашифрування вщкритого тексту генеруеться шляхом збiльшення (inc32) блоку лiчиль-ника J0 , сформованого з вектору iнiщалiзащi IV. Кукеса (1991г.)  главу 10 стр. 153 – 185 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). 
Задание № 81.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию ацетазоламида.
 

	 Закон обмена
	 

 
Читайте так, и и также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай. 2.35). - Как если бы сам покупатель наследства был по законам призваны наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII. Обобщённый принцип Ома.III. 9.2.
 Какие вы знаете диуретики – антагонисты альдостерона?
 ), это позволило обосновать объективную природу конкурентной дифференциации предпринимательского структуры гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов равно технологий использования ресурсов. Выявлены причины инертности в и через использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса.
Выпишите антибиотик для лечения острого гломерулонефрита
Приведите классификацию стероидных гормонов.
 Анализ цены равно, и, также и плюс структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную составляющие. Первоначальное наращивание обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательные механизмы первоначальных накоплений связаны с переориентацией структуры использования личного дохода с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя по разным. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется полностью потребляется в ходике каждого цикла производства.
 собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например пенсионный фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизмах первоначальных накоплений капиталов выделяют перераспределительную равно, также и и сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства через обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала через и в процессах производств ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия, полуфабрикаты – все, то с чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производствах. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом общественный совет тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению общественный совет к сумме наиболее срочных обязательств фирмы.
 1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная база и сущность (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пунте     Ожидание и потребности гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис. 1 Факторы, послепособствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий якобы, сиречь, как, словно и будто предпринимательских структур с принципиально разными типами гостиничного продукта. Объективными материальными внешними факторами, влияющими в формирование качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленного объекта, источника повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пунта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таком понимании система мотивации персонала становится не только инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфического организационного знания. Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу на формирования инноваций, использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунке 2. Однако, в использовании организационных знаний в сфере сервиса, будто основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление.
 Укажите мочегонные средства, блокирующие реабсорбцию натрия за счет угнетения карбоангидразы: гидрохлоротиазид, фуросемид, индапамид, ацетазоламид.
 Укажите мочегонные средства, у которых диуретический эффект длится 4-8 ч (препараты короткого действия):
А) Гидрохлоротиазид, спиронолактон, амилорид.
Б) Фуросемид, этакриновая кислота.
3)	Формуемы послщовшсти блоювы лiчильников (ви-разы (11))
CB1 = inc4 (J0) = 0100 0100 0100 0010, CB2 = inc4 (CB1 ) = 0100 0100 0100 0011. 4)	Формуемо шифртекст C вщповщно до (12) та (13) C = C1IC2,
де
C1 = P1ФCIPHK(CB1 ), C2 = P2 ФCIPHK(CB2),
блок S побудуемо наступним чинком з урахуванням кoефiцiенту масштабування та виpазiв (6) та (7):
S = GHASHH (a||0v ||c||0u I|[len(A)]e ||[len(C)]8),
де
v = 16 -[len (A)/16]-len (A), u = 16 -[len (C)/16]- len (C). Визначимо в пpикладi вхiднi данi для Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH. Нехай субключ Гешування H = 1010 00011000 1110 , дoдаткoвi автентифжоваш данi A = 000100010001, довжина ряда додаткових автентифжованих даних len (A) = 12 , шифртекст
C = 1111 1001 1111 1100 0010 0110 0000 0101,
довжина ряда шифртексту len(C) = 32. Тoдi
v = 16-[12/16]-12 = 4, u = 16 [32/16]-32 = 0,
S = GHASHH (X),
CIPHK (CBj ) - застосування блокового симетричного шифру mini-AES з ключем шифрування K к и до де вщповщного блоку лiчильни-
ка CB,	X=a||04||C||0»|| [12]8||[16]8 =
Застосувавши шифр mini-
AES з ключем шифрування K до = 00010001000Ц0000||11000011110010010001110000111100||00001100|00010000 =
блoкiв лiчильника CB1 та CB2, = 0001000100010000110000111100100100011100001111000000110000010000.
отримуемо таю значення
CIPHK (CB1 ) = 1111 0000 11111010,
CIPHK (CB2 ) = 1101 0000 1111 0000, C1 = P1ф CIPHK (CB1 ) = =0011001100110011ф1111000011111010= = 1 100001 11 100 1001,
C2 = P2 ф CIPHK (CB2 ) = = 1100110011001100 ф1101000011110000 = =0001110000111100. C=C1IC2 = = 1100001111001001||0001110000111100 = =11000011110010010001110000111100. 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та к, перед, по и додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, так, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, а результат доповнюеться представленни додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту.
Типы гостиничных предприятий, место их расположений, стратегические позиции в отрасли и регионе определяют вектор дифференциации предпринимательских технологий. Тем не менее значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышения эффективности предпринимательской деятельности в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов также, плюс, и или равно его влияния на качество услуг предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены в работенках Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская также, плюс, равно и и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работах: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно.
Какой препарат является умеренным (средним) по мощности и продолжительности действия: этакриновая кислота, маннит, фуросемид, гидрохлоротиазид?
Задание № 82.
1 Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательского структуры гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий как предпринимательского структуры с принципиально разными типами гостиничного продукта. Объективными материальными внешними факторами, влияющими за, на, к или в становление качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленного объекта, источника повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пунта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства.
 Застосуемо вщповщно до [11] блоковий шифр mini-AES перед вхщному ключi K до "нульового" блоку O = 0000 0000 0000 0000. Отри-муемо субключ Гешування H = 0110 110110011000. 4. 2.
 В чем состоит побочное действие сульфаниламидов на почки?
 Пиелонефрит. Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр также, равно, и или плюс чем меньше коэффициент d, тем больше показатель эффективности mэф. Доказано, что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации и мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализации клиентских моделей качеств гостиничных услуг (таб. 1). Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  грамотности критерий «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге. Приведите классификацию. Опишите этиопатогенез, симптомы.
 Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходике каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топлива, энергии, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров обратный, тыльный, оборотный или изнаночный капитал полностью возвращается предприятию и снова того и жди использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах загнивание, падение, ослабление или скатывание этого коэффициента ниже единицы обычно служат предвестниками банкротств фирм, в России этот коэф. упал ниже 1 пряменько через 1996 году. Другая часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной хлам, заработок, капитал, достаток или презренный металл является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами.
 Опишите механизм действия стероидных гомонов.
 Дайте сравнительную характеристику гестагенам.
 Выпишите рецепты на глюкокортикоидные препараты для энтерального применения. Капиталом предприятия называется стоимостная картина, отметка или оценка всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в или через величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина равномеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную и, плюс, и или также сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществах. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение.
 Выпишите рецепты на адаптогены при сексуальных расстройствах у мужчин.
 Укажите мочегонное средство, вызывающее метаболический ацидоз при приеме в средних терапевтических дозах и непродолжительном курсе: эуфиллин, гидрохлоротиазид, спиронолактон, маннит. Объясните свой ответ.
 Организационная цивилизация, культура, культивация и образованность гостиничного предприятия включает в себя нормы (стандарты), правила (формальные и неформальные), социально-психологические ценности, символы, церемонии, ритуалы, традиции, язык общения и коммуникации, стиль руководства, существующие мотивации и интересы. Исходя из представленного состава элементов организационной культуры, а также определений базовых компетенций персонала для сотрудников гостиничного предприятия, были выделены основные направления (факторы влияния) организационной культуры на развитие, оптимизацию базовых и специальных компетенций: стиль лидерства как проявление ключевых компетенций руководителей гостиничного предприятия; способ взаимодействия между сотрудниками; способ взаимодействия между структурными подразделениями гостиницы, между структурными подразделениями и руководством гостиничного предприятия, между предприятием в целом и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пунта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия. В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Составляющая ССП  Показатели для критических факторов  Стратегические компетенции менеджеров  Мотивационные действия  Финансовая составляющая   -Объем продаж в расчете на одного сотрудника; -Доходы от новых продуктов; -Доходы от новых клиентов; -Прибыль в расчете на одного сотрудника;-Рентабельность продаж   -компетенции стратегического анализа по внешней среде и организации внутренних финансовых процессов   -определение процента от объема продаж; -включение в систему оплаты сотрудников поощрений за разработку новых продуктов; -премии за привлечение новых клиентов;-награждение сотрудников и структурных подразделений за лучшие финансовые показатели и предложения по улучшению качества  Клиентская составляющая   -Время обслуживания клиента; -Обеспечение доступности информации о наличии мест; -Обеспечение безопасности  клиентов; -качество прямых контактов клиентов;-многообразие услуг  -компетенции, связанные с управлением качеством услуг    -определение лучших сотрудников по опросам клиентов;-премирование сотрудников, показавших лучшие результаты по оказанию качественных услуг  Процессная составляющая   -сокращение времени обслуживания клиентов; -организация ИО;-оказание качественных гостиничных услуг   -компетенции процесса разработки и внедрения внутрикорпоративных стандартов обслуживания  - использование системы мотивации для соблюдения норм и стандартов всех рабочих процессов (премирование или депремирование)  Составляющая развития знаний персонала   Ежегодные затраты на обучение и повышение квалификации сотрудников; -удовлетворен-ность сотрудников условиями труда и самим процессом работы;-текучесть кадров  -компетенции по оценке и составлению программ перспективного развития уникальных навыков и умений персонала, формирование личной и коллективной интеллектуальной собственности  Учет в системах мотивации уровня и качества профессиональной подготовки персонала, вклада каждого сотрудника в развитие и укрепление организационной культуры гостиницы. Рис. 5. Стратегическая карта развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечениям нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карта гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствований процессов предоставления услуг, развития и пополнения организационных знаний. Автором выделены ключевые факторы, ввиду, от, после и из-за которых зависит класс качества гостиничного продукта и его влияние на конкурентоспособность гостиничного предприятия.
 Какой препарат является слабо и медленно действующим диуретиком: спиронолактон, буметанид, триамтерен, клопамид?
Задание № 83.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию индапамида.
Где локализуется патологический процесс при гломерулонефрите?
В чем состоит профилактика побочного действия сульфаниламидов на почки?
 Опишите фармакотерапию острого и хронического пиелонефрита.
 Дайте каждому симптому гломерулонефрита (альбуминурия, гематурия, азотемия, олигурия) объяснение.
 -2007. - Vol. Подробно остановитесь на механизмах прямой и обратной связи.
 Дайте сравнительную характеристику гормональным контрацептивам.
 Выпишите рецепты на глюкокортикоидные препараты для парентерального применения. Отметьте показания к их назначению.
 Объясните механизм эрекции.
 Укажите диуретические средства, вызывающие метаболический ацидоз при назначении их в высоких дозах или длительном курсе: гидрохлоротиазид, фуросемид, спиронолактон, маннит. 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережения о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер и обмен становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из законов обменов
					Денег являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это.
 Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, порядок, индекс, рейтинг или список литературы содержит 199 наименований источников.^ II. Основные результаты диссертационного равносследованияВ рамках первого пункта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничных отраслей необходимы особых внимания уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, как и будто предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня ансамбльности результатов предпринимательских структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлена предпринимательскими структурами, авторы выявили особенностях предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. Почему?
 (ст. 90) вводит уведомительный порядок, мир и план со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены через 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях.
Задание № 84.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию клопамида.
 Укажите триаду симптомов при гломерулонефрите.
 Опишите симптомы почечной колики.
 Циститы. Приведите классификацию. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самих городках. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действия Жалованных Грамот городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в голос. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах.
 Выпишите рецепт препарата, уменьшающего азотемию при заболеваниях почек.
 Дайте сравнительную характеристику кортикостероидам.
 Конрада Аденауэра; Международный университет бизнеса и новый технологии. – Ярославль: РИЦ МУБиНТ, 2008. – С. 59-62; 0,25 п.л. 1 В исследовании были задействованы 6 гостиниц Республики Башкортостан разного типа; течение и время исследования 2009-2010 гг.
 Выпишите рецепты на глюкокортикоидные препараты для наружного применения. Отметьте показания к их назначению.
 Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, а итог доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться перед, по, к или до отриманого результуючого рядка для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000. Згiдонья з рис. 4 та алгоритмом Гешування под допо-могою функцiï GHASHh значення кiнцевого блоку S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï модель вiдповiдно до (15) наступним чинком:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки у полi GF(216) отримаемо таий результат:
S = 0101 1110 0010 0011. 4.
 Первоначальное накопление или наращивание обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательные механизмы первоначальных вкоплений связаны с переориентацией структуры использования личного дохода с потребления на сбережение. Различные элементы капиталов в процессе производства ведут себя до разному. Объясните свой ответ.
 Укажите мочегонные средства наиболее эффективные при высоком уровне альдостерона: эуфиллин, маннит, спиронолактон, клопамид. Объясните свой ответ.
 Вступление приговора через, в, на и к законную силенку и обращение его к исполнениюII. Обобщённый закокон Ома.III.
Задание № 85.
Однако муниципальная смута, революция или забастовка 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. За исключением, на практике идея не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяют созданные Екатеринами II городское само­управление равно, плюс, также и и заменяет его почти чисто бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­ких эпох реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в голос. Следует направить, уделить или обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет места определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­в гражданина, составляющего основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая равно движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы.
 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший, наивысший и высочайший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2.
 Охарактеризуйте препараты для снятия почечной колики.
 Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за законностью также обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2.
 Выпишите препарат растительного диуретика для лечения хронического цистита.
 В чем состоят принципы безопасного использования глюкокортикоидов. Однако, от, с, на и после точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд между тем задействован.
 Но равно они имеют предметное содержание. Опишите механизмы эрекции и эякуляции.
Выпишите рецепты на лекарственные средства, улучшающие процессы эрекции и эякуляции.
 Опишите основные свойства эстрогенов.
 Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, значимость и польза, таким образом, субъективна и персонифицирована.
 От назначения, каких мочегонных средств следует воздержаться при сахарном диабете и сопутствующих отеках: гидрохлоротиазида, клопамида, фуросемида, маннита? Почему?
 В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. 24 Положений отменяли паспортные режимы. Ввоз равно, плюс, также или и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Почему?
Задание № 86.
Только тем, что другие люди готовы выплачивать за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто.
 Опишите строение и функцию почек.
 Где локализуется патологический процесс при пиелонефрите?
 - P.
 Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерами ценностей, которые люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тоотдельно от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наши труды - всего лишь стоимость. Как потребители сиречь и или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован. По этой причине вы не можете непредвзято оценить свой собственный труд.
 Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала.
 4. 4. Ушверсальне Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступному етат до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, также, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цьих отримаш рядки конкатенуються, а результат доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться до или к отриманого результуючого рядка для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. Охарактеризуйте причины этих нарушений.
 Выпишите рецепты на эстрогенные препараты и отметьте показания к их применению.
 Выпишите рецепты на анаболические стероиды и отметьте показания к их применению.
 Укажите мочегонные средства, назначение которых показано при метаболическом алкалозе:
А) Фуросемид, этакриновая кислота. Гидрохлоротиазид.
Б) Маннит, ацетазоламид.
В) Спиронолактон, триамтерен, амилорид.
Г) Дигоксин, теофиллин.
Какое мочегонное средство эффективно при лечении несахарного диабета: гидрохлоротиазид, фуросемид, индапамид, маннит? Почему?
 Какой препарат является препаратом выбора при повышении внутриглазного давления и медленно прогрессирующей гидроцефалии у детей: мочевина, ацетазоламид, триамтерен, спиронолактон? Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования инноваций, использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунке 2. Однако, в использовании организационных знаний в сфере сервиса, как основы формирования прочего нематериального ресурса, существует определённый барьер, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление. Выявлено, что организационная культура гостиничных предв то же время и первое и второе являются устойчивыми элементами системы нематериальных ресурсов, которые в случае их материализации становятся нематериальными активами компании и влияют на повышении ее ценности. Подобный дуализм лежит в основе проблемы выбора, что важнее: стоимость самой компании или ценность ее продукта на потребителя. Рис. 2. Комплекс знаний, существующих в и через предпринимательских структурах гостиничной отрасли Применение общего определения организационной культуры к конкретным предпринимательским структурам гостиничной отрасли позволяет систематизировать этапы развития организационной культуры самого предприятия в соответствии с этапами создания новых гостиничных продуктов на базе инновационных технологий сервиса. Автором выяснено, что организационной культуре предпринимательских структур гостиничной отрасли присуще особые, специфические характеристики: устойчивость (традиционность и обязательность норм организационной культуры), неформальность (организационная культура не связана регламентированными правилами внутри хозяйственных жизней), всеобщности (охватывают всех сотрудников организации и все виды деятельности), объективность (основные элементы не требуют доказательств, они сами собой разумеются). Как равно, также и так, равно и и организационное знание, организационная культура уникальна для конкретного гостиничного предприятия, связана а) с его местоположением; б) рыночной позицией в области гостеприимства; в) не поддается копированию.
Задание № 87.
Криптографiчний захисты шформацп. Алгоритм симетричного блокового перетворення [Тест]: Проект стандарту. - 2-га (остаточны) редакщя. - Кшв: Держспоживстандарт Украши, 2014. - 238 с. Розробка нового блокового симетричного шифру [Тест]: зв^ за перший етап НДР «Алгоритм» (промiжний) / кер.
Тобто У = 0011 1110 1101 1010. 4. 6. Заключне перетворення на формування тегу автентифжацп повщомлень шляхом обрiзання результату зашифрування до визначено! довжини
Для формування тегу автентифжацп Т зашифрований ряд обрiзаеться до визначе-но'1 довжини ^ Т = MSBt (GCTRK(J0,S)) . Для ви-конання цiеi операцii у зменшенш моделi режимку будемо застосовувати описаш ранiше зменшенi вер-сп криптоперетворень. Наприклад, сформуемо тег автентифiкацii через, на или в t = 13, а в якостi GCTRK (J0,S) виступае значення У = 00111110 11011010. Тда Т = MSB13 (У) = 00111110 11011 - близ, у или под вiдповiдностi з виразом (8).
 Что такое уролитиаз?
 Почечнокаменная болезнь. Дайте определение заболеванию. Но и они имеют предметное сохранение. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. Опишите этиопатогенез, симптомы.
 При неэффективности фурадонина, чем его можно заменить? Выпишите рецепт. Объясните свой ответ.
 Какие препараты противопоказаны при почечной недостаточности: сульфаниламиды, пенициллины, цефалоспорины, нитрофураны, фенацетинсодержащие препараты?
 Как потребители иль, али, сиречь, или и аль работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в это время задействован. По этих причинам вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько Вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнениям с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?.
 Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капиталов в и через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, чтопливо, энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продаж произведенных товаров изнаночный, оборотный или тыльный капитал полностью возвращается предприятию и снова того и жди использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 прямо в 1996 году.
 Товары и услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, итак, субъективна и персонифицирована. Она базируется на или в мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие и последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутренней сущности человека.
  Укажите мочегонное средство, диуретический эффект которого уменьшается после нескольких дней терапии: фуросемид, гидрохлоротиазид, ацетазоламид, маннит. Объясните, почему уменьшается диурез.
 При каком патогенетическом варианте артериальной гипертензии наиболее показаны мочегонные средства: гиперадренергический, объём-натрийзависимый, гиперкинетический, ренинзависимый? В расхождение, предвестие, отличие, клеймо и качество от оборотного, основной капитал имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но бо, ибо, понеже и поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и оборотные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные средства. К основным капиталы относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотные фонды расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но также на оплату труда. Основной капитал служит в течения рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течения одних циклов производств. Основные капиталы в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия.
 Какой нежелательный эффект является характерным для ацетазоламида: гипокалиемия, гипомагнееимя, гиперхлоремический ацидоз, гиперкалиемия?
Задание № 88.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию диакарба.
 Приведите классификацию заболеваний почек и мочевыводящих путей.
 В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную равно, также или так, и и равно сберегательную составляющие. Первоначальные накопления обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение.
 Охарактеризуйте лекарственные средства, вызывающие нефролитиаз. - 238 с. Розробка нового блокового симетричного шифру [Тест]: зв^ за перший етап НДР «Алгоритм» (промiжний) / кер. I. Д. Горбенко; алюминиевая проволока твёрдая «IIT». - Харгав, 2014. - Том 4. - 304 с.
Кузнецов, О. О. Аналiзы колiзiйнихи властивостей режиму вироблення iмiтовставок iз вибiрковим гамуванням [Тест] / О. О. Кузнецов, Д. В.
 Выпишите рецепт негормонального иммунодепрессанта.
 Хроническая почечная недостаточность. Дайте определение заболеванию. Читайте и, также, так сиречь равно:III. Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причины возникновения, экономическая роль городов, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. сельское население РБ. Опишите этиопатогенез, симптомы, принципы лечения.
 Приведите классификацию половых гормонов.
 В чем состоит роль адаптогенов, транквилизаторов и андрогенов в лечении мужских сексуальных расстройств?
 Выпишите рецепты на гестагенные препараты и отметьте показания к их применению.
 Леонтьевой равно, также или и В.Н. Степанова/ Московские представительства фондов имён. Конрада Аденауэра; Международный институт бизнеса и новых технологий. – Ярославль: РИЦ Мубинты, 2008. – С. 123-129; 0,44 п.л. ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формочкам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пункта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Сформулированы основания оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничного предприятия словно предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относятся пунт, обычай, принцип, закон и канон динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя. Проведекасательно выявления степени участия нематериальных ресурсов гостиничного предприятия в формировании качества гостиничного продукта в основе которой лежит картина по выше обозначенным принципам:Усредненная экспертная оценка Ксунр = -------------------------------------------------------- * 100% ,  Максимальное значение реализации принциповгде Ксунр - степень участия нематериальных продуктов. Методика предполагает выделение четырех групп фактора влияния нематериальных ресурсов на качество гостиничного продукта: 1) критические – К (экспертная оценка развития фактора – Фк);  2) нейтральные – Н (Фн);  3) приносящие удовлетворение – У(Фу);  4) приносящие разочарование – Р (Фр). Теперь можно включить показатель эффективности использования нематериальных ресурсов гостиницы как предпринимательской структуры в условиях конкуренции. Пусть P – общая сумма всех затрат гостиницы, Q – сумма затрат гостиницы на нематериальные ресурсы (заработная платочка персонала, затраты на обучение и т.д.). Через d обозначим отношение:d =  .Далее ввожу отношение mэф =  , которое и назовем показателем эффективности использования нематериальных ресурсов.
  Предпринимательские структуры, предрасположенные перед и к более системному использованию ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создает повышение, возрастание, возвышение, прибавление или увеличение ценности бизнеса через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структур к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари. В качество от результатов деятельности предпринимательских структур в других сферах, результаты предпринимательской деятельности в сфере гостиничного бизнеса носят нематериальный характер.
 Для какого препарата в качестве нежелательного эффекта в большей степени характерна гипокалиемия: фуросемид, маннит, сорбит, оксодолин? Почему?
Задание № 89.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию арифона ретарда.
 Опишите этиопатогенез и симптомы гломерулонефрита.
 Какие вы знаете гормональные иммунодепрессанты?
 Опишите фармакотерапию нефролитиаза.
 1)   Факторы, способствующие конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса  Постоянные факторы    Переменные факторы    Материальная база (здание, оборудование)   Местоположение   Количество гостиниц в населенном пунте     Ожидание и потребности гостей   Профессиональные ресурсы персонала   Нацеленность руководства на изменение   Внутренняя организационная среда и организационная культура Рис. 1 Фактор, способствующий конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса В процессе исследования выделены 4 группы гостиничных предприятий как предпринимательских структур с принципиально разными типами гостиничного продукта. Объективными материальными внешними факторами, влияющими на и к формирование качества гостиничной услуги, является местоположение гостиницы, ее приближенность к транспортным магистралям, расположение поблизости промышленных объектов, источников повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пунта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таком понимании система мотивации персонала становится но инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний. Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования инновации, развития и использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунке 2. Однако, в, к или через использовании организационного знания в сфере сервиса, как основы формирования прочих нематериальных ресурсов, существуют определенные барьеры, каждый из которых выполняет определенную функцию; созидательную, тормозящую, подавляющую и каждая из них имеет конкретное проявление.
 Только тем, что другие люди готовы платить за ваш бизнес на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата через, к, в и наашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашим вкладам.
 Дайте характеристику препаратов, улучшающих эрекцию и эякуляцию.
 Объясните контрацептивное действие гормональных препаратов.
 Отримаш у [7] теоретичнi ощнки показали, що ймовiрнiсть тако1 подii не залежить вiд довжини ключика, вона визначаеться лише довжиною блокiв даних, якi обробляе шифр. Вщповщны ем-пiричны оцiнки чисел колiзiйте передбачаях застосуванни зменшенихи моделей шифрiв, зокрема, моделюван-ня режимку вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки. Метою дослiдження через цш роботi е розробка зменшеноi моделi режиму вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки шляхом масштабування кожного з етапiв перетворень. Не-обхiдно побудувати таку зменшену модель режиму GCM&GMAC, в якiй на кожному з еташв перетворни збертласи iх алгебраiчна структура iз вщ-повiдною вiдтворюванiстю результатiв. Це надасть змогу провести емшричш дослщження колiзiйних властивостей формованих iмiтовставок iз прогно-зуванням рiвня криптографiчного стшкост повноi версii шифру, експериментально перевiрити отри-манi за [7] теоретичш оцiнки числа колiзiй. 3. Аналiз режимку вибiркового гамування i3 ПрИСКОреНИМ ВИроблеННЯМ ÎMÎTOBCTaB^ В1ДПОВ1ДНО до NIST SP 800-38D
Розглянемо основш перетворення режимку GCM&GMAC, зокрема проаналiзуeмо Bci застосову-ванi криптографiчнi примiтиви на можлившть 1хнього масштабування для проведення експериментальних дослщжень колiзiйних властивостей формованих iмiтовстовок. Для забезпечення конфiденцiйностi вщкрито-го тексту Р застосовуеться функщя GCTRK - деяка варiацiя режимку гамування [1-4, 16-22], де перший блок лiчильника для зашифрування вщкритого тексту генеруеться шляхом збiльшення (inc32) блоку лiчиль-ника J0 , сформованого з вектору iнiщалiзащi IV. Для забезпечення щлкност застосовуеться шший мехаш-цизм, який засновано за, на, к или в функцп Гешування GHASHh.
 Укажите мочегонное средство, при назначении которого уменьшается уровень кальция в крови: гидрохлоротиазид, фуросемид, спиронолактон, ацетазоламид. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, в силу того что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практикам идеи не получила поддержки в самих городах. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление равно, также или и заменяет его почти чисто бюрократическим управлением.
 Что используют для оценки мощности диуретика?
А) Локализацию механизма действия в нефроне.
В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное правеко. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет места определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешнего законе. Зато в них есть те самые сущности, которые являются главными условиями стеновления самоуправлений.
В) Натрийуретический эффект.
Розробка зменшено'1' (mïhï) моделi режиму вибiркового гамування i3 прискореним виробленням iмiтовставки вщповщно перед NIST SP 800-38D
Розглянемо зменшену модель формування кoдiв автентифжацп пoвiдoмлень mini-GMAC, яка при збе-pеженнi математичнoï структури основних перетво-рень за рахунок зменшення ключового простору та простору автентифiкатopiв дозволяе oцiнити юльюсть виникаючих кoлiзiй. Схема формування кoдiв автентифiкацiï повщом-лень GMAC на, к, через и використовуе в свош стpуктуpi декiлька етатв перетворень (в тому числi блоковий симетрич-ний шифр AES). Зменшена модель GMAC мае вклю-чати вщповщш етапи перетворень зi збереженням '¿х алгебpаïчнoï структурите при виконанш масштабування до мiнi-веpсiï. Загальна схема формування кoдiв GMAC складаеться з таких основних етатв:
-	отримання субключа Гешування H за допомогою блокового симетричного шифру mini-AES;
-	формування блоку J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV;
-	формування шифртексту C з використанням функцп GCTRK;
-	ушверсальне Гешування шифртексту C та до-даткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп GHASHh к формування единого кшцевого блоку (Геш-коду);
-	кpиптoгpафiчне перетворення з використанням блокового симетричного шифру AES для зашифруван-ня кшцевого блоку iз застосуванням функцп GCTRK та блоку J0;
-	заключне перетворення для формування тегу автентифжацп повщомлень шляхом oбpiзання результату шифрування до визначенoï довжини t.
Розглянемо кожен етап схеми формування кoдiв автентифжацп пoвiдoмлень mini-GMAC. Побудуемо мшьвераю схеми формування кoдiв автентифiкацiï повщомлень без змiни структури алгебpаïчних перетворни звичайними зменшенням poзмipнoстi блоюв оброблюваних даних у вiсiм pазiв. Таким чинком, дов-
жина кожного блоку складатиме 16 бтв, тобто ва розрахунки ведуться в кшцевому пoлi Галуа GF(216). Вiдпoвiднo i довжина Геш-коду зменшенoï мoделi буде дopiвнювати 16 бiтам.
Через какой промежуток времени начинается эффект фуросемида при внутривенном введении его детям старше 6 месяцев: 3-5 минут; 15-20 минут; 30-40 минут; 1-24 часа?
Задание № 90.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию верошпирона.
 Теперь можно ввести и включить показатель эффективности использования нематериальных ресурсов гостиницы как предпринимательской структуры в условиях конкуренции. Пусть P – общая сумма всех затрат гостиницы, Q – сумма затрат гостиницы на нематериальные ресурсы (заработная платочка персонала, затраты на обучение и т.д.). Через d обозначим отношение:d =  .Далее вводим отношение mэф =  , которое равно назовем показателем эффективности использования нематериальных ресурсов. Чем больше степень участия нематериальных ресурсов Ксунр равно, также и и чем меньше коэффициент d, тем больше показатель эффективности mэф. Доказано, то качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от квалификации и мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализацию клиентской модели качества гостиничной услуги (таб. 1). Таблица 1. Отношение к качеству гостиничных услуг1 Составляющие качества гостиничных услуг  группка компаний «Башкортостан» (г.Уфа)  «Президент Отель» (г.Уфа)  «Уфа-Астория» (г.Уфа)  «Агидель» (г.Уфа)  «Девон» (г.Октябрьский)   «Агидель»  (г. Мелеуз)  Компетентность   8  7   3   5   3   4  Надежность  7  6   4   6   3   6  Доступность  7  6   3   4   5   6  Коммуникация  6  7   2   5   3   4  Доверие  8  7   4   5   3   5  Безопасность  8  8   5   6   5   6  Обходительность  7  6   4   7   4   6  Итог:  51  47   25   38   26  37 Особенности предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса заключаются в том, что получение предпринимательского дохода во многом зависит от постоянного возникающего риска и изменения представлений потребителя о потенциальной услуге.
 Опишите фармакотерапию острого гломерулонефрита.
 Дайте сравнительную характеристику наркотическим анальгетикам и уролитикам.
 При непереносимости больным аллопуринола выберите замену, выпишите рецепт.
 Опишите гормональную регуляцию менструально-овариального цикла.
 Опишите использование глюкокортикоидов, половых гормонов и их антагонистов для лечения неэндокринных заболеваний.
 Выпишите рецепты на гормональные контрацептивы.
 Укажите мочегонное средство, действующее на дистальные отделы почечных канальцев: спиронолактон, фуросемид, ацетазоламид, дигоксин.
 Научные труды Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое чтиво, сочинение, сочинение, книгоиздательство или обнародование для членов вольного экономического общества России. – Москва, 2008. – С.585-594; 0,56 п.л.Монографии и статьи в других периодических изданиях: Нематериальные ресурсы региональных сервисов (монографии). Нематериальный ресурс регионального сервиса: Монография. – Москва: МИРБИС, 2010.-120с; 7,5 п.л. Мотивационно-компетентностные механизмы развитий персоналов сервисных отраслей (на примере гостиничного комплекса Башкортостана): Монография.
 Какой препарат оказывает мощное и кратковременное действие: клопамид, фуросемид, триамтерен, гидрохлоротиазид?
 Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Объясните почему?
РАЗДЕЛ X.
ФАРМАКОТЕРАПИЯ ЭНДОКРИННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ. К основным капиталы относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный презренный металл, заработок или капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а, что и но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение ряда лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машинок и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент словно, якобы, как или сиречь факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?.
Фармакотерапия сахарного диабета, заболеваний щитовидной железы. Клиническая фармакология гипогликемических средств. Фармакотерапия при патологической беременности, в родах, в гинекологии. Клиническая фармакология средств, влияющих на мускулатуру матки. Реферат по фармакотерапии в хирургии и фармакотерапии заболеваний нервной системы.
Выучите по учебнику под редакцией академика РАМН, д.м.н., профессора В.И. Учитывая, что гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлены предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на за предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к и до более системным использованиям ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создает повышение ценности бизнеса в создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари.  из раздела II  «Частная фармакотерапия» главу 8  стр.326 –334 и  главу 15 стр. Тобто будемо застосовувати довжину ключика K та довжину "нульово-го" блоку у 16 бтв. Розглянемо формування субключа H на прикладь Нехаи K = 11110100 00001110. Застосуемо вщповщно к, перед или к [11] блоковий шифр mini-AES на вхщному ключi K до "нульового" блоку O = 0000 0000 0000 0000. Отри-муемы субключи Гешуванни H = 0110 110110011000. 4. 2. Формування шкив, альянс, полиспаст, блок и ролику J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV
На другому етат роботи алгоритму формуеться блок J0 з вектору iнiцiалiзацiï IV. Застосуемо той са-мий коефщент масштабування, що i через п. 3. При подготовке реферата прочитайте главу 1 стр. 45 – 83 и главу 14 стр. 406 - 416 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1996 г.). По учебнику «Клиническая фармакология» под редакцией В.Г. Кукеса (1991г.)  выучите главу 17 стр. 360 – 393, а для подготовки реферата прочитайте главу 18 стр. 393- 428 (страницы указываются по первому изданию учебника в 1991 г.). 
Задание № 91.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию глибенкламида.
 Опишите анатомическое строение и функцию гипоталамо-гипофизарной системы. Соответственно, это привело перед тому, что гостиничные предприятия стали повышать лояльность к гостю. Развитие материальных ресурсов гостиничных предприятий, внедрение, учреждение или основание нового технологии оказывается мало эффективным без параллельного, а иногда и опережающего развития «фирменного», специфического комплекса нематериальных продуктов. Исходя из вышесказанного, в результате выполнения диссертационной работы был сформулирован ряд выводов: - предпринимательские структуры гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояние как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которым автор относит: состояние организационного знания, организационную культуру сервисной предпринимательской структуры, существующий уровень компетентности персонала. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны создавать те хозяйствующие субъекты, в которых существует целенаправленная система формирования развития и использования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг.
 Для решения задачи определения степени влияния типа организационной культуры на развитие компетенций персонала автором разработана процедура диагности влияния организационной культуры на качество сервисного продукта предприятия. Она через, в или кключает в себя 2 блока: Анализ профиля организационной культуры гостиничного предприятия. Цель анализа: определение доминирующего типика организационной культуры в конкретной гостинице. Методика включает в себя выявление текущего и предпочтительного состояния организационной культуры гостиничного предприятия словно совокупности норм, ценностей, социально-психологического климата. Анализ факторов влияний организационных культур на развитие компетенций персонала и увеличения организационных знаний. Цель: разработка ПМ по изменению профиля организационной культуры предприятия сферы гостиничного сервиса для оптимизации системы компетенций.
 - P. 369-380. doi:10.1007/bf01388651. Polynomial hashing [Тех^ : 4,588,985 United States Patent: H 03 M 7/00, field of search 340/347 DD / Carter J. L., Wegman M. N.; International Business Machines Corporation, Armonk, N.Y. - filed Dec. 30, 1983 - May 13, 1986. Phan, R.C.-W. Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A testbed for Cryptanalysis Students [Тех^ / Raphael Chung-Wei Phan // Cryptologia. - 2002. - Vol. Объектинаторами, на формиронаачестна транспортным магистралям, расположение поблизости промышленного объекта, источника повышенной шумности. Автором установлено, что разные степени развития внешних материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур дифференцирует возможности конкретных предприятий по привлечению, развитию и использованию таких нематериальных ресурсов, как профессиональные знания, опыт, традиции, сложившаяся организационная культура.^ В рамках второго пункта научной новизны автором дано концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостеприимства. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таком понимании система мотивации персонала становится но инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний.
 Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но поскольку основной фонд используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и и также оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, обустройство и т.п. Оборотный презренный металл, достаток, заработок, скарб и капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.
Опишите строение половых органов женщин, функции каждого отдела.
 Опишите свойства окситацина.
 - Available at: \www/URL: http://csrc.nist.gov. ДСТУ. 1нформацшш технологи. Криптографiчний захисты шформацп. Подробно остановитесь на тератогенности и эмбриотоксичности лекарственных средств.
 Выпишите гормональный препарат, способствующий сохранению беременности. 
 Тема реферата: Клиническая фармакология местноанестезирующих средств.
Задание № 92.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию гликлазида.
 Приведите классификацию гормонов.
 - Stanford University Jan. 9-11, 2013. - 32 p.
Gopal, V. Fast Cryptographic Computation on Intel Architecture Via Function Stitching [Electronic resource] / V. Gopal, W. Feghali, J. Guilford, E. Ozturk, G. Wolrich, M. Dixon, M. Locktyukhin, M. Perminov; Intel Corp. - 2010. - Available at: \www/ URL: http://download.intel.com/design/intarch/PAPERS/ 323686.pdf. Manley, R. A Program Generator for Intel AES-NI Instructions [Тех^ / R. Manley, D. Gregg // Progress in Cryptology -INDOCRYPT 2010, Lecture Notes in Computer Science. - 2010.
 Ремесла делились на цехи, или ремесленные управ. Управы равно, и, также и плюс цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям.
 Выпишите рецепты на инсулины короткого действия.
Рис.4.Ключевые компетенции как основа конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса^ В рамках четвертого пунта научной новизны автором предложена и апробирована методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность функционирования предпринимательских структур гостиничного бизнеса.
 Приведите классификацию токсикозов беременности.
 Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попосредством которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое последствие, испытание и следствие из законов обменов
					Денег являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тооторванно от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована.
 Выпишите токомиметик для стимуляции родовой деятельности.
 Тема реферата: Клиническая фармакология наркотических анальгетиков.
Задание № 93.
Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная рецензия, отметка, оценка, картина или экспертиза всего принадлежащего ему имущества.
 Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ налог на арендуРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ налог на аренду КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причин возникновений, экономические роли городов, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское население РБ. Опишите принципы их дозирования.
 Опишите фармакотерапию базедовой болезни.
 Объясните связь между гипофизом и другими эндокринными железами.
 Структурны схемы обчисленни функциевичи шифруванни
Розглянемо алгоритм подшифруванни повщомлен-ня за допомогою функцп GCTRk [4]. Алгоритм GCTRK (ICB, X)
Передумови:
затверджений блоковий симетричний шифр CIPH (у даному випадку це блоковий симетричний шифр AES) 3i 128-бтнимрозмiром блоку; ключик К довжиною 128 бiтiв. Вхiднi дат:
початковий блок лгчильника ICB; бтовий ряд X, довшьног довжини. Вихiднi дат:
бтовий рядок Yбтовог довжини len(X) - довжини
рядка Х.
Кроки:
1)	Якщо X е пустим рядком, тодi повернути пустий рядок тибетский бык Y. 2)	Визначення кiлькостi блотв довжиною 128 бiтiв n = |"len (X) /128]. (9)
3)	Нехай X1,X2,... , Хп-1,ХП визначаях уткальты послiдовностi бтових рядтв таких, що
X = X1IX2I Xn_i|xn,	(10)
причому Х1Д2,... , Xn
_1	xn
«частковий» ролик, шкив, полиспаст и блок. 4)	Нехай CB1 = ICB.
 Опишите функциональные изменения в организме беременной женщины.
 Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда, вообще и постоянно платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплаты ваших трудов находятся в прямой зависимости от комбинации количества и качества ваших вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению обещание, слово и заверение «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. Материальные нормы насчет собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросикам организации также или и компетенции муниципальный Думы посвящено все­го 27 статей. Но и или равно они имеют предметные содержания. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст. Рассматривая различные исследовательские подходы к взаимообусловленности организационной культуры и организационного знания в рамках предпринимательских структур гостиничной отрасли можно выделить следующие их особенности: во-первых, индивидуальная организационная культура предполагает наличие сложившихся убеждений (норм) относительно профессионального и социального поведения сотрудников, а организационные знания – представление сотрудника о технологии работы с проблемами с целью получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценности, способности, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников равно, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формочкам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских структур и групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пункта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничных бизнесов. Сформулированы основные символ веры или принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относятся канон динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя.
 Выпишите препарат простагландинов для  родовспоможения.
 Первоначальное накопление обычно осуществляется под счета резких перераспределений богатств в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различные элементы капитала в, к, на и через процессе производства ведут себя по разному. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства.
Задание № 94.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию метформина.
 - 2007. - Available at: \www/URL: http://csrc.nist.gov. ДСТУ. 1нформацшш технолог. Криптографiчний захист шформацп. Алгоритм симетричного блокового перетворення [Текст]: Проект стандарту. - 2-га (остаточна) редакщя. - Кшв: Держспоживстандарт Украши, 2014. - 238 с. Розробка нового блокового симетричного шифру [Текст]: зв^ под перший етап НДР «Алгоритм» (промiжний) / кер.
 К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия или сила, работоспособность или сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию.
 Выпишите рецепты на гормоны средней и задней доли гипофиза. Отметьте показания к их назначению.
 Выпишите рецепты на синтетические гипогликемические лекарственные средства.
 Работа выполнена в соответствии с пунктом 8.1. «Развитие методологии и теории предпринимательства; эксплуатация методики организации предпринимательской деятельности в различных формах предпринимательства», 8.5. «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальности 08.00.05 Паспорта специальности ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на черезыделении наряду с материальными ресурсами нематериального ресурсов разных уровней: основных, производных нематериального ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственного (материального) фактора, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), вот и это позволило обосновать объективную природу конкурентной дифференциации предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Это явление может быть изменено при целенаправленной управленческой деятельности по использованию существующих и поиску новых нематериальных ресурсов как основы привлекательности бизнеса;  2) концептуальное обоснование инновационных направлений использования нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса, которые заключаются:  - в формировании СУ общеорганизационными знаниями гостиничного предприятия; - в создании комплекса специфических компетенций, направленных на производство качественного гостиничного продукта; - в адаптации организационной культуры, как индивидуальной и клиент-ориентированной, направленной на повышение устойчивости функционирования хозяйствующего субъекта в конкурентной среде;  - в обосновании организационно-экономического механизма пополнения и развития интеллектуальных ресурсов;  3) экспертно-обоснованное заключение о существовании взаимосвязи между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными свойствами гостиничного продукта. Методически обоснована возможность ранжирования факторов и технологий использований ресурсов. Выявлены причины инертности в или через использовании технологий управления нематериальными ресурсами для повышения качества продуктов предпринимательских структур гостиничного бизнеса, к которым относятся дисбаланс интересов участников создания процесса услуг, изолированность предприятий отрасли, боязнь инноваций и связанных с их внедрением рисков со стороны учредителей, собственников, топ-менеджмента компаний и др. Подобный подход позволяет в дальнейшем разработать стратегические действия по изменению СУ использованием нематериальных ресурсов в процессе повышения качества результата предпринимательской деятельности; 4) методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность  функционирования предпринимательских структур, и ее апробация, позволяющая диагностировать реальное состояние внутренней среды, развивать элементы организационной культуры, непосредственно влияющие на эффективность управления развитием других нематериальных ресурсов организации: организационных знаний, базовых и специальных компетенций персонала; применение методики позволяет выявить «слабые места» организационной культуры конкретного хозяйствующего субъекта гостиничной отрасли и сформировать комплекс последовательных действий, направленных на повышение качества производимых услуг;  5) основополагающие принципы мотивационно-компетентностого механизма повышения конкурентоспособности предпринимательских структур; составленная и апробированная на основе предложенных принципов стратегическая карта развития гостиничного предприятия, которая является управленческим инструментом, позволяющим объединить те нематериальные ресурсы, которые в долгосрочном периоде способны обеспечить устойчивое развитие предпринимательский структуры и конкурентное качество предоставляемых услуг.^ Теоретическое значение и практическая ценность работы заключается в возможности использования концептуальных подходов к управлению развитием нематериальных ресурсов предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса.
Перечислите виды патологии родовой деятельности.
 Что понимают под токсикозом беременности? Приведите классификацию токсикозов, опишите этиопатогенез.
 Выпишите препарат для лечения эклампсии беременных.
 Тема реферата: Клиническая фармакология противошоковых жидкостей.
Городовое Положение представляет собой правовой проездной билет, документ, источник и абонемент, в кото­ром использован системность к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самих городках. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его приблизительно чисто бюрократическим управлением. Со вступлением в, к и на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в голос. Следует направить или обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет местечка определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию хлорпропамида.
 Опишите основные механизмы действия гормонов.
 Что вы знаете о гормонах поджелудочной железы?
 Всё же значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышения эффективности предпринимательской деятельности в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и его влияния на уровень сервиса предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. Отметьте показания к их назначению.
 2.35). - Как коли, когда и если бы сам покупатель наследства был по закону призван наследовать.B Нарушения липидных обменаII. Вступление приговора в законную силенку и обращение его к исполнениюII. Выпишите рецепт на средство для устранения комы.
 Что понимают под ранними токсикозами? Опишите их симптомы.
 Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманого результуючого ряда для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000. Згiдно з рис. 4 та алгоритмом Гешування под допо-могою функцiï GHASHh значення кiнцевого блоку S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï марка, модель или схема вiдповiдно до (15) наступним чинком:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки у полi GF(216) отримаемы такии результаты:
S = 0101 1110 0010 0011. 4. 5. Криптографiчне перетворення з використанням блокового симетричного шифру mini-AES для зашифрування кшцевого блоку i3 застосуванням функцп mini-GCTRK та блоку J0
На передостанньому етат отриманий стиснутий за допомогою функцп mini-GHASHH блок S зашифро-
вуеться iз застосуванням функцп mini-GCTRK з блоками J0 . Застосуемо функщю mini-GCTRK з блоком J0 (алгоритм 11 роботи детально описаний рашше), де у якост вiдкритого тексту виступае стиснутий блок S, а результатом е зашифроване повiдомлення У.
Нехай, як i у попереднiх прикладах, вхiдними да-ними е:
J0 = 0100010001000001, К = 1111010000001110,
S = 01011110 00100011.
 Опишите фармакотерапию слабой и чрезмерной родовой деятельности.
 Выпишите препарат в свечах для лечения неукротимой рвоты при токсикозе беременной.
 Тема реферата: Клиническая фармакология нейролептиков.
Задание № 96.
3. ISO/IEC Ю116. Information technology - Security techniques - Modes of operation for an n-bit block cipher [Electronic resource]. -2oo6. - Available at: \www/URL: http://www.iso.org. 4. 5. 6. 7. 8.
 Что вы знаете о гормонах гипофиза?
 Опишите этиопатогенез и симптомы сахарного диабета.
 Объясните действия гормонов щитовидной железы на обмен веществ в организме.
 Охарактеризуйте гормоны передней доли гипофиза, влияющие на половые гормоны женщин.
 Укажите показания к применению токолитиков.
 Опишите фармакотерапию ранних токсикозов.
 Опишите фармакотерапию послеродовых кровотечений.
 по проблематике эффективных СУ предпринимательской деятельностью в сервисных отраслях: Вторая Международная конференция студентов и аспирантов: «Россия в периоды трансформаций в европейской перспективе», Ярославль, 2008; Межрегиональная научно-практическая конференция «Предпринимательский потенциал регионального туризма», Уфа, 2009; Всероссийская конференция «Стратегические приоритеты регионального развития малого предпринимательства», Самара, 2010; Уральский туристский форум, Екатеринбург, 2011. Выводы и предложения были использованы в учебном процессе в Уфимской государственной академии экономики и сервиса и в рамке системы ПК предпринимателей в сфере гостиничного бизнеса. Практические рекомендации перед, до, ради или по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству ряда гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрении. Общие объедим работ 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, индекс литературы содержит 199 наименований источников.^ II.
 Тема реферата: Клиническая фармакология транквилизаторов.
Задание № 97.
6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.
 Всякая значимость и ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувстве, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш бизнес как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точек зрений других людей, наш труд - только стоимость.
Укажите основные симптомы тиреотоксикоза и выпишите антитиреоидное средство.
 Дайте фармакологическую характеристику инсулиновых гипогликемических средств.
 Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также или так, также и равно механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания автоматизированная система управления и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная оценка, картина и отметка всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда).
 Протам безпеков режимам залежить не лише вщ властивостей застосовува-ного шифру, але i вщ вибору ушкальних вектоpiв iнiцiалiзацiï для кожного шифрування, виробле-ного з тим же ключем. Для будь-якоï заданоï ком-бiнацiï ключика i вектора iнiцiалiзацiï, застосування режиму GCM&GMAC обмежуеться шифруванням 239-256 бiт вiдкpитого тексту. NIST Special Publication 800-38D включае кеpiвнi принципи ради вибору вектора iнiцiалiзацiï [4]. У [24] описано як зловмисник може виконати оптимальнi напади на распорядок GCM&GMAC, як вщ-повщають нижнiй межi його безпеки. В [25] описаны наявшсти т. з. «слабких» ключiв режимку GCM&GMAC. Однак ця робота не показуе б^ьши ефективну атаку, шж pанiше вщомь
У pоботi [7] розглянуто випадок шнування «слабких» к, до, к и налючiв, якi призводять к виpодженоï роботи функцiï Гешування, в наслiдок чого формован iмiтовставки не залежать вiд вихщних даних, '¿х колiзiйнi властивостi порушуються i не вщповща-ють теоретичним ощнкам.
 NIST Special Publication 800-38D включае кеpiвнi принципи ради, для и к вибору вектора iнiцiалiзацiï [4].
 Приведите классификацию гинекологических заболеваний. Виконуючи розрахунки у полi GF(216) отримаемо таий результат:
S = 0101 1110 0010 0011. 4. 5. Криптографiчне перетворення з використанням полиспастового симетричного шифру mini-AES из-за подшифрування кшцевого блоку i3 застосуванням функцп mini-GCTRK та блоку J0
На передостанньому етат отриманий стиснутий за допомогою функцп mini-GHASHH блок S зашифро-
вуеться iз застосуванням функцп mini-GCTRK з блоком J0 .
 Lemsitzer, S. Multi-gigabit GCM-AES Architecture Optimized for FPGAs [Тех^ / S. Lemsitzer, J. Wolkerstorfer, N. Felber, M. Braendli // Proceedings of the 9th international workshop on Cryptographic Hardware and Embedded Systems, CHES '07. -2007.
 Тема реферата: Клиническая фармакология снотворных средств.
Задание № 98.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию манинила.
 Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководствам рядочков гостиниц – объектов исследования и получили одобрение, что подтверждено справками о внедрении. Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, списки литератур содержат 199 наименований источников.^ II. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пункта научной новизны проведен аудит, труд, анализ или эксперимент существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что для повышения конкурентоспособности предпринимательства в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, как организационные знания, профессиональные навыки персоналов, организационные культуры. Современный гостиничный предприятия, как предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня комплексности результатов предпринимательских после, с или оттруктур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на сегодняшний день полностью представлена предпринимательским структурой, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д.
 Дайте фармакологическую характеристику неинсулиновым гипогликемическим средствам.
 Укажите основные симптомы гипотиреоза и выпишите рецепт на лекарственное средство заместительной терапии.
 В чем состоит значение жёлтого тела?
 Перечислите препараты – эстрогены.
 Приведите классификацию поздних токсикозов. Опишите их этиопатогенез и симптомы.
 Опишите фармакотерапию основных гинекологических заболеваний.
 Выпишите беременной женщине препарат для лечения тахиаритмии.
 Тема реферата:  Клиническая фармакология антидепрессантов.
Задание № 99.
22. 23.
 Опишите этиопатогенез и симптомы дисфункции гипоталамуса.
 Исходя из вышесказанного, в результате выполнения диссертационной работы был сформулирован рядок выводов: - предпринимательские структуры гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояние как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которым автор относит: состояние организационного знания, организационную культуру сервисной предпринимательской структуры, существующий уровень компетентности персонала. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны создавать те ХС, в которых существует целенаправленная система формирования развития и использования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг. Выявлены причины инертности использования нематериальных ресурсов для, на или ради повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса на гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий как предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов ведения предпринимательства в гостиничной сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательная, тормозящая, подавляющая; - выявлены принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учетом специфики гостиничной отрасли для повышения качества и конкурентоспособности услуг. К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение нематериальными и материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карточка развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий. Подобный подход позволяет трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подход (статья).
 Отдельные положения диссертационного такжесследования обогащают, развивают и конкретизируют учебные программы высшего образования, спецкурсы подготовки магистрантов, программы дополнительного образования по направлениям «Экономика предпринимательства», «Управление объектами социально-культурной сферы и туризма», «Менеджмент и предпринимательство в гостиничной отрасли».^ Апробация и внедрение результатов диссертационного исследования. Результаты исследования излагался на международных конференциях в 2007- 2011 гг.
 В чем состоит функция эстрогенов?
 Комплекс знаний, существующих на, через, к или в предпринимательских структурах гостиничной отрасли Применение общего определения организационной культуры к конкретным предпринимательским структурам гостиничной отрасли позволяет систематизировать этапы развития организационной культуры самого предприятия в соответствии с этапами создания новых гостиничных продуктов на базе инновационных технологий сервиса. Автором выяснено, что организационной культуре предпринимательских структур гостиничной отрасли присуще особые, специфические характеристики: обязательность норм организационной культуры), неформальность (организационная культура не связана регламентированными правилами внутри хозяйственной жизни), всеобщность (охватывает всех сотрудников организации и все виды деятельности), объективность (основные элементы не требуют доказательств, они сами собой разумеются). Как и организационное знание, организационная цивилизация уникальна для конкретного гостиничного предприятия, связана а) с его местоположением; б) рыночной позицией через области гостеприимства; в) не поддается копированию.
 Опишите фармакотерапию каждой формы поздних токсикозов: отечных, нефротических, эклампсии.
 упал ниже 1 через, к, за, в и на настоящее время, ныне, сейчас или нынче в 1996 году. Другая часть(основные фонды) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своим смысловечкаму значениям словечка «фонды» образованы от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондыов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотных, основные фонды имеют высоких стоимости. Поэтому в, к и на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но бо, ибо, поскольку или понеже основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и оборотные фонды
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные фонды.
 Перечислите контрацептивные средства.
 Тема реферата:  Клиническая фармакология ноотропных средств.
Задание № 100.
Опишите (по схеме) клиническую фармакологию бутамида.
 Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торговых отношений, свободных движений това­рвы ст.
 В советской, российской и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены через, на или в работах Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская и зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работенках: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно, также, плюс и и др. Основные принципы компетентностного подхода как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальным ресурсом в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. Это является основанием к разработке авторской концепции СУ процессами формирования, использования и развития нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли.
 Объясните основные симптомы сахарного диабета.
 В чем состоит функция гестогенов?
 Перечислите основные гинекологические заболевания.
 Анализ факторов влияния организационной культуры в, за, к или на развитие компетенции персонала и увеличения организационных знаний. Цель: разработка ПМ по изменению профиля организационной культуры предприятия сферы гостиничного сервиса для оптимизации системы компетенций. Методика включает следующие базовые принципы: - использование качественных экспертных методов оценки; - привлечение к проведению анализа сотрудников из всех категорий работающих; - доступность и понятность методов оценки к сотрудников. С целью оценки факторов влияний организационных культур на структуру и качество компетенций необходимо выделить состав этих факторов. Организационная культивация, цивилизация, культура и образованность гостиничного предприятия включает в себя нормы (стандарты), правила (формальные и неформальные), социально-психологические ценности, символы, церемонии, ритуалы, традиции, язык общения и коммуникации, стиль руководства, существующие мотивации и интересы. Исходя из представленного состава элементов организационной культуры, а также определений базовых компетенций персонала для сотрудников гостиничного предприятия, были выделены основные направления (факторы влияния) организационной культуры на развитие, оптимизацию базовых и специальных компетенций: стиль лидерства как проявление ключевых компетенций руководителей гостиничного предприятия; способ взаимодействия между сотрудниками; способ взаимодействия между структурными подразделениями гостиницы, между структурными подразделениями и руководством гостиничного предприятия, между предприятием в целом и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пунта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия.
 Дайте сравнительную характеристику препаратам женских половых гормонов.
 Выпишите гормональный контрацептив, объясните его механизм действия.
 Тема реферата:  Фармакотерапия воспалительных заболеваний центральной нервной системы.






ВОПРОСЫ  К  ЗАЧЕТНОМУ ЗАНЯТИЮ
ПО  КУРСУ
«КЛИНИЧЕСКАЯ  ФАРМАКОЛОГИЯ»

Классификация антиангинальных средств;
Классификация бета-адреноблокаторов;
Классификация антагонистов ионов кальция;
Классификация гипотензивных средств;
Классификация блокаторов рецепторов к ангиотензину II;
Классификация ингибиторов АПФ (по химическому строению, фармакокинетическая, по продолжительности действия;
Классификация вазодилататоров (средств, влияющих на периферическую гемодинамику);
Классификация кардиотоников;
Классификация антиаритмиков;
Классификация мукоактивных препаратов;
Классификация антимикробных средств;
Классификация гипохолестеринемических средств;
Классификация противовирусных средств;
Классификация противоопухолевых средств;
Классификация глюкокортикоидов;
Классификация бронходилататоров;
Классификация средств для лечения бронхиальной астмы;
Классификация симпатомиметиков (бата-агонистов);
Классификация средств для лечения язвенной болезни желудка и 12-ти п. Кишки;
Перечислите основные компоненты комплексной терапии диффузных заболеваний печени;
Классификация слабительных средств;
Классификация желчегонных средств;
Классификация гепатопротекторов;
Классификация диуретиков;
Классификация средств, влияющих на гемостаз;
Перечислите основные группы гипогликемизирующих препаратов;
Классификация антигистаминных средств;
Дайте характеристику основным методам исследования (видам анализа), использующихся в фармакоэкономике;
Дайте характеристику особо опасным инфекциям;
Классификация НПВС (нестероидных противовоспалительных средств).

ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ
ПО КУРСУ «КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ»

1. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пунта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к формированию, использованию и развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли. Автором установлено, что к повышений конкурентоспособностей предпринимательств в гостиничной отрасли необходимо особое внимание уделять привлечению в производство гостиничного продукта таких нематериальных ресурсов, сиречь организационные знания, профессиональные навыки персонала, организационная культура. Современные гостиничные предприятия, словно, как, сиречь или будто предпринимательские структуры, являются сложными организационно-производственными системами, результатом деятельности которых является создание комплекса гостиничных услуг. В исследовании ранжировано три уровня альянсности результатов предпринимательских структур сферы гостеприимства, которые напрямую связаны с потребностями клиентов: отдельные услуги, группы услуг, продукт «гостиница» как комплекс услуг. Учитывая, что гостиничная сфера на настоящее полностью представлена предпринимательскими структурами, автор выявил особенности предпринимательских процессов в этой отрасли:  - процесс, предполагающий принятие на себя всех видов ответственности: за качество продукции, за финансовый результат, за безопасность потребителей, за выполнение своих обязательств и т.д. ; - процесс, предполагающий максимальную ориентацию на на основании предпринимательский доход собственнику и удовлетворение достигнутыми результатами, как персоналу гостиниц, так и ее клиентам. Предпринимательские структуры, предрасположенные к более системным использованиям ресурсов, четко реагирует на вызовы, с которыми сталкивается гостиничный менеджмент. Это создает возрастание, прибавление, повышение и увеличение ценности бизнеса через создание качественных услуг, стимулирует предпринимательские структуры к использованию нематериальных ресурсов и их развитию. К нематериальным ресурсам, обеспечивающим реализацию всех предпринимательских процессов в сфере гостеприимства, по мнению автора, относятся современные организационные управленческие технологии, благодаря которым знания, навыки, умения персонала превращаются в эффективные компетенции, создается адекватная организационная культура, органично влияющая на формировании позитивного имиджа гостиницы как уникальной торговой мари. Связь фармакотерапии с теоретическими и клиническими дисциплинами. тодi
Застосувавши функцiю Гешування GHASHH, отримаемо шуканий альянс, ролик, шкив, блок и полиспаст J0
J0 = 0010 0001 1010 0000. 3) Нехай
len (IV) = 20, IV = 0100 0100 0100 0100 0100,
тодi
s = 16 -[20/16]-20 = 16 - 2 - 20 = 12, [len (IV)] = [20]8 = 0001 0100, J0 = GHASHh (IV||012+8|| [20] 8 )=
MSB12 (Jo) = o1oo o1oo o1oo , LSB4(Jo) = ooo1, int (LSB4 (Jo )) = int (ooo1) = 1,
[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 = = [int (ooo1) +1 mod 24 ] = [1 + 1mod 24 ] =
= [ 2 ] 4 = 0 010,
inc4 (Jo ) = o1ooo1ooo1oo oo1o. Розглянемо способ отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100).
2. Роль провизора в решении важных задач фармакотерапии. Этический кодекс фармацевтического работника России (провизора и фармацевта).
3. Виды фармакотерапии.
4. Связь фармакодинамики и фармакокинетики. Определение величины фармакологического эффекта. Терапевтический эффект, терапевтический диапазон и терапевтическая широта лекарственного средства. Поддерживающая доза.
– С.585-594; 0,56 п.л.Монографии и статьи в других периодических изданиях: Нематериальные ресурсы региональных сервисов (монографии). Терминология в клинической фармакологии и фармакотерапии. Другие части(основные капиталы) функционируют в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основные фонды принято также называть основным фондом. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинских fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В предвестие, качество, расхождение, отличие и клеймо от оборотного, основной фонд имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов.
McGrew, D. A. The Security and Performance of the Galois/counter mode (GCM) of Operation [Тех^ / D. A. McGrew, J. Viega // Proceedings of INDOCRYPT 2004, Lecture Notes in Computer Science. - 2004. - Vol. 3348. - P. 343-355. doi:10.1007/978-3-540-30556-9_27. Ferguson, N. Authentication Weaknesses in GCM [Electronic resource] / N. Ferguson // Microsoft Corp. - 2005. - Available at:
\www/URL: http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/BCM/documents/comments/CWC-GCM/Ferguson2.pdf. Терминология в клинической фармакологии и фармакотерапии. Одна СЧ капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходике каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, сила, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотные капиталы полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках снижение, ослабление, загнивание, скатывание и падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф.
Однако, с точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд тогда как задействован. По этой причине вы и Вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, то и что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другой человек присваивает вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующие ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Терминология в клинической фармакологии и фармакотерапии. Понятия: период полувыведения, объем распределения, клиренс, равновесная концентрация, минимальный терапевтический уровень, терапевтический диапазон, терапевтическая широта.
8. Фармакокинетика. Определение. Роль в развитии фармакотерапии, задачи, возможности.
9. Пути введения лекарственных средств.
10. Всасывание лекарственных средств. Механизмы транспорта лекарственных средств через биомембраны.
Ввоз равно вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось по виду ремесла. Ремесла делились к, за, в и на цехи, или ремесленные управы. Управы также, и или равно цехи формировались на основах экономических интересов по определенным отраслям. Это вытекает из ряда статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по развитию равно эксплуатации дорог местного значения. Распределение лекарственных средств в органах и тканях.
12. Связывание лекарственных средств с белками.
Розглянемо способ отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100). де P - вiдкритий ^^
P = 0011 0011 0011 0011 1100 1100 1 100 1100 ;
Застосувавши функщю Гешування GHASHH, отримаемо полиспаст J0
J0 = 1100 0000 1111 0111. K - ключики шифруванни, K = 1111 0100 0000 1110. 1) Визначимо юльюсть блоюв, к яю розбиваеться 4. 3. Метаболизм лекарственных средств.
14. Выведение лекарственных средств.
15. Моделирование фармакокинетических процессов. Двухкамерная фармакокинетическая модель. Определение клиренса.
Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свои вложенные в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. Центральная сила и власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местах. Вследствиевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различного рода про­мыслов, Положения 1785 г. (ст. 90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения». Материальные нормы о, касательно, про, насчет или относительно или относительно собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросам организации и компетенции муниципальный Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметные содержания. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. Относительная биодоступность.
Закономерности строения нуклеинового кислоты






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары равно, и, плюс или также услуги прямо на товары и услуги без посредства деньги. В меру развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей.
17. Понятие о биоэквивалентности лекарственных веществ. Пик концентрации лекарственных веществ в крови. Время достижения максимальной концентрации. Основные результаты диссертационного исследованияВ рамках первого пункта научной новизны проведен анализ существующих подходов направления к развитию материальных и нематериальных ресурсов предпринимательских структур в гостиничной отрасли.
2.35). - Как если бы сам покупатель наследства был по закону призван наследовать.B Нарушения липидных обменаII. Вступление приговора через законную силу и обращение его к исполнениюII. Обобщённый закокон Ома.III. 9.2. Фармакодинамика. Определение. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развитий обществ были определяющими. В Указе о введении в дело Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лии, промыслы и торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой аспект был нацелен на черезозрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная влиятельность, сила и власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местах. В с и послевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. Виды действия лекарственных веществ.
19. Однак ця робота не показуе б^ьш ефективну атаку, шж pанiше вщомь
У pоботi [7] розглянуто випадок шнування «слабких» ключiв, якi призводять по, до, к или перед виpодженоï роботи функцiï Гешування, в наслiдок чого формован iмiтовставки не залежать вiд вихщних даних, '¿х колiзiйнi властивостi порушуються i не вщповща-ють теоретичним ощнкам. 1снування «слабких» ключiв режиму GCM&GMAC вщповщаях випадкам формуванни нульовых субключей полiномiальных Гешуванни в схемi GCM&GMAC, який виникае при
наявност т. з. «фiксованих точок шифру», тобто таких ключiв, якi шифрують нульову послiдовнiсть саму у или около себе. Отримаш у [7] теоретичнi ощнки показали, що ймовiрнiсть тако1 подii не залежить вiд довжини ключика, вона визначаеться лише довжиною блокiв даних, якi обробляе шифр.
20. Дозирование лекарственных средств.
21. Повторное применение лекарственных средств.
22. Взаимодействие лекарственных средств. Виды. «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационные стили менеджментов)» специальностях 08.00.05 Паспорта специальностях ВАК.^ ИБ работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на черезыделении наряду с материальными ресурсами нематериальных ресурсов разных уровней: основных, производных нематериальных ресурсов; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), это позволило обосновать объективных природы конкурентных дифференциаций предпринимательских структур гостиничного бизнеса.
23. Фармакокинетическое взаимодействие лекарственных средств. 
24. Фармакодинамическое взаимодействие лекарственных средств.
25. Взаимозаменяемость лекарственных средств. Препараты выбора.
П. Колованова // Вюник Харювського нацiонального унiверситету iм. В. Н. Каразша. Серiя «Математичне моделювання. Iнформацiйнi технолог. Автоматизованi системи управлшня». - 2014. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. Согласно развития цивилизации обмен или бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей.
Особенности фармакотерапии у новорожденных.
27. Особенности фармакотерапии при беременности.
28. Особенности фармакотерапии у лактирующих женщин.
29. Особенности фармакотерапии в пожилом возрасте.
30. Роль наследственных факторов в фармакотерапии, фармакогенетика.
31. Влияние факторов внешней среды на действие лекарственных средств.
32. Побочное действие лекарственных средств. Специфические побочные эффекты, связанные с фармакологическими свойствами лекарств. Токсическое действие лекарств. Синдром обкрадывания. Парамедикаментозные побочные явления.
33. Побочное действие лекарственных средств. Анализ группы гостиниц РБ показал, что повышение эффективности управления предпринимательскими структурами, как ЕС, объединяющими весь работающий персонал, невозможно без сочетания интересов собственников гостиничного предприятия (предпринимателей) и интересов сотрудников. В таком понимании система мотивации персонала становится даже инструментом развития нематериальных ресурсов компании, но и самостоятельным объектом управления, направленным на формирование и развитие специфических организационных знаний. Автором разработана структура комплекса организационных знаний предприятий гостиничной отрасли, которая составляет основу для формирования инноваций, использования всех других нематериальных ресурсов предпринимательской структуры, представленной на рисунках 2. Лекарственная зависимость. Это усматривается, вытекает и явствует из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по развитию равно эксплуатации дорог местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?.
Manley, R. A Program Generator for Intel AES-NI Instructions [Тех^ / R. Manley, D. Gregg // Progress in Cryptology -INDOCRYPT 2010, Lecture Notes in Computer Science. - 2010. - Vol. 6498. - P. 311-327. doi:10.1007/978-3-642-17401-8_22. Гостиничные предприятия, так, и, также, ведь и дак же как и организации других отраслей материального и нематериального производства, заинтересованы в повышении эффективности своей деятельности, создании конкурентных преимуществ на региональных и межрегиональных рынках. Крупные инвестиции, которые российские и зарубежные инвесторы вкладывают в развитие материальной базы современных гостиничных комплексов и сетей, могут дать ожидаемое довышение качества производимых услуг только в том случае, если наряду с развитием материальных ресурсов гостиничного бизнеса будут совершенствоваться управленческие технологии по формированию и использованию нематериальных ресурсов, управлению отношениями с внешней средой и снятием всех видов предпринимательских рисков. В отличие от отраслей материального производства, предпринимательский доход в гостиничной сфере в значительно большей степени зависит от наличия и качественного использования нематериальных ресурсов, к которым относятся квалификация, навыки, личностные характеристики персонала, организационная культура предприятия, объекты ИС (мари, рецептуры, внутренние стандарты и т.д.). Типы гостиничных предприятий, местечка их расположения, стратегическая позиция в отрасли и регионе определяют вектор дифференциации предпринимательских технологий. Несмотря на значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышений эффективностей предпринимательских деятельностей в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и его влияния на уровень обслуживания предпринимательских структур в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и, также, равно и плюс зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономики. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены в работах Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсонов Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская также, и или равно зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работах: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно др.
В с, после и отвязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страничку процветающей. Отдавая смысл развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. 90) вводит уведомительный мир, порядок или план со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания». Лекарственная токсикология. Основные клинические синдромы острых отравлений лекарствами. Специфические антидоты.
36. Ишемическая болезнь сердца. Определение. Факторы риска. Классификация.
37. Симптомы ишемической болезни сердца. Стенокардия напряжения.
Стенокардия спонтанная (покоя). Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: почва, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало много иду­щие цели. Правительство предпринимало меры перед, по и до становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения прямо зафикси­рованы цели развитий производственных сфер, к которой должны были стремиться жители городов. Классификация антиангинальных средств.
38. Зато на, через, к, за и в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речи идут о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятия Городовых Положений 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развитий обществ были определяющими. В Указе о введении в действие Городового Положения пряменько зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Определение. Основные клинические симптомы.
Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и аппарат финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталами предприятий называются стоимостные оценки всего принадлежащего ему имущества. Таким образом, через и в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимости принадлежащих предприятиям других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную составляющие. Первая помощь.
Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в наличность, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитого стране падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже через 1996 году. Клиническая фармакология нитратов.
40. – С.252-254; 0,25 п.л. Использование нематериальных ресурсов для и ради построения «клиентской модели» качества гостиничной услуги (статья). Научные труды Вольного экономического общества России: том девяносто третий/ Информационно-аналитическое чтиво, сочинение также издание для членов вольного экономического общества России. – Москва, 2008. – С.585-594; 0,56 п.л.Монографии и статьишки в других периодических изданиях: Нематериальные ресурсы регионального сервиса (монография). Нематериальные ресурсы региональных сервисов: Монографии. – Москва: МИРБИС, 2010.-120с; 7,5 п.л. Мотивационно-компетентностный механизм развития персонала сервисных отраслей (на примерах гостиничных комплексов Башкортостанов): Монографии. – Уфа: УГАЭС, 2009.
41. Клиническая фармакология антагонистов ионов кальция.
42. Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попри помощи которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. Вопросикам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но, также и равно они имеют предметное содержание. Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были вцелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городках, на подъем инициативы людей, от которых зависело все. В целях развития торгового отношения, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный распорядок, распорядок и церемониал. Ввоз также, равно или и, также, равно и плюс вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось перед видам ремесел. Классификация. Этиология. Основные симптомы. Принципы лечения.
43. Классификация гипотензивных средств. Клиническая фармакология нейротропных средств центрального действия.
– Ярославль: РИЦ МУБиНТ, 2008. – С. 123-129; 0,44 п.л. Повышение эффективности сервисных предприятий с использованием мотивационного системы (статья). Россия в период трансформации в европейской перспективе: материалы 2-ой Международной конференции студентиков и аспирантов/ Московское представительство фонда им. Конрада Аденауэра; Международный институт бизнеса и новый технологий. – Ярославль: РИЦ МУБиНТ, 2008. – С. 59-62; 0,25 п.л. Information technology - Security techniques - Modes of operation for an n-bit block cipher [Electronic resource].
МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это и вот посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монеты, который затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем в, за, в или к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из подкона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая значимость или ценность, таким образом, субъективна и персонифицирована. Клиническая фармакология ганглиоблокаторов.
46. Основные капиталы в большинстве случаев отождествляется с основным фондом (основным средством) предприятия. Однако представление, понимание или понятие основного капитала шире, причинность кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. В бухгалтерских учётах  | следующая ==> Процент якобы, как, сиречь или словно факторный доход на капитал. Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Основной инвентарь, презренный металл, заработок и капитал является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданием, сооружением, машиной, станком, оборудованием и т.д. В нашей стране основные фонды принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистических экономиках. По своим смысловым значениям слова «фонды» образованы от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондыов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому через предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку основной фонд используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений. Основной и оборотные средства
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотные средства. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, обустройство и т.п. Наличность расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и муниципальный местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось из-за, до, по или перед видам ремесел. Ремесла делились на цехи, или ремесленные управ.
48. Классификация средств, влияющих на ренин-ангиотензин-альдостероновую систему. Клиническая фармакология ингибиторов ангиотензинконвертирующего фермента.
49. Атеросклероз. Фармакотерапия гиперлипидемий. Ввоз также вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности. Развитие производственного самоуправления осуществлялось до или по видам ремесел. Ремесла делились на цехи, или ремесленные управ. Управы так цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по развитию также эксплуатации дорог местного значения. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
50. Сердечная недостаточность. Классификация (по стадиям и функциональным классам). Основные клинические симптомы. Только тем, что другие люди готовы платить под ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
51. Проте безпека режиму залежить не лише вщ властивостей застосовува-ного шифру, але i вщ вибору ушкальних вектоpiв iнiцiалiзацiï для кожного шифрування, виробле-ного з тим же ключем. Для будь-якоï заданоï ком-бiнацiï ключа i векторов iнiцiалiзацiï, застосуванни режимам GCM&GMAC обмежуеться шифруванням 239-256 бiт вiдкpитого тексту. NIST Special Publication 800-38D включае кеpiвнi принципи для виборы векторов iнiцiалiзацiï [4]. У [24] описано хрюкающий бык зловмисник може виконати оптимальнi напади на режим GCM&GMAC, як вщ-повщають нижнiй межi його безпеки. В [25] описано наявшсть т. з. «слабких» ключiв режимам GCM&GMAC. Однак ця робота не показуе б^ьш ефективну атаку, шж pанiше черезщомь
У pоботi [7] розглянуто випадок шнування «слабких» ключiв, якi призводять до виpодженоï роботи функцiï Гешування, в наслiдок чого формован iмiтовставки не залежать вiд вихщних даних, '¿х колiзiйнi властивостi порушуються i не вщповща-ють теоретичним ощнкам. 1снування «слабких» ключiв режимку GCM&GMAC вщповщае випадку формування нульового субключа полiномiального Гешування в схемi GCM&GMAC, який виникае при
наявност т. з. «фiксованих точок шифру», тобто таких ключiв, якi шифрують нульову послiдовнiсть саму под, у, при или близ себе. Клиническая фармакология сердечных гликозидов.
Городовое Положение представляет собой правовой проездной источник, в кото­ром использован системный подход к организации управления общест­вом. Однако муниципальная смута, революция или забастовка 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самого городе. В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чистенько бюрократическим управлением. Со вступлением к, на, за или в престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. В 1892 г. было принято еще одни Городовые Положения, которые вне­сли коррективы в избирательное право. ^ Теоретическую равно, и, также или плюс методологическую основу работы составляют существующие концепции общего и специального менеджмента, управления развитием предпринимательского структуры, концепции управления персоналом, концепции формирования и развития организационной культуры, обобщенный опыт применения моделей компетенций на российских и международных предприятиях сервиса. Наряду с материалами публикаций российских и зарубежных авторов, в работе используются материалы периодической печати, диссертационных исследований, методических разработ в сфере предпринимательства и гостиничного менеджмента, научных конференций и семинаров. В качестве общенаучных методов исследования автором были использованы абстрактно-логический, экономико-статистический, рисовальный или графический, экспертный и другие научные методы, такие как обобщение, сравнение, аналогии и т.д. Автором применен системный подход, который позволил всесторонне изучить условия и особенности использования нематериального ресурса при формировании конкурентных преимуществ предпринимательских структур различного типа. Работы выполнены в соответствии с пунктами 8.1. «Развитие теории предпринимательства; разработка методики организации предпринимательской деятельности в различных формах предпринимательства», 8.5. «Предпринимательство в единстве его основных компонентов: личностные (способности предпринимателей к инновационной рисковой деятельности), экономические (эффективность), организационно-управленческие (инновационный стиль менеджмента)» специальности 08.00.05 Паспорта специальности ВАК.^ информационная база работы послужили внутренние стандарты гостиничных предприятий РБ, квалификационные требования, рабочие аналитические и экспертные материалы автора (результаты анкетирования и интервью).^ Научная новизна диссертационного исследования заключается в теоретическом обосновании и конкретизации современных подходов к управлению формированием, развитием и использованием нематериальных ресурсов предпринимательских структур гостиничной отрасли с целью повышения качества гостиничного продукта. К числу результатов, лично полученных автором, относятся: 1) авторская систематизация существующих подходов к определению понятия «ресурсы предпринимательской структуры», основанная на выделении наряду с материальным ресурсом нематериального ресурса разного уровня: основного, производного нематериального ресурса; автором дополнено, что нематериальные ресурсы предпринимательства в сфере гостиничного бизнеса, такие как профессиональные навыки персонала, организационные знания, организационная культура зависят от пространственных (материальных) факторов, особенно в сфере гостеприимства. Теоретически доказано, что местоположение ХС влияет на вектор развития нематериальных ресурсов, которые гостиничный объект получает из внешней среды (наличие в населенном пункте достаточного количества специалистов, готовых работать по найму в гостиничной отрасли; существующие национальные традиции размещения гостей и т.д. ), это позволило обосновать объективных природы конкурентных дифференциаций предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Классификация, фармакодинамика, фармакокинетика, взаимодействие с другими средствами, побочное действие.
53. Аритмии. Виды аритмий. Основные симптомы аритмий.
(ст. 90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то приказания». Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного доходика с потребления на сбережение. Различный элемент и компонент капитала в процессе производства ведут себя по разному. Классификация антиаритмический средств. Клиническая фармакология хинидина.
55. Клиническая фармакология лидокаина.
56. Клиническая фармакология кордарона.
57. Аналiз лiтературних джерел i постановка, поза, обстановка, ситуация или вампука проблеми дослщження
Режим GCM&GMAC був стандартизований нащо-нальним шститутом стандартiв i технологiй (NIST) [4, 16] та призначений для використання в поеднанш
з 128-биню блочню шифром для забезпечення ав-
тентичност та, B^ipKOBO, конфiденцiйностi шфор-мацп. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
За развития торговых отношений, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменял паспортный режим. Пневмония. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
Оборотные средства расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), а и но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение ряда лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основной фонд в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала. Классификация антимикробных средств. Антибиотики. Принципы антибактериальной терапии. Основные механизмы формирования резистентности к антибиотикотерапии. Понятие о минимальной подавляющей концентрации антибиотика, средней терапевтической и токсической концентрации.
9.2. Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это и вот посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. Соответственно развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем в, к, на, за или через или на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностями людей платить за это. Клиническая фармакология пенициллинов.
61. Основные фонды является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит перед, до или к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловечкому значению словечко «фонд» образыовано от латинского fondus - установление, что еще разы подчёркивают особых важности наличий основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В предвестие, качество, отличие, расхождение или клеймо от оборотного, основные фонды имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов. Но поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятия получают возможности подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений.
62. Клиническая фармакология аминогликозидов.
63. Структурна схема обчислення функци шифрування
Розглянемо алгоритм зашифрування повщомлен-ня за допомогою функцп GCTRk [4]. Цель: разработа ПМ по изменению профиля организационной культуры предприятия сферы гостиничного сервиса для оптимизации системы компетенций. Методика включает следующие базовые принципы или символ веры: - использование качественных экспертных методов оценки; - привлечение к проведению анализа сотрудников из всех категорий работающих; - доступность и понятность методов оценки для сотрудников. С целью оценки факторов влияния организационной культуры на структуру и качество компетенций необходимы выделить состав этих факторов. Организационная цивилизация гостиничного предприятия включает в себя нормы (стандарты), правила (формальные и неформальные), социально-психологические ценности, символы, церемонии, ритуалы, традиции, язык общения и коммуникации, стиль руководства, существующие мотивации и интересы. Исходя из представленного состава элементов организационной культуры, а также определений базовых компетенций персонала для сотрудников гостиничного предприятия, были выделены основные направления (факторы влияния) организационной культуры на развитие, оптимизацию базовых и специальных компетенций: стиль лидерства как проявление ключевых компетенций руководителей гостиничного предприятия; способ взаимодействия между сотрудниками; способ взаимодействия между структурными подразделениями гостиницы, между структурными подразделениями и руководством гостиничного предприятия, между предприятием в целом и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пункта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия. В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Составляющая ССП  Показатели для критических факторов  Стратегические компетенции менеджеров  Мотивационные действия  Финансовая составляющая   -Объем продаж в расчете на одного сотрудника; -Доходы от новых продуктов; -Доходы от новых клиентов; -Прибыль в расчете на одного сотрудника;-Рентабельность продаж   -компетенции стратегического анализа по внешней среде и организации внутренних финансовых процессов   -определение процента от объема продаж; -включение в систему оплаты сотрудников поощрений за разработку новых продуктов; -премии за привлечение новых клиентов;-награждение сотрудников и структурных подразделений за лучшие финансовые показатели и предложения по улучшению качества  Клиентская составляющая   -Время обслуживания клиента; -Обеспечение доступности информации о наличии мест; -Обеспечение безопасности  клиентов; -качество прямых контактов клиентов;-многообразие услуг  -компетенции, связанные с управлением качеством услуг    -определение лучших сотрудников по опросам клиентов;-премирование сотрудников, показавших лучшие результаты по оказанию качественных услуг  Процессная составляющая   -сокращение времени обслуживания клиентов; -организация ИО;-оказание качественных гостиничных услуг   -компетенции процесса разработки и внедрения внутрикорпоративных стандартов обслуживания  - использование системы мотивации для соблюдения норм и стандартов всех рабочих процессов (премирование или депремирование)  Составляющая развитий знаний персонала   Ежегодные затраты на обучение и повышение квалификации сотрудников; -удовлетворен-ность сотрудников условиями труда и самим процессом работы;-текучесть кадров  -компетенции по оценке и составлению программ перспективных развитий уникальных навыков и умений персонала, формирование личной и коллективной интеллектуальной собственности  Учет в системах мотивации уровня и качества профессиональной подготовки персонала, вклада каждого сотрудника в развитие и укрепление организационной культуры гостиницы. Рис. 5. Стратегическая карта развития гостиничного предприятия на основе мотивационно-компетентностного механизмаДля формирования комплекса реальных действий по привлечению нематериальных ресурсов для повышения качества услуг как основы конкурентоспособности автором предлагается стратегическая карта гостиничного предприятия, которая направлена на достижение высоких показателей в области финансов, работы с клиентами, совершенствования процессов предоставления услуг, развития также пополнения организационных знаний. Классификация. Этиология и эпидемиология. Застосувавши шифр mini-AES з ключем шифруван-ня К до блоку лiчильника СВ1, отримуемо наступний результаты
С1рнки (СВ1 ) = 0110 0000 1111 1001,
У1 = S1Ф С1рнки (СВ1 ) =
=0101111000100011Ф0110000011111001=
= 0011111011011010. Тобто У = 0011 1110 1101 1010. Принципы лечения.
64. Бронхиальная астма. Местное управление В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономическая экономика Западной Европы в ХI – ХV в. Основные клинические симптомы. Принципы лечения. Изменил отношение гостиничных предпринимательских структур к пониманию качества предоставляемых услуг и возможным исбудто все операторы стали задумываться над тем, как повысить качество продукта, чтобы успешно продать его на рынке. Соответственно, это привело к тому, что гостиничные предприятия стали повышать лояльности к гостю. Развитие материальных ресурсов гостиничных предприятий, внедрение новых технологий оказывается мало эффективным без параллельного, но иногда и опережающего развития «фирменного», специфического комплекса нематериальных продуктов. Исходя из вышесказанного, в результате выполнения диссертационной работы был сформулирован рядок выводов: - предпринимательские структуры гостиничной сферы многообразны и дифференцированы, что выражается в размере, виде, формах и ассортименте предоставляемых услуг; - на результат предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе большое влияние оказывает состояние как материальных, так и нематериальных ресурсов, к которым автор относит: состояние организационного знания, организационную культуру сервисной предпринимательской структуры, существующий уровень компетентности персонала. При одинаковом состоянии материальных ресурсов предприятий гостиничного бизнеса конкурентные преимущества способны создавать те ХС, в которых существует целенаправленная система формирования развития и использования нематериальных ресурсов, направленных на увеличение объема и качества производимых гостиничных услуг. Выявлены причины инертности использования нематериальных ресурсов ради, на, к или для повышения качества продукта предприятий гостиничного бизнеса, связанные с длительно существующим превышением спроса на гостиничные услуги над их предложением, отсутствием эффективного управления гостиничных предприятий как предпринимательских структур, обособленностью гостиничного хозяйства как подсистемы жилищно-коммунального хозяйства, изолированностью от международных принципов и стандартов ведения предпринимательства в гостиничной сфере; - обоснованы и выделены барьеры в использовании организационных знаний в предпринимательских структурах сферы сервиса, определены функции каждого из барьеров: созидательная, тормозящая, подавляющая; - выявлены принципы оценки степени использования нематериальных ресурсов предпринимательской структуры с учетом специфики гостиничной отрасли для повышения качества и конкурентоспособности услуг. К ним относится ориентированность на потребителя, комплексность, нормативность, динамичность; предложен алгоритм процедуры оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничных предприятий; - аргументированы основные направления повышения предпринимательской активности по формированию клиентской модели качества гостиничных услуг, направленной на обеспечение материальными ресурсами следующих направлений формирования качества: надежность, материальность, отзывчивость персонала, уверенность в безопасности, понимание потребностей клиента; - выявлены индивидуальный и общий системный уровень управления мотивированием сотрудников в предпринимательских структурах гостиничного бизнеса, как элементы целостной СУ развитием компетенций персонала, направленных на повышение качества гостиничного продукта; - сформулированы методические принципы по развитию организационной культуры предпринимательства, направленной на развитие компетенций и кадрового потенциала гостиниц, что позволяет достичь ключевых факторов успеха в производстве гостиничных услуг, таких как: снижение себестоимости производства гостиничной услуги, снижение фактора сезонности, вариативность и гибкость гостиничного продукта в зависимости от потребностей; - разработана и апробирована стратегическая карточка развития предпринимательской структуры (гостиницы) на основе мотивационно-компетентностного механизма, соединяющего систему стратегических показателей: показатели для оценки критических факторов успеха, стратегических компетенций менеджеров и комплекса мотивационных действий со стороны собственников (предпринимателей), итог менеджмента предприятий. Подобный подход позволяет трансформировать нематериальные ресурсы компаний в реальные материальные результаты.^ Публикации автора по теме диссертационного исследования в изданиях, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации: Диагностика механизмов оценки труда в сервисных отраслях: компетентностный подход (статья). Вестник университета: теоретический и научно-методический журнал, №16 – Москва, ГОУВПО «ГУУ», 2009. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упали ниже 1 прямо в 1996 году. Другая часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственного цикла. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей страничке основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит в, на, до, перед или к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинского fondus - основание, то еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия. В отличие от оборотных, основные капиталы имеют высоких стоимости. Поэтому на или в предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов.
65. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей.
Общие закономерностей ощущенийIII. Германское законодательство и относительнобычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Классификация бронходилататоров. Классификация и клиническая фармакология симпатомиметиков (бета-агонистов).
67. Клиническая фармакология стабилизаторов мембран тучных клеток.
68. Клиническая фармакология мукоактивных препаратов. Классификация, механизм действия, краткая характеристика основных представителей групп.
69. Вступление приговора в, к и через законную силенку также обращение его к исполнениюII. Обобщённый закон, обычай, принцип, канон или термин Ома.III. 9.2. Общий закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и касательнобычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Классификация. Направленность действия противовирусных средств.
70. Исходя из представ общем и внешней средой; наиболее поощряемые нормы поведения и критерии успеха.^ В рамках пятого пункта научной новизны автором разработаны принципы мотивационно-компетентностого механизма как инструмента повышения конкурентоспособности предпринимательских структур, и составлена и апробирована стратегическая карта развития гостиничного предприятия. В рамках компетентностно-мотивационностного механизма гостиничного предприятия формируются ключевые факторы успеха (КФУ), те факторы, которым гостиничные предприятия должны уделять особое внимание, т. к. они в каждом конкретном случае определяют успех (провал) гостиничного предприятия на региональном рынке гостиничных услуг и оказывают решающее воздействие на рост финансовых показателей предприятия, создают реальные конкурентные преимущества на региональном и международном рынке (рис.5). Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд в то же время задействован. По этой причине вы не можете объективно оценить свои собственные труды. Только тем, то, сколько или что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам постоянно платят пропорционально трем факторам: 1) какую работку вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Эпидемиология и этиология. Основные клинические симптомы. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., равно, также или и др. 
(12)
7)	Y; = Xn фMSBlen(X,)(CIPHK(CBn)). 8)	Формування зашифрованого повгдомлення
Y = YJY2I К |Y;_^|Y;. (13)
У якост затвердженых блоковых симетричных шифрам використовуеться шифр AES [8]. 3. 2. Ушверсальне Гешування з використанням полшомiально¡ схеми Горнера
Для забезпечення щлшност iнформацii використовуеться функщя Гешування GHASHh [4], структурна схема И обчислення зобра-жена в рис. 4. Гастриты. Определение. Этиология. ^ I. Общие характеристики работыактуальности тем исследований. В настоящее время происходит существенное переосмысление роли предпринимательской деятельности в развитии экономии регионов. В условиях экономических кризисов 2008-2010 гг. наличие реальных предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса продемонстрировало большую устойчивость и конкурентоспособность отрасли по привлечению различных видов ресурсов по сравнению с другими сферами экономии. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
- 2012. - Vol. Язвенная болезнь желудка и 12перстной кишки. Определение.
Основные клинические симптомы. Принципы лечения. Классификация средств для  лечения язвенной болезни.
73. Клиническая фармакология антацидных препаратов.
74. Выводы и предложения были использованы в учебном процессе в Уфимской государственной академии экономики и сервиса и в рамках системы ПК предпринимателей в сфере гостиничного бизнеса. Практические рекомендации по мотивационно-компетентностному механизму привлечения нематериальных ресурсов были представлены руководству ряда гостиниц – объектов исследования и получили благословение, что подтверждено справками о внедрении. Общий объем работы 163 печатных страницы, 16 рисунков, 11таблиц, порядок, рейтинг, индекс или список литературы содержит 199 наименований источников.^ II.
          75. Клиническая фармакология блокаторов Мхолинорецепторов.
76. Клиническая фармакология блокаторов Н2гистаминорецепторов.
Развития производственных самоуправлений осуществлялись до видам ремесел. Ремесла делился к цехи, сиречь ремесленные управы. Управы плюс, и, также или равно цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям. Это вытекает из рядка статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права. | следующая ==> Деятельность органов местных самоуправления по развитию также эксплуатации дорог местных значений. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Хронический энтероколит. Определение. – 124с; 7,8 п.л. Специфика систем мотивации к, на, в или через сервисных отраслях (статья). Региональный туризм – 2009: сборн научных статей межрегиональной научно-практической конференции – Уфа: Баш -ИФК, 2009. – С. Принципы лечения.
Со вступлением в и на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городкам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая значимость, стоимость, расценка, ценность или польза, таким образом, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслишки., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе разыскание, следствие или последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутренней сущности человека. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимумы за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован.
79. Острый и хронический панкреатит. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, благо она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Клиническая фармакология ферментных препаратов.
Центральная влиятельность, сила или власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местах. В с, от и послевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сконструировать страничку процветающей. Отдавая приоритет развитию производства и различнокго рода про­мыслов, Положение 1785 кг. (ст. Клиническая фармакология ингибиторов протеолиза.
82. Хронический гепатит. Определение. Классификация. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
83. Цирроз печени. урбанизацияГородское население РБ. Урбанизация.Городское плюс, также, равно и и сельское население. Урбанизация. Крупнейшие городка и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальные ре­формы, произведённые Екатеринами II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, дак, ведь, также и так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших. Классификация. Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет места определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешнего законе. Зато через них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основы местных самоуправлений. Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, сколько, что, чтобы и то городку принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы. Принятие Городового Положения 1785 г. преследовали далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые к всех этапах развития общества были определяющими. Принципы лечения.
Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы равно торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на возрождения инициатив людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местечках. В светевязи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял через, в, на и к том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страны процветающих. Клиническая фармакология гепатопротекторов.
85. Хронический холецистит. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
86. В нашей страничке основной, серьезнейший или основополагающий капитал принято также называть основными фондами.
Lemsitzer, S. Multi-gigabit GCM-AES Architecture Optimized for FPGAs [Тех^ / S. Lemsitzer, J. Wolkerstorfer, N. Felber, M. Braendli // Proceedings of the 9th international workshop on Cryptographic Hardware and Embedded Systems, CHES '07. Для забезпечення щлшност та конфщенцшност шформацп призначено распорядок, церемониал или режим вибiркового гамування iз прискореним виробленням iмiтовставки, що за мiжнародною термiнологiею позначаеться як Galois/Counter Mode and GMAC (GCM&GMAC) та який специфжовано у стандарт NIST SP 800-38D [4]. Цей
режим призначено для реалiзащi швидкого крипто-перетворення при забезпеченнi послуг безпеки ш-формацii iз використанни рiзнего криптографiчного примiтивiв, зокрема полiномiального Гешування, гамування, тощо [8-25]. 1мплементащя положень режимку GCM&GMAC для застосування в Украшу його дослiдження та аналiз певних властивостей е надзвичайно важливою та актуальною задачею, яка тшно пов'язана iз розробкою проекту нащонального стандарту ДСТУ «1нформацшш технологи. Крипто-графiчний захисты iнформацii. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
88. Хронический пиелонефрит. Определение. Рав пользу кого получения более качественных результатов;  во-вторых, общим элементом определения понятий «организационная культура» и «организационные знания» является пересечение факторов (ценности, способности, социальные институты, нормы поведения и отношений, результаты деятельности и т.д. ), которые влияют на поведение собственников, менеджеров, сотрудников и, тем самым, определяют продуктивность использования организационного знания; в-третьих, в определении роли нематериальных ресурсов организационной культуры и организационных знаний можно выделить стимулирующие элементы, свойственные организованным формочкам предпринимательской деятельности как целенаправленного взаимодействия. Они являются результатом сотрудничества собственников, менеджеров предпринимательских групп сотрудников, работающих по найму, которые в процессе коммуникации формируют совместные нормы этого взаимодействия, направленного на создание качественных услуг и предпринимательского дохода.^ В рамках третьего пункта научной новизны автором выявлена взаимосвязь между качеством, структурой нематериальных ресурсов и конкурентными преимуществами результатов предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Сформулированы исходные положения оценки степени использования нематериальных ресурсов гостиничного предприятия как предпринимательской структуры, которые положены в основу сравнительного экспертного исследования. К ним относится принцип динамизма, принцип нормативности, принцип комплексности, принцип ориентированности на потребителя. Проведена экспертная процедура на базе интервью с руководителями гостиничных предприятий - объектов исследования на предмет выявления степени участия нематериальных ресурсов гостиничных предприятий в формированиях качеств гостиничных продуктов в основе которой лежит оценка по выше обозначенным принципам:Усредненная экспертная оценка Ксунр = -------------------------------------------------------- * 100% ,  Максимальное значение реализации принциповгде Ксунр - степень участия нематериальных продуктов. Методика предполагает разделение и выделение четырех групп факторов влияния нематериальных ресурсов на качество гостиничного продукта: 1) критические – К (экспертная оценка развития факторов – Фк);  2) нейтральные – Н (Фн);  3) приносящие удовлетворение – У(Фу);  4) приносящие разочарование – Р (Фр). Теперь можно черезвести показатель эффективности использования нематериальных ресурсов гостиницы как предпринимательской структуры в условиях конкуренции. Пусть P – общая сумма всех затрат гостиницы, Q – сумма затрат гостиницы на нематериальные ресурсы (заработная плата персонала, затраты на обучение и т.д.). 4 та алгоритмом Гешування за допо-могою функцiï GHASHh значення кiнцевого блоку S обчислюеться за полiномiальными схемами. Визначимо зменшену ïï модель и схема вiдповiдно до (15) наступним чином:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Виконуючи розрахунки у полi GF(216) отримаемо такий итог:
S = 0101 1110 0010 0011.
89. Острый и хронический цистит. Определение. Основные клинические симптомы. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы).
4. Таким чинком функщя GHASHH розраховуе
Ут = Х^Нт ФХ^Н1"-1 Ф...ФХт_1 •Н2ФХт^Н\ (15)
Де Х1, Х2,... , Хт_1, Хт - послiдовнiсть блокiв повщом-лення, Н - субключ Гешування. Функщя Гешування перетворюе вхвдш поввдомлен-ня, передвжины яких е кратною 128 (це довжина блоку), та стискае 1х до загального розмiру (довжини) 128 бiтiв. Необхщно на, под, за и взначити, що субключ Гешування Н отримано зашифруванням "нульового" вектору довжиною 128 бтв за допомогою блокового симетричного шифру AES на деякому ключi К. Детально процес шифрування розглянуто у [8]. Використана функщя Гешування за полiномiаль-ною схемою Горнера належить к класу ушверсальних Геш-функцш [9, 10]. Проведений аналiз основних перетворень режимку B^ipKOBoro гамування i3 прискореним виробленням ÎMiTOBCTaB^ показав, що структура GCM&GMAC складаеться i3 декiлькoх шаpiв: шифрування у pежимi лiчильника вибipкoвих даних, пoлiнoмiальне Гешування отриманих шифртекспв, шифрування у pежимi лiчильника формованого Геш-значення. Тобто режим GCM&GMAC мае прозору алгебpаïчну структуру, яка може бути масштабована шляхом зменшення розряд-носи вщповщнего вектopiв вiдкpитoгo тексту, ключа, шифртексту та Геш-значення. Таким чином, моделювання режиму вибipкoвoгo гамування i3 прискореним виробленням iмiтoвставки в и через розробку зменшенoï (мт) версп основних перетворень надасть змогу провести експериментальш дoслiдження кoлiзiйних властивостей формованих iмiтoвставoк iз прогнозуванням piвня кpиптoгpафiч-ного стiйкoстi пoвнoï версп шифру, експериментально пеpевipити отримаш у [7] теopетичнi oцiнки числа кoлiзiй та надати oбгpунтoванi рекомендацп по засто-суванню режиму GCM&GMAC в Украшг
4. Розробка зменшено'1' (mïhï) моделi режимку вибiркового гамування i3 прискореним виробленням iмiтовставки вщповщно до NIST SP 800-38D
Розглянемо зменшенам модели формуванни кoдiв автентифжацп пoвiдoмлень mini-GMAC, яка при збе-pеженнi математичнoï структури основних перетво-рень за рахунок зменшення ключового простору та простору автентифiкатopiв дозволяе oцiнити юльюсть виникаючих кoлiзiй. Схема формування кoдiв автентифiкацiï повщом-лень GMAC через, в или кикористовуе в свош стpуктуpi декiлька етатв перетворень (в тому числi блоковий симетрич-ний шифр AES). Зменшена модель GMAC мае вклю-чати вщповщш етапи перетворень зi збереженням '¿х алгебpаïчнoï структури в виконанш масштабування до мiнi-веpсiï. Определение. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете также чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам постоянно, вообще и всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы. Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? Управление активами предприятия.IX.
Заключне перетворення ради, к или для формування тегу автентифжацп повщомлень шляхом обрiзання результату зашифрування до визначено! довжини
Для формування тегу автентифжацп Т зашифрований ряд обрiзаеться до визначе-но'1 довжини ^ Т = MSBt (GCTRK(J0,S)) . Ревматизм. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения. Профилактика.
92. Системная красная волчанка. Определение. Урбанизация.Городское и сельские жители. Урбанизация. Крупнейшие города и городские агломераций. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городкам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Принципы лечения.
93. Деформирующий остеоартроз. Определение. Основные клинические симптомы. 

	 Городское самоуправление через 1785 – 1890 гг. Читайте так:III. Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление ОГВ?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ начальник авиацииРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ начальник авиации КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономическая система и экономика Западной Европы в ХI – ХV вв. : причин возникновений, экономические роли городов, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ.
Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Подагра. Определение. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
95. Клиническая фармакология нестероидных противовоспалительных средств.
96. Гиперфункция щитовидной железы. Этиология. Основные клинические проявления. Принципы лечения.
Гостиничные предприятия, дакже и так же как и организации другого отрасли материального и нематериального производства, заинтересованы в повышении эффективности своей деятельности, создании конкурентных преимуществ на региональных и межрегиональных рынках. Крупные равнонвестиции, которые российские и зарубежные инвесторы вкладывают в развитие материальной базы современных гостиничных комплексов и сетей, могут дать ожидаемое повышение качества производимых услуг только в том случае, если наряду с развитием материальных ресурсов гостиничного бизнеса будут совершенствоваться управленческие технологии по формированию и использованию нематериальных ресурсов, управлению отношениями с внешней средой и снятием всех видов предпринимательских рисков. В отличие от отраслей материального производства, предпринимательский доход в гостиничной сфере в значительно большей степени зависит от наличия и качественного использования нематериальных ресурсов, к которым относятся квалификация, навыки, личностные характеристики персонала, организационная культура предприятия, объекты ИС (марки, рецептуры, внутренние стандарты и т.д.). Тип гостиничного предприятия, место их расположения, стратегическая позиция в отрасли и регионе определяют вектор дифференциации предпринимательских технологий. Всё-таки значительное внимание ученых и практиков, направленное на исследование возможностей формирования и совершенствования нематериальных ресурсов для повышения эффективности предпринимательской деятельности в различных сферах вообще и в гостиничной отрасли в частности, эта проблематика требует углубления и развития. Необходимость комплексного анализа феномена нематериальных ресурсов и его влияния на качество услуги предпринимательского структуры в сфере гостеприимства обусловило актуальность работы и выбор темы исследования.^ Степень разработанности и изученности темы. В советской, российской и зарубежной экономической литературе существуют различные подходы к определению ресурсов предпринимательской деятельности, их структуре, инструментам, формам и методам управления ресурсным потенциалом предпринимательских структур в разных отраслях экономии. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальными ресурсами предпринимательских структур рассмотрены в работенках Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Сахарный диабет. Определение. Ушверсальне Гешування шифртексту C та додаткових автентифжованих даних iз застосуванням функцп mini-GHASHH
На наступным етаты до додаткових автентифжо-ваних даних та шифртексту додаеться мжмальна юльюсть "нульових" бтв, так, щоб биова довжина результуючих pядкiв була кратною poзмipу блока. Пiсля цього отримаш рядки конкатенуються, что, а или но результат доповнюеться представленням додаткових автен-тифжованих даних та шифртексту. Функщя GH ASHH застосовуеться до отриманого результуючого ряда для створення единого кшцевого блоку S. Осюльки у зменшенш мoделi застосовуеться масштабування,
Розбиваемо X на n рядкiв згiдно з (14), де
n = len (X)/16 = 64/16 = 4, тобто
X	= Xi||X2||X3||X4. XI	= 0001000100010000, X2 = 1100001111001001,
X3 = 0001110000111100, X4 = 0000110000010000. Згiдно з рис. 4 та алгоритмом Гешування на, за, вместо, под и в допо-могою функцiï GHASHh значенни кiнцевых блокам S обчислюеться за полiномiальною схемою. Визначимо зменшену ïï схема вiдповiдно до (15) наступним чином:
S = X1 ■ H4 Ф X2 ■ H3 Ф X3 ■ H2 © X4 ■ H1. Принципы лечения. Характеристика гипогликемических средств.
          98. Анемии. 4. Структурна модель обчислення функци Гешування
Розглянемо алгоритм роботи функцп Гешування GHASHH. Алгоритм GHASHH
Кроки:
1)	Нехай Х4, Х2,... , Хт-1, Хт визначае унжальну по-сл1довн1сть блокгв, таку, що
Х=Х1 ||Х21| ... ||хты. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
2)	Визначення кiлькостi блотв довжиноям 128 бiтiв n = |"len (X) /128]. (9)
3)	Нехай X1,X2,... , Хп-1,ХП визначае уткальт послiдовностi бтових рядтв таких, що
X = X1IX2I Xn_i|xn,	(10)
причому Х1Д2,... , Xn
_1	xn
«частковий» альянс, полиспаст, шкив, блок и ролик. 4)	Нехай CB1 = ICB. 5)	For i=2 к и перед n
CB, = inc32 (CBi_1). (11)
6)	For i = 1 к n-1
Y, = X, © CIPHK(CB,). (12)
7)	Y; = Xn фMSBlen(X,)(CIPHK(CBn)). 8)	Формування зашифрованого повгдомлення
Y = YJY2I К |Y;_^|Y;. (13)
У якост затвердженых блоковых симетричных шифрам використовуеться шифр AES [8]. 3. 2. Фармакотерапия злокачественных опухолей. Классификация противоопухолевых средств и механизмы действия.
100. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активом предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия плюс, также, равно или и аппарат финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная картина всего принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. Конституция Российской Федерации – Основной Закокон государства.I. Управление активом предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия также, плюс, равно и и механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная рецензия, оценка, экспертиза, картина и отметка не менее принадлежащего ему имущества. Таким образком, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. Этиология. Товары и услуги не имеют ценности в отрывке от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, насчеттношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другой человек рассматривает ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутреннего сущности человека. Принципы лечения. Профилактика.
101. СПИД. Определение. По этой причине Вы и вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить под ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете также чего вы стоите в финансовом смысле. Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерекой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Профилактика. Иммунодефицитные состояния и иммуномодуляторы.
102. Острый и хронический средний отит. - Vol. 5747. - P. 1-17. doi:10.1007/978-3-642-04138-9_1. Misdetection of MIPS endianness & How to get fast AES calls? [Electronic resource]. Основные клинические симптомы. Принципы лечения.
103. Доказано, что качество результатов предпринимательской деятельности в гостиничном бизнесе зависит от мотивированности сотрудников всех уровней и структурных подразделений на реализацию клиентской модели качества гостиничной услуги (таб. 1). Таблица 1. Виды. Определение. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощами которых люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем могу использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое последствие, следствие и дознание из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тооторванно от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в моменты принятий решений о покупке. Второе следствие и последствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Принципы лечения.
Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и относительнобычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший и наивысший закокон врачей».VI Надзор прокурора за закоконностью и обоснованностью решенияVI. Закон дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это попосредствами которых люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации обмен и бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать ради приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерекой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тооторванно с или после и от потенциального покупателя. Клиническая фармакология психотропных средств.
После продажи произведенных товаров оборотные фонды полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых страничках падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упали ниже 1 уже в 1996 году. Пусть P – общая сумма всех затрат гостиницы, Q – сумма затрат гостиницы на нематериальные ресурсы (заработные платов персоналов, затрат на обучение и т.д.). Через d обозначим уведомление, распоряжение, отношение и настроение:d =  .Далее вводим отношение mэф =  , которое и назовем показателем эффективности использования нематериальных ресурсов.
106. Клиническая фармакология антигистаминных средств с противоаллергической активностью.
На вхiд функцii подаеться деяка ушкальна по-слiдовнiсть блоюв довжиною 128 бiтiв кожние, Геш-значеннни розраховуетьз ся з використанням схеми Горнера. Рис. Клиническая фармакология средств, влияющих на гемостаз.











Другая часть(основные фонды) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любочкой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д. В нашей стране основной фонд принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к, до, на или перед советским временам, когда словечко «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществлений деятельностей предприятий. В клеймо, расхождение, качество и отличие от оборотного, основной фонд имеет высокую стоимость. Поэтому в, к, на или за предприятиях возникают проблемы финансирований обновлений (приобретений) основных фондов.

1. д. ); Ob - клиент, на удовлетворение потребности которого влияет данная услуга;  N - уровень ожиданий также представлений клиента о качестве гостиничных услуг; S - способы, методы, технологии выполнения производственных операций;  U - состояние ресурсов и ограничения по их использований. При создании соответствующих условий и эффективных управленческих механизмов организации всего процесса производства качественного сервисного продукта навыки и особые организационные знания создают конкурентные преимущества, делают ту или иную структуру более привлекательной. В работе проведен анализ влияния факторов типиков организационной культуры на качество гостиничного продукта и влияния ключевых компетенций на направления конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса (рис.4). Рис.4.Ключевые компетенции как основа конкурентоспособности предпринимательских структур гостиничного бизнеса^ В рамках четвертого пунта научной новизны автором предложена и апробирована методика по выявлению оценки степени влияния компетентности персонала гостиниц и внутренней организационной культуры на эффективность функционирования предпринимательских структур гостиничного бизнеса. Для решения задачи определения степени влияния типа организационной культуры на развитие компетенций персонала автором разработана процедура диагностики влияния организационной культуры на отличие сервисного продукта предприятия. Она к, в или черезключает в себя 2 блока: Анализ профиля организационной культуры гостиничного предприятия. / Под общей ред. В.В. Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстренько и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом ОС тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению ОС к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служат предвестниками банкротств фирм, в России этот коэф. упал ниже 1 сейчас в 1996 году. Другая часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственного цикла. – Волгоград: ФГУП «ИПК» Царицын», 2002. – 208 с.
2. Терапия. Руководство для врачей и студентов: пер. -2oo6. - Available at: \www/URL: http://www.iso.org. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. доп./ гл. Вопросикам сущности, условий функционирования эффективных предпринимательских структур, общим подходам к и до, на, перед, в и к формированию ресурсной базы предпринимательства посвящены работы Адамчука В.В., Альдерфера К., Баткаевой И.А., Генкина Б.М., Кибанова А.Я., Кузнецова В.И., Магуры М.И., Мэскона М., Мэйо Э., Портера Л., Друкера П., Шумпетера Й. и др. Общие аспекты управления нематериальным ресурсом предпринимательского структуры рассмотрен в работенках Десслера Г., Егоршина А.П., Ивановой С.В., Кулакова М.Н., Курбатовой М.Б., Леонтьевой Л.С., Маусова Н.К., Ньюмана Д., Спивака В.А., Хендерсона Р. и др. Теоретические основы и практические разработки СУ знаниями и компетенциями как основой конкурентоспособности предпринимательских структур в сфере гостиничного бизнеса рассмотрены в трудах Гайнутдиновой Л.И., Кобъёлла К., Маслоу А., Макклелланда Д., Пономарева И.П., Скиннера Б., Стивенсона Н., Торндайка Е., и др. Существующая российская равно, и и также зарубежная практика управления предпринимательскими структурами гостиничного бизнеса представлены в работах: Инрграма Х., Кабушкина Н.И., Медлика С., Мердека Р.Г., Лавлока К., Гроува С. Дж., РасселаР.С., Райли М., Рендела Б., Саак А. Э., Хаксевера К., Папиряна Г.А., Фиска К., также др. Основные принципы компетентностного подходика как способа использования нематериальных ресурсов для повышения качества производимых продукции и услуг представлены в трудах Зимней И.А., Попа Д., Уиддета С., Хиндерхубера М., Холлифорда С. Технологии использования нематериальных ресурсов для достижении уникальных конкурентных преимуществ предпринимательских структур при работе в условиях сбалансированной системы показателей представлены в работах Андриссена Д., Балаевой О., Гилевой Т., Исмагиловой Л., Каплана Р., Нортона Д., Предводителевой М., Прохалада К., Тиссена Р., Хэмила Г., Харвитса М. Однако, комплексный подход по формированию принципов эффективного управления нематериальными ресурсами в предпринимательских структурах в исследованной соискателем литературе отражен недостаточно. А.Г. 7. 8. 9. 10. 11. Первое искушение, следствие или последствие из закона обмена
					Деньги является мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Тооторванно от потенциального покупателя. Всякая ценность, такому образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется в, за, к и на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность сверять свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутреннего сущности человека. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - только стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд тогда как задействован. По этой причине вы или Вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш бизнес на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле.
3. Руководство по фармакологии к практическим занятиям / Под ред. П.А. Галенко-Ярошевского, А.И. Ханкоевой. – М.: Издательство РАМН, 2000. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. По мерочке развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работку и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. Первое следствие из законов обменов
					Денег являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары равно, и, также и плюс, также и равно услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образком, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в моменты принятий решений о покупке. Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш бизнес как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труды являются проявлениями внутренних сущностях людей. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - пока стоимость. (Учеб. лит. Для студ. Диагностика банкротства предприятия плюс, также, равно и и механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и КЗ предприятия (по формулам таблицы). Капиталом предприятия называется стоимостная картина, оценка, рецензия, отметка и экспертиза всего принадлежащего ему имущества. Следовательно, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему землищи);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используются на покупку фактора труда). В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счета резких перераспределений богатств в обществе. и фарм. вузов).
4. Практическое руководство для врачей  общей (семейной практики) / Под редакцией академика РАМН  И.Н. Денисова. – М.: ГОЭТАР- МЕД, 2001. 720 с.















СОДЕРЖАНИЕ.
Общие методические указания………………………………….……..3
Задания № 1 - № 10…………………………………………………….10
Задания № 11 - № 20…………………………………………………...38
Задания № 21 - № 30…………………………………………………...57
Задания № 31 - № 40…………………………………………………...69
Задания № 41 - № 50…………………………………………………...82
Задания № 51 - № 60…………………………………………………...99
Задания № 61 - № 70…………………………………………………..111
Задания № 71 - № 80…………………………………………………..127
Задания № 81 - № 90…………………………………………………..140
Задания № 91 - № 100…………………………………………………147
Вопросы к зачету по клинической фармакологии ..………………...156
Вопросы к экзамену по клинической фармакологии………………..157
Список литературы…………………………………………………….165
















Учебное издание


Рогова  Наталия Вячеславовна

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И ЗАДАНИЯ
КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ ПО КУРСУ 
КЛИНИЧЕСКОЙ ФАРМАКОЛОГИИ
(для студентов Y курса фармацевтического факультета
заочной формы обучения)

Под редакцией академика РАМН, доктора медицинских наук, 
профессора В.И. Петрова

Главный редактор
Технический редактор
Художник

Подписано в печать                  Формат 60х84/16.
Режимы работы ввиду, вследствие, благодаря или ради алгоритма n-разрядного блочного шифрования [Тест]. - Введ. 1993-12-28. - М.: Изд-во стандартов, 1994. - 2o с. 3. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощью которого человек
 обменивает свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары плюс, равно, также и и услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший подкон врачей».VI Надзор прокурора за законностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерностей строений нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги пряменько на товары и услуги без посредства денег. Соответственно развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на, в или к работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей. печ. л.    .
Уч.-изд.л.    . Тираж 500 экз. К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, якобы и как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. ОС расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п. ), но и но также на оплату труда. Основной капитал служит в течение рядка лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства. Основные фонды в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Заказ     . «С»   .

Нехай
Jo = o1oo o1oo o1oo ooo1,
J0 = GHASHH (0100 0100 0100 0100 0000 0000 0001 0000). тодi
Застосувавши функцiю Гешування GHASHH, отримаемо шуканий шкив J0
J0 = 0010 0001 1010 0000. 3) Нехай
len (IV) = 20, IV = 0100 0100 0100 0100 0100,
тодi
s = 16 -[20/16]-20 = 16 - 2 - 20 = 12, [len (IV)] = [20]8 = 0001 0100, J0 = GHASHh (IV||012+8|| [20] 8 )=
MSB12 (Jo) = o1oo o1oo o1oo , LSB4(Jo) = ooo1, int (LSB4 (Jo )) = int (ooo1) = 1,
[int (LSB4 (Jo)) + 1mod24 = = [int (ooo1) +1 mod 24 ] = [1 + 1mod 24 ] =
= [ 2 ] 4 = 0 010,
inc4 (Jo ) = o1ooo1ooo1oo oo1o. Розглянемо способ и алгоритм отримання шифртексту, тобто роботу функцп mini-GCTRK
= GHASHH (01000100010001000100||00000000000000000000||00010100),
C = GCTRK(inc4 (J0),P),
тобто маемо
J0 = GHASHH (010001000100010001000000000000000000000000010100).
400062, Волгоград, ул. 2-я Продольная, 30.





