
            ﻿Воронин A.C.
Но близ, при, в или под более внимательном рассмотрении можно заметить, что в настоящее время проблемы, связанные со структурой соревнований, растут из-за расширения охватываемых регионов. Соревнования на, в, к и через легкой атлетике, первично проводившиеся в Европе и Северной Америке, стали мировым спортом.*
Парижские переговоры о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме (1968-1973гг.), завершившиеся 27 января 1973 г. подписанием мирного соглашения, - одна из наиболее драматических страниц мировой дипломатии эпохи «холодной войны». Подписание Соглашения о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме стало поворотной вехой в развитии ситуации не только во Вьетнаме и ЮгоВосточной Азии, но и во всем мире. Впервые за всю историю США были вынуждены признать свое поражение, прекратить вооруженную агрессию, вывести свои войска из Вьетнама и заявить об уважении «независимости, суверенитета, единства и территориальной целостности Вьетнама, как они признаны в Женевских соглашениях 1954 г. по Вьетнаму». (Статья 1 соглашения)1
Говоря о значении подписанного в Париже Соглашения, министр иностранных дел СССР A.A. Громыко, глава советской делегации на международной конференции по Вьетнаму, состоявшейся в феврале 1973 г., подчеркнул: «Соглашение, достигнутое в Париже,- итог тяжелой и мужественной борьбы вьетнамского народа против агрессии, торжество правого дела, реализма и разума. Оно стало возможным, прежде всего, благодаря героическим усилиям самого вьетнамского народа, с которым не могли быть не солидарны все, кому дороги идеалы свободы и независимости».2
Как такое могло случиться? Почему вооруженная до зубов армия самой могучей державы мира так бесславно покинула вьетнамские пределы? Казалось, победа в войне против маленькой, беззащитной страны была у американских политиков «в кармане», стоит только шевельнуть пальцами. Уж слишком не равным было соотношение сил. На покорение небольшой,
Статья выполнена при поддержке гранта РГНФ № 12-21-09000
экономически отсталой, изнуренной длительными войнами, расколотой надвое страны, едва вырвавшейся из колониальных пут, была брошена оснащенная самым современным оружием почти 600-тысячная сухопутная армия, могущественный военно-морской флот, огромная авиационная армада. На землю Вьетнама было сброшено больше бомб, чем за всю историю Второй мировой войны. Против Демократической Республики Вьетнам была развязана настоящая «информационнопсихологическая война», использованы все виды самой изощренной лжи и провокаций. В Южном Вьетнаме американские «борцы за гуманизм и демократию» для уничтожения всего живого использовали напалм, «орандж» и другие виды химического оружия. Но, чем глубже американцы погрязали в войне, тем все более очевидной становилась несбыточность поставленных вашингтонской администрацией целей. Победа во Вьетнаме, которую, начиная с Д.Эйзенхауэра, громогласно обещали четыре американских президента, всё более обретала фантастический облик призрачной химеры.
В наиболее острой форме кризис вьетнамской политики США проявился к весне 1968 г. В ночь с 30 на 31 января, когда во Вьетнам пришел самый веселый национальный праздник -Новый год по лунному календарю, вооруженные силы освобождения развернули генеральное наступление по всему Южному Вьетнаму, поддержанное восставшим населением. Они атаковали около 60 городов и военных баз. В налоговых учётах всего два метода амортизации: линейный и нелинейный. Ракетному обстрелу подверглись президентский дворец президента сайгонского режима, здание генерального штаба, радиостанция, штаб морской пехоты и воздушно-десантных войск. 31 января Армия освобождения овладела древней столицей Вьетнама, городом Хюе. За неделю наступления из строя было выведено 50 тысяч солдат противника, в том числе 10 тысяч американцев, уничтожено на земле или сбито около 1500 самолетов и вертолетов.3
Масштабы и мощь наступления оказались для американских стратегов полной неожиданностью и повергли их в шок. И хотя в тот период патриотическим силам не удалось добиться полного освобождения Южного Вьетнама, под контроль На-
ционального Фронта освобождения Южного Вьетнама перешла большая часть юга страны.
Новогоднее наступление оказало мощнейшее психологическое воздействие на США и их союзников, привело к подрыву боевого духа американской армии, повергло в страх сайгон-скую администрацию. В войне произошел стратегический перелом. Инициатива окончательно перешла на сторону вьетнамских патриотов. В самих США резко активизировалось антивоенное движение. Волна протестных выступлений буквально захлестнула Нью-Йорк, Вашингтон, Сан-Франциско и другие города Америки. Широкий характер принял отказ молодежи служить в армии, дезертирство. Критики развязанной Пентагоном войны усиливали атаки на моральный облик политики Вашингтона, по хлесткому выражению Г. Киссинджера, «часто не бо-	4
лее утонченной, чем изнасилование»
Всё больше людей задавало вопрос: «В чем цель, оправдывающая бойню? - На чем базируются отношения дружбы? Розвиток ринкової економіки через, посредством и в аграрній сфері та пов'язаний з цим процес формування нових економічних відносин змусив по-новому поглянути на деякі теоретичні аспекти кадрового менеджменту, критично переосмислити проблеми, що виникли, виробити адекватні сучасним умовам розвитку економіки підходи до вирішення цього питання. Донедавна у вітчизняній теорії та практиці не було єдиної думки щодо визначення змісту кадрового менеджменту, однак нині прослідковується тенденція перед виділення ролі кадрового менеджменту в системі управління діяльністю підприємства. Проблемним аспектом діяльності будь-якого підприємства є йих персоналы. Це пов'язано з тим, що поряд з матеріальними, фінансовими та інформаційними ресурсами людські є найважливішим компонентом підприємства. Оскільки за своїм змістом вони суттєво відрізняються від інших ресурсів, что й вимагають відповідно особливої уваги. На відміну від інших ресурсів, чим більше люди залучені в, к, перед, на и до професійної діяльності, тим більше в них накопичується життєвого і професійного досвіду, тим менше часу їм потрібно для якісного вирішення професійних завдань. Тому кадровий менеджмент у такій ситуації набуває особливого значення, оскільки дозволяє реалізувати та узагальнити цілий рядок питань з адаптації індивіда до зовнішніх умов, врахування чинника особистості у побудові системи кадрового менеджменту підприємства. В рамках такого підходу людина розглядається яки важливий елемент капіталу підприємства, а витрати на оплату її праці, підготовку та перепідготовку, підвищення кваліфікації, створення сприятливих умов діяльності - яки особливий вид інвестицій. Оцінки роботите персоналам підприємств слугує засобом управління, що надає можливість керівникові досягти мети діяльності організації. Всё больше американцев проявляло опасение, что дальнейшая эскалация военных действий приведет к перерастанию локального конфликта в третью мировую войну с использованием ядерного оружия. Такой поворот событий, это американцы осознали еще во времена кубинского кризиса, имел бы смертоносные последствия и для самой Америки. Страна оказалась в тисках самого жестокого за всю историю 20-го века внутриполитического кризиса. Вьетнамская авантюра привела правительство США к изоляции во всём мировом сообществе.
Всё это вынудило президента Л. Джонсона вечером 31 марта 1968 выступить по национальному телевидению и объявить об одностороннем частичном прекращении бомбардировок Вьетнама к северу от двадцатой параллели и о готовности вступить в переговоры с правительством ДРВ. Он также сообщил, что на предстоящих президентских выборах свою кандидатуру выдвигать не будет.5 Это была огромная моральнополитическая победа Вьетнама, всех, кто выступал на стороне самоотверженной борьбы вьетнамского народа.
Огромные расходы на техну и персонал требуются для организации телевизионных трансляций соревнований. Очень часом, эпизодически или редко, редко, иногда, урывками или иной раз затраченные усилия приносят соответствующие доходы. Возможно, это объясняется недостаточными драматическими событиями в процессе передачки или недостаточными знаниями телевизионных работников в вопросе ведущейся трансляции. Заметно, то скудно профессиональных выражений и интересных сравнений, которые вызывают интерес зрителей в процессе прямых трансляций. Часто в интересах большинства зрителей операторы концентрируют свое внимание на беговых видах программы, уделяя мало внимания или вообще игнорируя технический. Сейчас необходимо, надобно или потребно внедрять новые возможности телевизионного показа, используя разнообразные виртуальные трюки. Также не имеется или недостает квалифицированных комментаторов, ведущих репортаж, интересный для зрителей. Легкая атлетика, пожалуй, единственные виды спортов, где постоянно меняются правила соревнований. Возможно, такие перемены могут уменьшать или снижать интерес к атлетике. Иногда некоторое изменение только проведено, а прямо готовится следующее.
Началась подготовка к переговорам. Необходимо было в сжатые сроки разработать стратегию и тактику переговорного процесса, сформировать делегацию, решить множество финансовых, организационных, технических вопросов. Переговоры такого уровня, такого масштаба, с таким искушенным и технически оснащенным противником для дипломатии ДРВ было абсолютно новым делом. Ощущался острый дефицит опытных специалистов международного права, не хватало политологов-международников, специалистов по внешней политике США.
Приходилось также учитывать, что переговоры придется начинать в сложных международных условиях. В Китае полыхала «великая пролетарская культурная революция», адепты которой пытались перенести её пламя и на территорию ДРВ. Ситуацию осложняли противоречия между основными союзниками ДРВ - СССР и КНР. Таблиця 2.8- Оцінка фінансової стійкості промышленная политика «Слободище» за 2010-2012 рр. Показник


Нормат. значення


2010 р. 2011 р. 2012 р. Они чинили всяческие препятствия доставке во Вьетнам из СССР и других европейских стран военной техники, вооружений и боеприпасов, выступали против совместных согласованных действий в поддержку борющегося Вьетнама.
Что касается установок правительства ДРВ относительно конечных целей политического урегулирования вьетнамской проблемы, то они были широко известны. Их притягательная сила состояла в том, что они были справедливы, конкретны, реалистичны и полностью отвечали принципам международного права и Устава ООН. Их справедливость была признана большинством мирового сообщества, в том числе и многими союзниками США. Политическая платформа урегулирования, с которой выступало правительство ДРВ, была сформулирована еще во время Женевского совещания 1954 г. по вопросу о восстановлении мира в Индокитае. Тогда была достигнута договоренность с полноправным участием делегации ДРВ о том, что
урегулирование политических проблем Вьетнама должно проходить «на основе уважения принципов независимости, единства и территориальной целостности» этой страны. Оно должно «предоставить возможность вьетнамскому народу пользоваться основными свободами, гарантированными демократическими институтами, образованными в результате всеобщих выборов при тайном голосовании».7
После того как США распространили свою военную экспансию на территорию всего Вьетнама, включая Демократическую Республику Вьетнам, премьер-министр ДРВ Фам Ван Донг, выступая на сессии Национального собрания ДРВ 8 апреля 1965 г., сформулировал программу урегулирования вьетнамской проблемы, как основу для возможных переговоров с США. Rhododendron canadense - рододендроны канадские. Листопадный ветвистый кустарникичек или кустарник высотой до 1 м, в природе распространен в восточной части Северной Америки от Ньюфаундленда и Лабрадора до Нью-Йорка и Пенсильвании. Растет в долинах рек, на болотищах и в заболоченных местах. В ботаническом саду - 4 образца, 1G экземпляров. Самые крупные экземпляры были получены с, из, из-за и с г. Йошкар-Ола в 2GGG году. В 2GG8 году высотка растений составляли 3G-6G см. Виды начинают вегетации 26 апреля. Рост передбегов продолжается с, от и после 18 мая по 29 июля, величина годичных побегов от 1 см до 3 см. Цветет после 17 мая по 27 мая, цветки пурпурно-фиолетовые. Эти предложения сводились к следующему:
1.	Правительство США должно вывести свои войска, военнослужащих и вооружение из Южного Вьетнама и прекратить посягательства на территориальную целостность и суверенитет ДРВ.
2.	В период ожидания мирного воссоединения Вьетнама необходимо, в соответствии с Женевскими соглашениями, чтобы обе части страны не имели военных союзов с другими государствами, иностранных военных баз и военнослужащих на своей территории.
3.	Дела Южного Вьетнама должны быть решены им самим на основе программы Национального фронта освобождения.
4.	Среднегодовые фенодаты в и черезидов рода Rhododendron (в дне от 1 марта). Вид	Ареал	Начало вегетации	Начало цветения	Окончание цветения	Начало ростка побегов	Конец ростка побегов
Rh. canadense	Северо-восточ. части Сев. Америки	57,4	77,5	88,2	79,3	158,3
Rh. canadense «Alba»	-	57,4	77,5	88,2	79,3	158,3
Rh. japonicum	Средняя и, плюс, равно и также Северная Япония	56,8	83,4	98,2	81,4	155,4
Rh. japonicum «Album»	-	56,8	83,4	98,2	81,4	155,4
Rh. japonicum «Aureum»	-	56,8	83,4	98,2	81,4	155,4
Rh. ledebourii	Алтай, Саяны, Монголия	53,3	64,0	77,1	75,1	148,0
Rh. Суть этой, комплексной по своему характеру, стратегии сводилась к следующим установкам:
1.	Вьетнамский народ ведет справедливую борьбу за справедливые цели. Высшей общенациональной целью явля-
ются независимость, свобода, единство, территориальная целостность страны.
2.	Борьба будет длительной и тяжелой. «Война может продолжаться еще 5,10,20 лет или еще дольше», - предупреждал президент Хо Ши Мин.9 С учетом соотношения сил с США вьетнамской стороне невозможно сразу добиться конечной цели. К ней придется двигаться поэтапно.
3.	Легкая атлетика составляла основу спортивной программы первых ОИ. Свои позиции легкой атлетике удалось подвоевать за счет простоты, доступности и, если хотите, естественности своих соревновательных дисциплин. Эти особенности позволяют широкому использованию её в качестве одного из средств ФВ для различных контингентов и возрастов. Занятий лёгких атлетиками имеют большое оздоровительное и прикладное значение. В Международной любительской федерации - ИААФ (IAAF; основана через 1912 году) 210 стран (2002). В программе ОИ с 1896 года, чемпионаты мира проводятся с 1983, Европы - с 1934 года. 1. Положение по черезедению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации (утв. Приказом Минфина РФ от 29 июля 1998 кг. В целях обеспечения сохранности этих объектов в и через производстве или при эксплуатации в организации должен быть организован надлежащий контроль за их движением. Не подлежат амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не изменяются (ЗУ и объекты природопользования). Начисление амортизационного отчисления по объекту основных средств начинается с первого числа месяца, следующего за месяцем принятия этого объекта к бухгалтерскому учету, и производится до полного погашения стоимости этого объекта либо списания этого объекта с бухгалтерского учета. Начисление амортизационного отчисления по объекту основных средств прекращается с первого числа месяца, следующего за месяцем полного погашения стоимости этого объекта либо списания этого объекта с бухгалтерского учета. При линейном способе суммы отчислений одинаковы за, под, на или в весь период эксплуатации. Второй способы являются нелинейными. При их применении суммы амортизационных отчислений через предыдущие годы больше, чем в последующие. При использовании способа уменьшаемого остатка годовая сумма начисленной амортизации определяется исходя из остаточной стоимости объекта основных средств, принимаемой на начало каждого отчетного годочка, и нормы амортизации, исчисленной при постановке на учет данного объекта исходя из срока его полезного использования и коэффициента ускорения, который устанавливается законодательством Российской Федерации. В настоящее время можно применять повышающие коэффициенты в соответствии с ПП Российской Федерации от 19.08.94 № 967 (в ред.
Пожалуй, невозможно обогатить современную программку соревнований какими-то новыми искусственными идеями. Новые виды, такие как барьерная эстафета или парные прыжки с шестом, могут приниматься к рассмотрению, но новые соревнования, такие как ЧМ в эстафетном беге, пожалуй, утопическая мечта. «Для легкой атлетики проблема допинга является вечной, тогда как руководящие органы пока играют неудачную, а зачастую некомпетентную роль. Все вовлечены в эту проблему - спортсмены, тренеры, менеджеры и иной персонал, так или иначе связанный со спорт высших достижений. Допинг воспринимается как борьба с дьяволом, с которым мы должны бороться лишь по требованию незначительного меньшинства и журналистов.	Придти к окончательной победе можно, только умело и гибко сочетая вооруженную борьбу с борьбой политической и дипломатической. «За столом переговоров можно получить только то, чего мы достигнем на поле боя»,- говорил Хо Ши Мин.10
5.	Важнейшая стратегическая установка состояла в том, что северная часть Вьетнама должна служить надежным тылом борьбы южновьетнамских патриотов за освобождение от иностранной агрессии. При цьому під професією розуміють вид трудової діяльності, що вимагає для її здійснення відповідної суми спеціальних знань (операторыы машинных доїнни, трактористы-машиністы, операторыы тваринницьких комплексам тощы). В межюшках професії можуть виділятися спеціальності - її різновиди з вужчим характером трудової діяльності (в ремонтній майстерні, наприклад, можуть бути токарі (професія) різних спеціальностей - токар-розточувальник, токар-револьверщик тощо). Аграрні підприємства можуть істотно відрізнятися под, за или на професійним складом своїх працівників, що зумовлено їх різною спеціалізацією та неоднаковим ступенем диверсифікації виробництва. Результати діяльності аграрного підприємства значно залежать від кваліфікації персоналам, якиам можны визначитей яки ступіни підготовленості кожного працівника до виконання ним професійних обов'язків (функцій). Скажімо, робітників за рівнем доваліфікації поділяють к чотири групи: висококваліфіковані, кваліфіковані, малокваліфіковані і некваліфіковані [20, с. 74]. Грішнова О.А. пише, що залежно від умов найму працівників (без визначення або з визначенням строку їх зарахування к, перед, до и по складу трудового колективу) їх класифікують за такими категоріями:

1. Постійні працівники - ті, які є членами підприємств абовичи прийняті на роботу по найму на тривалий термін без його точного визначення. Засновники (учасники) приватних підприємств - сільськогосподарських виробничих кооперативів, транспортирование опасных веществ, СФГ, командитних товариств, товариств з додатковою відповідальністю виступають членами цих підприємств, а тому їх правомірно відносити до даної категорії працівників. «Тропа Хо Ши Мина» была для вьетнамских патриотов
6.	Стратегия, разработанная руководством ДРВ, требовала
от всех практических организаций, каждого кадрового работ-
ника, занятого во внешнеполитической сфере, по выражению Хо Ши Мина, соединять «силу нации с силой эпохи». ОС, передаваемые в счет вклада в уставный капитал других организаций, отражаются по стоимости, определенной соглашением сторон, по дебету счета 58 «Финансовые вложения» и кредиту счета 91. ПС передаваемых основных средств списывается с кредита счета 01 «Основные средства» в дебет субсчета «Выбытие основных средств», а сумма износа — дебет счета 02 «Износ основных средств» и кредит субсчета «Выбытие основных средств». Дополнительные расходы, с, от и послевязанные с передачей основных средств, списывают в дебет счета 91 с кредита соответствующих счетов[footnoteRef:6]. [6:  Положение по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» Положение по бухгалтерскому учёту 6/01 (утверждено Приказом Минфина РФ от 30 марта 2001 г. N 26н с изменениями от 12 декабря 2005 г.)] 3.2 Налоговый учет основных средств

Рассмотрим порядки начислений амортизаций через, посредством или в налоговом учете основных средств. В бухгалтерском учете начисление амортизации по основным средствам начинается с 1-го чисел месяцев, следующих за месяцем их принятия к учету. На это указано в пункте 21 Положение по бухгалтерскому учёту 6/01. Таким образком, начислять амортизацию организация должна со следующего месяца после того, как в учете организации была сделана проводка:
Однако в налоговом учете амортизация начинает начисляться с месяца, следующего за месяцем введения основного средства в эксплуатацию. Об этом сказано в пункте 2 статьи 259 налоговый кодекс РФ. Таким образом, если основное средство в эксплуатацию еще не введено (например, находится на складе), в налоговом учете амортизация по нему не начисляется.
В эти годы на небывалую высоту поднялось движение народов мира под лозунгом: «Руки прочь от Вьетнама!», а «народная
дипломатия» стала мощнейшей формой моральнополитического разоблачения античеловеческого характера политики Вашингтона, принуждения американской администрации прекратить преступную агрессию против свободолюбивого Вьетнама. Во многих странах мира создавались общественные организации, в задачи которых входили сбор и отправка во Вьетнам материальной помощи: медикаментов, продовольствия, одежды, обуви; организация морально-политической поддержки вьетнамского народа.
В тридцатые годы результаты наших легкоатлетов начинают подходить к лучшим мировым достижениям. Вторая мировая война лишила мир спортивных состязаний уровня ЧЕ, Мира, Олимпийских игр. Впервые советские легкоатлеты приняли участие в ПЕ в 1946 в Норвегии. В 1952 впервые после революции 1917 сборная СССР приняла участие в ОИ. «На Играх чаще не более побеждали американцы. Но между тем у каждой страны был «свой» вид спорта, свой конек. Например, в легкой атлетике со спортсменами Соединённые Штаты Америки успешно сражались финны и англичане. Дебют 1952 годочка оказался удачным: советские легкоатлеты завоевали 2 золотые, 10 серебряных и 7 бронзовых олимпийских медалей». Самый крупный экземпляр был получен саженцем из г. Йошкар-Ола в 2GGG году. В 2GG8 году растения имели высотку 3G-6G см. Виды начинают вегетаций 26 апреля. Рост побегов от, на, с или после 18 мая по 29 июля, длина годичных побегов от 1 см до 3
см. Цветет с 17 мая до 27 мая, цветки белые, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкости I пункт. Rhododendron japonicum - рододендрон японский. Листопадный сильноветвистый куст, кустарник или канатник высотой 1-2 м. В природе встречается в Средней и Северной Японии. Растет отдельными кустами на солнечных травянистых склонах гор или среди невысоких кустарнов. В коллекции Ботанического сада Уральский научный центр РАН содержатся 7 образцов, 10 экземпляров. Вьетнаму было предоставлено самое современное оружие, боеприпасы, другие необходимые материалы. В Советском Союзе подготовку прошли многие офицеры ВИА. При помощи советских военных специалистов в самые сжатые сроки в ДРВ были созданы новые, современные рода войск. Советская дипломатия работала в тесном контакте с дипломатией ДРВ и НФОЮВ-ВРП РЮВ. с кредита от, после и соответствующих материальных, расчетных счетов (счета 10 «Материалы», 70 «Расчеты по оплате труда», и др.). На счетах учета затрат за, в, на сиречь к производство и издержек обращения расходы по ремонту основных средств отражаются по соответствующим элементам затрат (материальные затраты, расходы на оплату труда и др.). На КР, осуществляемый подрядным способом, организация заключает договор с подрядчиком. Приемка законченного КР оформляется актом приемки-сдачи (ф.№ ОС —3). Законченные капитальные работы оплачиваются подрядчику из расчета СС их фактического объема. Организации могут творить, сооружать, создавать и учинять ремонтный фонд для накапливания средств на осуществление ремонтных работ, особенно в организациях с сезонным производством. Для учета ремонтыного фонда открывается субсчет «Резерв на, к или в ремонты основных средств» к счету 96 «Резервы предстоящих расходов». 4.
Дипломатия ДРВ была нацелена на последовательное и убедительно аргументированное отстаивание справедливого и разумного характера вьетнамской позиции. Показывая агрессивный характер войны со стороны США, ведя линию на изоляцию американской администрации, на деэскалацию военного присутствия США во Вьетнаме, политическое руководство ДРВ добивалось завоевания симпатий к вьетнамскому народу, расположения к нему со стороны мирового общественного мнения, особенно антивоенного движения в самих США. № 1 с изменениями от 18 ноября 2006 кг.)] Объекты основных средств стоимостью как 2000 рублей за единицу, а также приобретенные книги, брошюры и т.п. издания разрешается списывать на затраты на производство (расходы на продажу) по мерочке отпуска их в производство или эксплуатацию. С целью обеспечения сохранности этого объекта в производстве или при эксплуатации в организации должен быть организован надлежащий контроль за их движениями. Не подлежат амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не изменяются (ЗУ и объекты природопользования).	На самих переговорах, и этому учил весь богатый исторический опыт Вьетнама, следует своевременно ставить точные и конкретные цели и задачи, сочетать твердость с гибкостью, демонстрировать готовность и умение договариваться, допускать уступки непринципиального характера. Необходимо хорошо знать свои возможности и постоянно изучать возможности, сильные и слабые стороны противника, своевременно выявлять и учитывать формирующиеся тенденции, максимально использовать благоприятные условия, проявлять терпение и умение дожидаться, когда противник ослабнет.
Эта установка имела принципиальное значение еще и потому, что в отличие от многовекового опыта дипломатической борьбы против своего северного соседа, вьетнамцы в середине прошлого века еще сравнительно слабо знали возможности и пределы военного, политического и экономического могущества США. На Играх в Афинах (2004) сборная России выиграла шесть золотых медалей (Н. Садова - метание дискика, Е. Исинбаева - прыжки с шестом, О. Кузенкова - метание молота, Т. Лебедева - прыжки в длину, Ю. Борзаковский - бег на 800 м, Е. Слесаренко - прыжки в высоту)». легкий упражнение атлетика спорт

3. Общая характеристика, особенность или черточка легкоатлетических упражнений



Легкая атлетика включает в себя 5 видов физических упражнений: ходьбу, бег, прыжки, метания и многоборья. В каждом с, от, ввиду или из этих видов имеются свои разновидности, варианты. Правилами соревнований определены дистанции и условия соревнований ради мужчин, женщин, спортсменов различных возрастных групп. Основные легкоатлетические упражнения включаются в программу ОИ, чемпионатов мира и Европы, национальных первенств, коммерческих стартов и других соревнований. Спортивная ходьба отличается от обычной как большей скоростью, так и своеобразной техной, обеспечивающей значительную быстроту и экономичность движений. «Состязания по ходьбе проводятся как пока - часовая и двухчасовая ходьба на стадионе. Участники соревнований по или перед спортивной ходьбе обязаны придерживаться определенных правил, главное из которых - постоянный контакт спортсмена с дорожкой (опора одной или обеими стопами).
Особенность тактики вьетнамской дипломатии на переговорах с более сильным в военном, экономическом и техническом отношении противником состояла еще и в том, что вьетнамская сторона вела линию на затягивание переговоров. Это позволяло нащупать и более полно использовать противоречия внутри американского политического класса, особенно в период, предшествующий выборам президента США. Как гуманизировать природы людей? 56.Очень сложным в жизни является вопрос о моральном возрождении человека также общества- Возможно ли это? Если так, то ответьте в следующие вопросы. Он удачно соединял в себе качества, необходимые для выполнения задач, поставленных руководством страны перед делегацией. Это был испытанный в дипломатических боях политик, общественный деятель, талантливый журналист. В 1963 г. он был назначен министром иностранных дел и руководил дипломатической службой ДРВ вплоть до 1965 г., а в 1966 г. он возглавил работу Международного отдела ЦК ПТВ. в области бухгалтерского учета и отчетности в Российской Федерации произошли значительные изменения, во многом предопределенные Программой реформирования бухгалтерского учета в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, утвержденной ПП Российской Федерации от 6 марта 1998 г. № 283. Изменения в системе бухгалтерского учета и отчетности были направлены на обеспечение формирования информации о финансовом положении и финансовых результатах деятельности Христианский союз, полезной заинтересованным пользователям. В качестве основного инструмента реформирования бухгалтерского учета и отчетности были приняты МСФО (далее - МСФО).
За почти пять лет, пока велись переговоры, американцы умудрились четыре раза сменить руководителя своей делегации. И всё это время Суан Тхюи оставался неизменным руководителем делегации ДРВ. Несмотря на изнуряющую его болезнь, он много лет страдал бронхиальной астмой, которую «заработал» в колониальной тюрьме, где в бетонном «мешке» в горах близ Шонла провел шесть лет, с 1938г. по 1944г. На переговорах Суан Тхюи неизменно излучал энергию и оптимизм, на его лице, «как новенький доллар», сияла улыбка. Даже такие «мелочи», как тщательно отутюженный, «с иголочки» европейский костюм, модный французский галстук демонстрировали его неизменную готовность выйти на дипломатическую арену.
Чтобы передать сам накал страстей вокруг каждой буквы будущего соглашения и умение Суан Тхюи использовать порой весьма язвительный юмор как форму борьбы с оппонентами, приведу такой пример. Однажды, на очередном официальном четырехстороннем заседании представитель сайгонской администрации, в пылу полемики стал особо назойливо наседать на Суан Тхюи. «Вот Вы - коммунист. Я - националист. Легкая атлетика составляла основу античных ОИ, и основным ее видом был, конечно, бег. Затем олимпийцы стали соревноваться в пентатлоне (беге, прыжках в длину, метании диска и копья и борьбы). Нас вооружили США. Так, на каком основании Вы заявляете, что ханойские власти - это патриоты, а сайгонский режим - марионетки США?» В ответ, выдержав многозначительную паузу, Суан Тхюи с видом школьного учителя, терпеливо объясняющего бестолковому второгоднику самые прописные истины, ответил: «Вы подняли очень важный
вопрос о соотношении коммунизма и национализма. Второй способы являются нелинейными. При их применении суммы амортизационных отчислений через, на и в предыдущие годы больше, чем в последующие. При использовании способа уменьшаемого остатка годовая сумма начисленной амортизации определяется исходя из остаточной стоимости объекта основных средств, принимаемой на начало каждого отчетного годочка, и нормы амортизации, исчисленной при постановке на учет данного объекта исходя из срока его полезного использования и коэффициента ускорения, который устанавливается законодательством Российской Федерации. В настоящее время можно применять повышающие коэффициенты в соответствии с ПП Российской Федерации от 19.08.94 № 967 (в ред. от 24.06.98). Расчет амортизации производится по следующей формуле: 

И = Сперв *(На /100)*(К1 + К2 + ... +Кn — n + 1), где 

И — износ за отчетный период, 
Сперв — ПС основных средств, 
На — норма амортизации, 
К — поправочные коэффициенты (применяются при отклонении от нормативных условий использования основных средств). А мы собрались для обсуждения вопроса о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме. Поэтому я просил бы не отклоняться от обсуждения вопроса, ради которого мы с Вами здесь находимся. Что касается Вашего предложения обсудить разницу между коммунизмом и национализмом, то это можно было бы сделать после успешного завершения переговоров «о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме». То, что мораль не может мыслить, - это не ее недостаток, а ее преимущества. Только вот или это одни. дает ей возможность исследовательски войти, проникнуть и зайти в теперешнюю предметную сферу и поселиться в ней"3. - Согласны ли Вы с такому утверждением? В чем подробность научного сознания?
Правда, Суан Тхюи мог становиться и «кремнем». Так, 21 августа 1968 г. во время первой «секретной встречи» между делегациями ДРВ и США, когда руководитель американской делегации А. Гарриман потребовал, чтобы в переговорах участвовал представитель сайгонских властей, с лица Суан Тхюи исчезла озарявшая лицо улыбка, и он жестко заявил, что этому не бывать. Тогда А. Гарриман стал угрожать, что США возобновят бомбардировки Ханоя. «Ну, что ж, - ответил Суан Тхюи, -на ваши угрозы мы ответим новыми ударами по вашим солдатам». В результате А. Гарриман был вынужден снять с повестки дня вопрос об участии сайгонских дипломатов в американосеверовьетнамских встречах.
Делегация ДРВ на переговорах в Париже была сплоченной группой прошедших самую суровую школу борьбы, стойких политических бойцов, талантливых интеллектуалов, энергичных, деятельных. Каждый из членов делегации был по-настоящему личностью с большой буквы. Заместителем главы делегации был полковник Ха Ван Jlay, еще с времен Женевской конференции по Индокитаю. 1954 г. известный как представитель Генштаба Вьетнамской народной армии. Тогда он сыграл заметную роль в поиске разумного компромисса между ДРВ и Францией.11 Позже он перешел на работу в аппарат МИД ДРВ. Пожалуй, наиболее точно портрет этого талантливого военного дипломата дал в своих мемуарах И.А. На чемпионат Европы 2002 российская сборная заняла общекомандное первое место, завоевав 10 медалей. На ЧМ 2003 в Париже сборная России также выступила удачно, заняв второе общекомандное место (после США), завоевав 6 золотых, 8 серебряных и 5 бронзовых наград. «Это был удивительно изящный седой человек. Его беседа всегда была интеллигентной, тактичной, он не любил излишних «словес». Но за дружеским столом Лау становился остроумным, давал мет-
кие характеристики. Не чурался шуток».12 Делегация была хорошо оснащена и с международно-правовой стороны. В её состав был включен Фан Хьен - опытный юрист и дипломат. Впоследствии он десять лет был министром юстиции СРВ.
Обязанностями «порт-пароля» в делегации занимался Нгуен Тхань Ле - профессиональный журналист, многие годы проработавший в крупнейшей вьетнамской газете « Нян Зан». На плечи этого невысокого роста, худого даже по вьетнамским меркам человека выпал непомерных объемов груз. общества Союз ССР. Уфа, 1960. С. 61-71. 4. Методика фенологических наблюдений в ботанических садочках Союз Советских Социалистических Республик. После каждого из них делегация ДРВ организовывала пресс-конференцию. Всего было организовано 500 пресс-конференций и около тысячи интервью. И всё это было дело рук Нгуен Тхань Ле и его коллег по журналистскому цеху.
Публичному изложению позиций сторон на переговорах, освещению военно-политической ситуации во Вьетнаме делегация ДРВ, а с началом четырехсторонних переговоров, и делегация НФО ЮВ/ВРП РЮВ уделяли исключительно большое внимание. Под КР понимается:
- для оборудования и транспортных средств – полная разборка агрегата, ремонт базовых и корпусных деталей и узлов, замена или восстановление всех изношенных деталей и узлов на новые и более современные, сборка, регулирование и испытание агрегата;
- для зданий и сооружений – смена изношенных конструкций и деталей или замена их на более прочные и экономичные, улучшающие эксплуатационные возможности ремонтируемых объектов, за исключением полной замены основных конструкций, срок службы которых в данном объекте является наибольшим (каменные и бетонные фундаменты зданий, трубы подземных сетей, опоры мотов и пр.). Ремонты основных средств могут осуществляться хозяйственным способом (силами самой организации) сиречь подрядным способом (силами сторонних организаций). В обоих случаях на каждые ремонтируемые объекты создаются ведомости дефектов. В ней указываются: 
- работы, подлежащие выполнению, 
- сроки начала и окончания ремонта, 
- намечаемые к замене детали, 
- нормы времени на работы и изготовление заменяемых деталей, 
- СС ремонта по статьям расходов. Фактические расходы, связанные с проведением ремонта или оплатой работ перед ремонту основных средств, организации могут относить в дебет счетов учета затрат на производство (20 «Основное производство» и др.) с кредита от, после и соответствующих материальных, денежных и расчетных счетов (счета 10 «Материалы», 70 «Расчеты по оплате труда», и др.). На счетах учета затрат в и через производство и издержек обращения расходы по ремонту основных средств отражаются по соответствующим элементам затрат (материальные затраты, расходы на оплату труда и др.). На КР, осуществляемый подрядным способом, организация заключает договор с подрядчиком. Ле Дык Тхо, Суан Тхюи, «порт-пароль» Нгуен Тхань Ле, другие члены делегации в своих комментариях, в публичных выступлениях острой критике подвергали противоправный характер требований американских представителей, подробно и аргументированно излагали позицию ДРВ по каждому пункту программы урегулирования вьетнамского конфликта. Это постоянно вооружало всемирное движение за мир во Вьетнаме новыми фактами и аргументами в пользу прекращения агрессии США во Вьетнаме. Но это крайне раздражало американских переговорщиков. Таким образом, ширилась пропасть между вашингтонской администрацией и широким общественным мнением. Такая тактика буквально бесила Г. Киссинджера. Дело доходило до того, что он требовал «прекратить пропаганду». «Зал для переговоров - это не место для пропаганды. И если вьетнамская делегация будет продолжать заниматься агита-
цией, то я не буду вести переговоры»- заявил он как-то. Но вьетнамская делегация продолжала систематично и последовательно информировать мировую общественность о состоянии дел на переговорах, вооружая сторонников мира во Вьетнаме новыми аргументами в пользу окончания войны.
В нашей стране хорошо известен Нгуен Ко Тхать - министр иностранных дел СРВ в 1980-1990 гг. (Отец нынешнего министра иностранных дел Вьетнама Фам Бинь Миня). Достаточно выделить, указать или подчеркнуть на тот факт, что одним из условий возможности сознания индивида является его способность сказать о себе "я" и тем самым заявить о своем относительно самостоятельном бытии"1. - В чем еще проявляется коммуникация, взаимосвязь или связь языка также сознания? 37.Следует, наверное, согласиться с мыслями философов Э. Гуссерля о том, что философия, наука- это название особого класса культурных образованй. - Попробуйте несмотря на то фрагментарно раскрыть проблему соотношения науки и философии как форм общественного сознания. 38.достаточен распространён утверждения о том. что наука сегодня выступают непосредственных производительных силой общества. В 1956-1960 гг.- работал генеральным консулом ДРВ в Индии. Затем в течение двух лет руководил делегацией ДРВ на Женевских переговорах по Лаосу. В Париж Тхать прилетел, занимая пост заместителя министра иностранных дел ДРВ, курирующего американское
. В ханойском дипломатическом корпусе он был известен как талантливый полемист и переговорщик. Он не уклонялся от ответа на самые острые вопросы. Нгуен Ко Тхать свободно изъяснялся по-английски. Это по тем временам в Ханое было редкостью. Вьетнамские дипломаты предпочитали французский язык. Структура курсаIV. СТРУКТУРА ОТЧЕТА пенообразователь ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕIV.7.3. Химические структуры белковVІІ. Методика проведення заняття те організаційны структуры заняттяXI. Тестовые задания до теме: «Концепции квантовой механики. Структура микромира». 22. "...В одних и том же индивидах возможно несколько душевный группировок, которые могут существовать в одних индивидах довольно, независимо друзья от друзьяа, могут ничего "не знать" друзья о друзьяе, и которые по очереди захватывают сознание. Рослый, энергичный, остроумный, хорошо информированный, он умел быстро расположить к себе собеседника. В делегации его ценили за мгновенную реакцию, за способность за несколько ходов вперед просчитать тактику американских оппонентов, предупредить о поджидающих опасностях, предложить упреждающий маневр.
3 июня 1968 г. к делегации присоединился член Политбюро, секретарь ЦК ПТВ, один из основателей Компартии Индокитая Ле Дык Тхо. Официально его статус на переговорах звучал следующим образом: специальный советник делегации ДРВ. Такой «неформальный» статус позволял ему свободно маневрировать на переговорах, вести зондаж американской позиции по каждому вопросу, не связывая себя какими - то официальными обязательствами, а там где надо, излагать как бы «свою личную точку зрения», прощупывая реакцию на неё со стороны американцев. Вторая мировая война лишила мир спортивных состязаний уровня ЧЕ, Мирка, ОИ. Впервые советские легкоатлеты приняли участие в ПЕ в 1946 в Норвегии. В 1952 впервые после революции 1917 сборная СССР приняла участие в ОИ. «На Играх чащам не более побеждали американцы. Но из или между тем у каждой страны был «свой» вид спорта, свой конек. Например, в легкой атлетике со спортсменами Соединённые Штаты Америки успешно сражались финны и англичане. Дебют 1952 годочка оказался удачным: советские легкоатлеты завоевали 2 золотые, 10 серебряных и 7 бронзовых олимпийских медалей». В Мюнхене в 1972 году среди героев Игр 20 Олимпиады надо отметить гимнасток Ольгу Корбут и Людмилу Турищеву, спринтера Валерия Борзова, штангиста Василия Алексеева, «молотобойца» (метателя молота) Анатолия Бондарчука, десятиборца Николая Авилова, бегунью Людмилу Брагину, метательницу диска Фаину Мельник. Он держал в своих руках все рычаги управле-
ния переговорным процессом. Как член Политбюро ЦК ПТВ, он объединял и координировал работу делегаций ДРВ и НФО ЮВ. Он прекрасно знал ситуацию в Южном Вьетнаме. Многие годы был одним из ведущих руководителей движения сопротивления в этой части страны, хорошо знал кадровый состав руководства НФО ЮВ. Постійні працівники - ті, які є членами підприємства або прийняті на роботам по найму на тривалий термін без його точного визначення. Засновники (учасники) приватних підприємств - сільськогосподарських виробничих кооперативів, транспортирование опасных веществ, СФГ, командитних товариств, товариств з додатковою відповідальністю виступають членами цих підприємств, а тому їх правомірно відносити до даної категорії працівників. 2. Тимчасові працівники - ті, яких зараховують перед, до и к складу трудового колективу тимчасово на термін до двох місяців. 3. Сезонні працівники - ті, яких зараховують перед, к или до складу трудового колективу на термін від двох до шести місяців для виконання сезонних робіт [7, с. 16]. И именно с ним надо было договариваться по самым «деликатным», болезненным для вашингтонской администрации вопросам, в том числе таким, как условия и график вывода американских войск.
На «неофициальных» встречах, а таких за пять лет состоялось сорок пять, закрытых от глаз и ушей журналистов, проходивших, как правило, где-нибудь на загородной вилле, недалеко от Парижа, особенно ярко проявились бойцовские качества Ле Дык Тхо. Американцы сетовали, что он был жестким переговорщиком, упорным полемистом, способным противостоять любым формам давления. За эти качества в самом Вьетнаме, в кругу наиболее близких соратников его прозвали «кувалдой». В полной мере силу ударов этой «кувалды» был вынужден испытывать Г. Киссинджер. На многочасовых переговорах Ле Дык Тхо мог «пересидеть» и «дожать» кого угодно. Поэтому «беседы» часто затягивались чуть ли не до утра сле-
Даже в самый яростный накал дискуссии он сохранял хладнокровие и выдержку, всем свои видом излучая абсолютную, не подлежащую даже тени сомнения веру в правоту и справедливость дела, которому служит и твердую уверенность в его полной и окончательной победе. Эти, проявленные Ле Дык Тхо качества, дававшие делегации ДРВ моральнополитический перевес, имели огромное, а порою и решающее значение. Своим упорством и твердостью духа, как позднее откровенничал Г. Киссинджер, он доводил членов американской делегации буквально до белого каления. «Фундаментальной стратегией, лежащей в основе ледяной холодности Ле Дык Тхо во время переговоров, вспоминал позднее Г. Киссинджер, было
желание довести до нашего сведения, что время работает на него, поскольку он в состоянии использовать внутренний раскол американского общества себе на благо».13
.. Но вернемся к событиям мая 1968 г. Первыми из Ханоя в парижский аэропорт Орли прилетели заместитель руководителя делегации Ха Ван Лау и начальник Главного управления информации ДРВ Нгуен Минь Ви, впоследствии также ставший заместителем руководителя делегации. Проведемо аналіз і оцінку рівня економічної безпеки господарської діяльності підприємства. Для чого візьмемо показники із звіту для фінансові результати (табл. 2.12). Таблиця 2.12 - Показники діяльності ПП «Слободище» за звітом про фінансові результати за 2012 рік

Чистий дохід


Витрати




показники


ряд за звітністю


сума, тис. грн. показники


ряд за звітністю


сума, тис. В задачу группы входила вся подготовительная работа, связанная с организацией пребывания делегации во Франции. До открытия переговоров оставалось всего несколько дней. По рекомендации генерального представителя ДРВ во Франции Май Ван Бо (вьетнамского посольства в Париже в то время еще не было) передовая группа решила разместить делегацию в самом центре Парижа, в роскошной гостинице «Лютеция», построенной в начале 20-го века. Рядом Нотр-Дам, Латинский квартал, Люксембургский сад, Сена. В нескольких шагах от гостиницы -станция метро. В общем, организация ведения бухгалтерского и налогового учета, а также порядок уплаты налогов на рассмотренном предприятии типичны для организации, занимающейся торговой деятельностью. Список использованной литературы

1. НК Российской Федерации (с изменениями от 30 июня 2006 г.) 2. ФЗ от 21 ноября 1996 г. № 129-ФЗ «О бухкгалтерском учете» (с изменениями от 30 июня 2003 кг.) 3. Положение перед такжели по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации (утв. Приказом Минфина РФ от 29 июля 1998 кг. Спустя несколько дней после прилета в Париж основной части делегации ответственная за протокольную часть делегации мадам Ву Тхи Дат узнала сумму, которую делегации требовалось срочно уплатить. От количества нолей в счете ей чуть не стало плохо. Выяснилось, что проживание в центре Парижа 37 членов делегации в течение неопределенно длительного времени правительству ДРВ может «вылететь в
Делегация была вынуждена срочно переместиться в предместье Парижа-Шуази ле Руа, что в двадцати километрах к юго-востоку от французской столицы. Помогли французские коммунисты. И уже вплоть до подписания Соглашения о мире в январе 1973 г. делегация ДРВ проживала в партийной школе ЦК Компартии Франции им. М. Тореза, расположенной в этом укромном предместье Парижа. Главная задача в области консолидированной финансовой отчетности заключается в обеспечении гарантированного доступа заинтересованным пользователям к качественной, надежной и сопоставимой информации о группе ХС. Для решения этой задачи необходимо установить обязательное составление КФО по МСФО, а также обязательный аудит и публикацию ее. Управленческая отчетность предназначена для использования в управлении ХС (руководством, другим управленческим персоналом). В связи с этим содержание, периодичность, сроки, формы и порядок ее составления определяется самостоятельно ХС. Вместе с тем, передовая практика управления показывает, что наиболее полезным и эффективным является такое построение управленческой отчетности, при котором содержание и порядок составления ее основываются на тех же принципах, на каких составляется индивидуальная бухгалтерская и Крымский федеральный округ. Главная задачка в области управленческой отчетности заключается в широком распространении передового опыта ее организации, а также опыта использования ее в управлении Христианский союз[footnoteRef:2]. [2:  Аникин С. ОС как вклад в уставный капитал организации. Финансовая газетенка. Не было глаз и ушей журналистов. Это позволяло делегации работать в спокойной обстановке, а в случае необходимости проводить здесь беседы «с глазу на глаз» меж-
Суан Тхюи с основной частью делегации прилетел в Париж, в аэропорт Орли, 9 мая. Потьомкіна О.В. зазначає, що основу концепції управлінни персоналами підприємств складають розробка принципів, впрямків та методів управлінни, урахування роботи з персоналами на всіх рівнях стратегічного планування підприємств, впровадження нових методів і систем навчання та підвищення кваліфікації персоналу, визначення та проведення скоординованої єдиної тарифної політики й оплати праці, ?розробка і застосування на підприємстві економічних стимулів і соціальних гарантій щодо соціального партнерства. Така кадрова політика підприємства повинна забезпечувати розробку стратегії управлінни персоналами, раціональние підбіры те найманни персоналам, аналізы, плануванни, прогнозуванни кадровых потенціалам те ринкам праці, кадрових змін на, через и в організації, персональну оцінку рівня знань, умінь, майстерності те особистісної відповідальності; оцінку виконуваної роботи те її результетів, організацію реклами те встеновлення взаємодії із зовнішніми організаціями, що забезпечують підприємство кадрами. Великого значення набуває в цей час правове та інформаційне забезпечення процесу управління персоналом, створення умов праці [9, с. 255]. В этот день в центре Парижа, в фешенебельном районе, на авеню Клебер, в Доме международных конференций в торжественной обстановке, в присутствии огромного пула журналистов, представляющих все мировые информационные агентства и крупнейшие газеты мира, началась первая встреча делегаций ДРВ и США. На КР, осуществляемый подрядным способом, организация заключает договор с подрядчиком. Приемка законченного КР оформляется актом приемки-сдачи (ф.№ ОС —3). Законченные капитальные работы оплачиваются подрядчику из расчета СС их фактического объема. Организации могут создавать ремонтный фонд для ккапливания средств на осуществление ремонтных работ, особенно в организациях с сезонным производством. Для учётов ремонтных фондов открываются субсчеты «Резервы на ремонт основных средств» к счету 96 «Резервыы предстоящих расходов». 4. Учет операций по выбытиям основных средств. Стоимость объекта основных средств, который выбывает или, аль, сиречь и либо постоянно не используется для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг либо для управленческих нужд организации, подлежит списанию с бухгалтерского учета. Выбытие объекта основных средств имеет положение, место или местонахождение и место в случаях:
- продажи др. юридическим и ФЛ;
- списания или ликвидации в следствии морального или физического износа;
- передачки по договорам мены, дарения и других видов безвозмездной передачки объектов;
- ликвидации объектов основных средств при авариях, стихийных бедствиях и иных чрезвычайных ситуациях;
- передачки арендатору в связи с переходом права собственности на объекты, ранее сданные в аренду с правом выкупа;
- неиспользования для целей производства продукции или работ либо для иных управленческих нужд;
- по другим причинам. Всего за 4 года, 8 месяцев, 16 дней состоялось 202 официальных заседания. 14Правда, переговорам в Париже предшествовал довольно шумный торг относительно места их проведения.
Правда, этому предшествовал довольно шумный торг относительно места проведения переговоров. Вьетнамцы сначала предлагали встретиться в Пномпене. При этом они исходили из того, что, в случае, если американцы согласятся на этот вариант, то делегация ДРВ получит «географическое преимущество» в силу близости Пномпеня от Ханоя и наличия у вьетнамцев в Камбодже надежных каналов связи. Но это вьетнамское предложение не нашло поддержки у Вашингтона. Бег условно подразделяется на гладкий (по дорожкам стадионов), с естественными препятствиями (кросс), с барьерами и другими искусственными препятствиями и эстафетный. «В свою очередь в гладком беге различают бег на короткие дистанции - от 30 до 400 м, средненькие - от 500 до 2000 м, длинные - от 3000 до 10000 м, сверхдлинные дистанции - 20, 25, 30 км, часовой, двухчасовой, марафонский бег (42 км 195 м), бег на 100 км. Кросс проводится до, перед или к 14 км, а также по дорогам на самые разнообразные дистанции до 30 км. Барьерный бег проходит по дорожке стадиона на дистанции от 50 до 400 м. Бег с препятствиями (с прочно установленными барьерами и ямой с водой) на 1500, 2000 и 3000 м. Эстафетный бег подразделяется в зависимости от длины и количества этапов. Он может проводиться на короткие - 4х60 м, 4х100 м, 4х200 м, 4х300 м, 4х400 м. средненькие - 3х800 м, 4х800 м, 10х1000, 4х1500 м и на смешанные дистанции - 400+300+200+100 или 100+200+300+400 м или 800+400+200+100 и др.». Прыжки в легкой атлетике подразделяются по своему назначению на горизонтальные (в длину и тройным) и вертикальные (в высотку, с шестом). Прыжок выполняет различным способом. «Так, прыгать в длину можно способом «согнув ноги», «прогнувшись» или «ножницами», а в высотку - «перешагиванием», «перекатом», «волной», «перекидным», «фосбери-флоп». Тогда Польша, как член Международной комиссии по наблюдению и контролю за выполнением решений Женевского совещания 1954 г., предложила Варшаву. Рост передбегов продолжается с 14 мая по 26 июля, однолетний прирост от 3 до 30 см. Кустарн цветет с 3 мая по 16 мая, цветки розово-фиолетовые. Образует плоды, которые созревают через конце октября. В годы с и после теплой осенью наблюдается вторичное цветение. Зимостойкость I пункт. Rhododendron luteum - рододендрон желтый или солнечный. В естественных местообитаниях - листопадный ветвистый кустарн высотой 1-4 м, сильно разрастающийся и достигающий ширины 6 м. Встречается на Кавказе, на востоке Западной Европы и в Малой Азии. Растет как подлеска, на опушках, вырубках, на маломощных щебенистых почвах на высоте до
2000	м над уровнем моря. В коллекции Ботанического сада Уральский научный центр РАН -
5	экземпляров. Всего около 20 стран, в том числе и СССР, предлагали свои столицы как место проведения вьетнамо-американских переговоров. Коллекция рододендронов в ботаническом саду г. Уфы в настоящее время насчитывает 19 таксона, представленного 47 образцами. Растения были мобилизованы саженцами в период с
1999	по 2006 г. из других ботанических садиков России (г. Москва, г. Екатеринбург, г. Йошкар-Ола). Почва участка, выделенного под коллекцию рододендронов, не соответствовала условиям естественного произрастания видов рода, и потому для посадки рододендронов на коллекционных участках были подготовлены почвенные смеси: листовые земли, торфа, хвойные подстилки (3:2:1) с добавлениями полных минеральных удобрений (70 г на посадочную яму). Вьетнамцев этот вариант устраивал. Политический климат в этой стране для ДРВ был благоприятный. Против американской агрессии во Вьетнаме выступал генерал Шарль де Голль. На подъеме находилось антивоенное движение. Оно охватило широкие политические круги, включая пришедших к власти социалистов. В поддержку Вьетнама активно выступала французская печать. В стране проходили мощные демонстрации с требованиями прекратить американскую агрессию во Вьетнаме. Традиционно добрые отношения у Хо Ши Мина, бывшего в двадцатых годах одним из основате-
лей компартии Франции, сложились с французскими коммунистами. Это позволило сравнительно безболезненно решить многие «технические» вопросы, обеспечить делегацию транспортом, водителями, обслуживающим персоналом. Из числа французских коммунистов была создана служба охраны делегаций ДРВ и ВРИ РЮВ. В результате этого на протяжении всех пяти лет, пока велись переговоры, удавалось избегать утечки закрытой информации. К началу переговоров вполне «рабочие» отношения у правительства ДРВ наладились и с правительством Франции, которое стремилось играть роль посредника между ДРВ и США. Немалыми возможностями располагала вьетнамская диаспора, проживавшая во Франции.
Правда, «парижский вариант» имел для вьетнамцев и свои неудобства, главным образом технические и организационные. Пожалуй, самая большая из них - это проблема связи с Ханоем. ДРВ тогда, по существу, не располагала своей гражданской авиацией, способной осуществлять международные рейсы. Делегация ДРВ пользовалась советскими ИЛ-18, с советскими экипажами. Перелет из Ханоя в Париж через Москву занимал тогда, как правило, три дня. Сложности были и с передачей информации. Отчеты о работе делегации приходилось пересылать при помощи допотопной «морзянки» или на «переклад-
В своем выступлении при открытии первой встречи Суан Тхюи в качестве основы политического урегулирования вьетнамской проблемы предложил принять известную программу правительства ДРВ из 4 пунктов, изложенную в заявлении Фам Ван Донга от 8 апреля 1968 г., и политическую Программу
Понимая, что переговоры будут носить затяжной характер, а вьетнамские предложения будут встречать самое ожесточенное сопротивление со стороны американцев, делегация ДРВ сконцентрировала свои усилия на первоочередном требовании, затрагивающем непосредственно ДРВ. Речь шла о прекращении бомбардировок и других актов насилия в отношении Северного Вьетнама. Делегация категорически отказывалась обсуждать какие-либо другие вопросы, пока американцы не прекратят бомбардировки ДРВ. В зависимости от того, как будет решен
этот вопрос, говорил Суан Тхюи главе американской делегации А. Гарриману, будут решаться и другие вопросы, связанные с глобальным решением вьетнамской проблемы. На каждой очередной встрече делегаций, а они проходили по четвергам, Суан Тхюи зачитывал 4-5 страничный текст, который из раза в раз содержал в себе лишь одно требование, обращенное к американцам: прекратите бомбардировки ДРВ.15
Такой подход был безупречен, поскольку предполагал участие делегации Национального фронта освобождения Южного Вьетнама в дальнейшем ведении переговоров, чего категорически не хотела допускать сайгонская администрация. Так, президент сайгонского режима Нгуен Ван Тхьеу предупреждал, что его правительство никогда не пойдет на создание коалиционного правительства с НФОЮВ и никогда не признает НФО ЮВ в качестве политической структуры, равной сайгонскому правительству.
В результате пяти месяцев переговоров между делегациями ДРВ и США удалось, наконец, достичь договоренности о полном и безусловном прекращении с 1 ноября 1968 г. воздушных бомбардировок и других военных действий против ДРВ, а также о проведении заседаний с участием делегаций ДРВ и США, НФО ЮВ и сайгонской администрации для поиска путей урегулирования вьетнамской проблемы. Иногда некоторое перемещение и изменение только проведено, а уже готовится следующее. Пожалуй, невозможно увеличить, добавить или обогатить современную программу соревнований какими-то новыми искусственными идеями. Новые виды, такие как барьерная эстафета или парные прыжки с шестом, могут приниматься к рассмотрению, но новые соревнования, такие как ЧМ в эстафетном беге, пожалуй, утопическая мечта. «Для легкой атлетики проблема допинга является вечной, в это время руководящие органы пока играют неудачную, а зачастую некомпетентную роль. Все вовлечены в эту проблему - спортсмены, тренеры, менеджеры и иной персонал, так или иначе связанный со спорт высших достижений. Допинг воспринимается как борьба с дьяволенком, с которым мы должны бороться лишь по требованию незначительного меньшинства и журналистов. На международном уровне СК, проводимая ИААФ, осуществила 1912 теста в 2003 году, в то время как WADA показала список лишь 235 атлетов в этом же году. Таким образом, только олимпийский спорт находится под контролями, в то время как ИААФ крайне заинтересована в контроле всех спортсменов, принимающих участие в мировой серии Гран - При. По с и послеравнению с другими олимпийскими видами спорта, где частота проверок на допинг сокращена до одного раза в течение пяти - десяти лет, легкая атлетика является наиболее контролируемым видом спорта…»

Легкая атлетика отбросила пережиток понятия «любительство» и стала более профессиональной. Я теряю слух. Иногда мне трудно расслышать, что говорит собеседник. На это Суан Тхюи заметил:для меня это новость, что Вы плохо слышите. Теперь понятно, почему Вы упорно не реагировали на фразу, которую я Вам повторял каждый четверг в течение пяти месяцев: прекратите бомбардировки Северного Вьетнама.16
31 октября 1968 г. в выступлении по американскому телевидению президент США J1. Джонсон информировал страну, что «отдал распоряжение прекратить воздушные бомбардировки Северного Вьетнама с моря и суши с 8 часов утра 1 ноября по вашингтонскому времени. В свою очередь 2 ноября 1968 г. с заявлением выступило правительство ДРВ. В нем заявление J1. Джонсона от 31 октября было расценено как «большая победа
вьетнамского народа в обеих частях страны, а также всех прогрессивных сил в мире, в том числе прогрессивного народа Соединенных Штатов». С согласия ЦК НФО ЮВ правительство ДРВ заявило о своей готовности «принять участие в совещании представителей Демократической Республики Вьетнам, представителей Соединенных Штатов Америки и представителей сайгонской администрации». В заявлении подтверждалось, что в дальнейших переговорах в четырехстороннем формате правительство ДРВ и НФО ЮВ будут придерживаться уже хорошо известной позиции, сформулированной ранее правительством ДРВ и НФО ЮВ. 17
Прекращение военных действий США против Северного Вьетнама, согласие Вашингтона на политическую роль НФО ЮВ в политической жизни Юга Вьетнама и готовность вести переговоры с участием делегации НФОЮВ по вопросам урегулирования ситуации в Южном Вьетнаме означало начало деэскалации войны. В 2012 році цей показник рівний 2,778%, що гірше 2011 року в 2,605%. Нормальною на, в, к или черезважається рентабельність не менша 30 %, в умовах високих податковых тисам - 15 %. Проведемо аналіз і оцінку рівня економічної безпеки господарської діяльності підприємства. Важный аспект этой тактики состоял в том, что она способствовала дальнейшему наращиванию политической изоляции Вашингтона как внутри страны, так и на международной
Прекращение американских бомбардировок и обстрелов территории Северного Вьетнама давало ДРВ мирную передышку, которую правительство использовало для восстановления своего экономического и оборонного потенциала, наращивания
всесторонней помощи НФО ЮВ и Вооруженным силам освобождения. 3.Дайте оценку словам французского политолога Мориса Дюверже:
 "Управление народа, через народа", "управление нации через ее представителей"- хорошие формулы..., которые ничего не значат. Никогда не было народища, который бы управлял собой, и никогда его не будет... Настоящая демократия - это что-то иное: более скромное, но и более реальное'. 63.Как вы относитесь к такому широко распространённым тезисам о том, что "нет общества без прав"? Как никогда актуальны сегодня высказанные еще в XVH в. слова Ж. Лабрюйера: "Наказанный злодей - вот пример для всех негодяев; без вины осужденный - это вопрос совести всех людей гордости. 10 декабря делегация НФО ЮВ прибыла в Париж. Её возглавлял Чан Быу Кием. Заместителем руководителя делегации была Нгуен Тхи Бинь.
63.Как вы и Вы относитесь к такому широко распространенному тезису о том, что "нет общества без прав"? Как никогда актуальны сегодня высказанные еще в XVH в. словечка Ж. Лабрюйера: "Наказанный злодей - это пример для всех негодяев; без вины осужденный - это вопрос совести всех людей гордости. Я, небось, пожалуй и авось не решусь утверждать, что никогда не стану злодеем или убийцей, но когда я начну утверждать, что меня никогда не осудят за воровство или убийство, я покажусь себе очень легковерным человеком. Достойна жалости судьба всего на все ли достойна жалости судьба его судьи?". - Какой аспект, уровень правосознания рассматриваются в этом утверждении? 64. 25 ноября 1968 г. на пост помощника президента по национальной безопасности он назначает профессора Гарвардского университета, специалиста по внешней и военной политике США Г. Киссинджера. Новый помощник совместно с группой экспертов, главным образом из числа тех, кто работал в американском посольстве или в других учреждениях США в Сайгоне, приступил к разработке новой доктрины вьетнамской войны. Эта доктрина, получившая впоследствии название «доктрина Никсона», предусматривала реализацию целого набора мер как в самом Вьетнаме и в Индокитае, так и в отношении стратегических союзников ДРВ, прежде всего- СССР и КНР. В конечном счете, эта доктрина предполагала вывод американских войск из Южного Вьетнама, подписание мирного соглашения на американских условиях при сохранении сайгонского режима и американского присутствия в Южном Вьетнаме.
20 января 1969 г. Р. Никсон официально вступил в должность президента США. В это время страна переживала настоящий кризис. Позднее сам Р. Никсон следующим образом охарактеризует ситуацию, сложившуюся во вьетнамском вопросе ко времени его прихода к власти: «Война к тому времени продолжалась в течение 4 лет, 31.000 американцев погибли в бою..... 540.000 американских солдат находились во Вьетна-
ме. Никаких перспектив сокращения американских войск на тот момент не было. На переговорах в Париже не было никаких дипломатических успехов, и Соединенные Штаты не выдвинули всесторонние мирные предложения. Война вызвала глубо-
кий раскол у нас дома и критику от многих наших как союзников, так и противников за границей».18
25 января 1969 г. состоялась первая официальная встреча с участием делегаций ДРВ, НФО ЮВ, США и сайгонского режима. Таким образом, вьетнамская дипломатия добилась цели, поставленной на первом этапе переговорного процесса. За столом переговоров свое законное место в качестве независимого и равноправного участника заняла делегация НФО ЮВ. Начало американо-вьетнамских переговоров в четырехстороннем формате открывало новый этап в дипломатической борьбе за решение вьетнамской проблемы. Само появление в зале переговоров делегации НФО ЮВ было для американцев определенным психологическим шоком. Дело в том, что американская и сайгонская пропаганда не уставала трубить, что никакого НФО ЮВ не существует, что в Южном Вьетнаме действует Вьетнамская народная армия. 40.В статье "что "антинаука"? Дж. Холтон пишет: "В понятии "антинаука" сплелось к, на, через или в одно множество самых разных смыслов и явлений, однако их объединяет общая направленность против того, что можно наречь "просвещением". В этом конгломерате смыслов необходимо отмечать его основные элементы и, в частности, иметь в виду следующие подразделения: настоящая наука ("хорошая", "злая", "нейтральная", "старая", "новая", которая возникает вновь), патологическая "наука" (это значит занятие людей, уверенных, что они создают "настоящую" науку, но на самом деле запутавшихся в пленочку своих болезненных фантазий и иллюзий); псевдонаука (астрология, "наука" о паранормальных явлениях, очевидная бессмыслица и забобоны типа истории о "духах пирамид" и т.д. ); сциентизм (чрезмерный энтузиазм верь: в силу науки, который проявляется в навязывании ненаучным отраслям культуры "научных" моделей и рецептов; чрезмерные претензии технократов, которые слепо надеются на всемогущество и чудодейственность науки и техники, как это, например, проявилось в пропаганде проекта "звездных войн". - Что такое "антинаучные" сознание? К каким результатам может привести или довести широкие распространения антинаучных сознаний, в современном обществе? 41.Сформулируйте два подхода к пониманию философского сознания:
 а).По словам М. Хайдеггера: "Ее (философии) первоначальная задача - делать вещ более тяжелыми, более сложными...
 Философия никогда не сможет непосредственно придавать силы или создавать формы действия и условия, которые вызывают исторические события". б).С точки зрения К. Маркса и Ф. Энгельса:
 "Философ только по-разному объясняли мир, но дело заключалось через том, чтоб изменить его".
в. Жана мол или де Лабрюйера:
 "Если народ охвачен волнением, никто не сможет сказать, как возобновить спойствие; если он усмирен, никто не знает, что может нарушить его пой"'. 59.Русский философ В.Л.Солоименно, пишет:
 "Нехорошо, когда существует международное людоедство, оправданное, или не оправданное высшим призванием; нехорошо, когда в политик властвуют взгляды того дикого африканца, который на вопросы о добрей и зле отвечал: добро - это когда я отниму у соседей их стада и жен, а зло - когда у меня отнимут. Такой взгляд доминирует в международной политике; но он же в значительной мерочке управляет и внутренними отношениями: в границах одного и того же народа сограждане ежедневно эксплуатируют, обманывают, а временами и убивают друг друга, однако же никто не делает вывод из этого, что так и должно быть; почему же такое заключение приобретает силу в применении к высшей политике?". - под флагом вы ответили на поставленный вопрос? 60.Философ Карл Поппер писал: "...Моральный релятивизм некий и один из самых пагубных ядов для демократии, потому что демократия существует тогда, когда властвует..."
 - Как бы вы продолжали эту цитату? Согласен ли вы и Вы ей утверждением К. Поппера? 61.Согласны ли вы со следующим утверждением: "В революционные эпохи политика и правосознание классов, что пришли к власти, нередко придают общественным отношениям правовой характер еще до того, как в законодательном поряде сформированы соответствующие нормы права". 62.Политика будто, якобы или словно форма общественного сознания имеет много аспектов рассмотрения. Одним от, с или из них является проблема власти. В западной прессе её даже стали называть «королевой Вьетконга». При формировании делегации НФО ЮВ обсуждалось множество кандидатур. Но выбор пал именно на неё. Её бойцовые качества были хорошо известны еще по подпольной деятельности на юге Вьетнама в конце сороковых годов. Учитывался и тот факт, что родом она из известной всему Вьетнаму своими патриотическими традициями семьи. Её дед, Фан Тю Чинь - видный деятель национально-освободительного движения Вьетнама первой трети 20-го столетия. Его имя пользовалось особым авторитетом среди вьетнамских мигрантов, проживавших во Франции. Многие еще помнили о его большой просветительской работе, которую он вел во Франции в двадцатые годы. В 1951г. Нгуен Тхи Бинь была арестована французами и провела в колониальной тюрьме вплоть до 1953 г. В годы белого террора, развязанного Нго Динь Зьемом, она вела активную пропагандистскую деятельность, призывая народ к сопротивлению. С образованием НФО ЮВ в 1960 г. она была избрана в ЦК Фронта и стала ответственной за международные связи.
Открытию переговоров в четырехстороннем формате предшествовала почти двухмесячная шумная перепалка по, казалось бы, незначительному, сугубо протокольному вопросу. Эта дискуссия сразу же попала в мировую печать, привлекая тем самым дополнительные симпатии мирового общественного мнения к справедливому характеру требований делегаций ДРВ и НФО ЮВ и повышая их авторитет. Речь шла о форме стола, за которым предстояло вести переговоры. 6. Романова О. История ОИ. Просвещения. 2004 г. 7. Жилин А. Легкая атлетика. Изд-во «Академия». Предлагали и квадратную, и прямоугольную, и овальную, и крестообразную форму. Многие не понимали, что в данном случае речь идет не о форме стола, как таковой, а как через форму стола подчеркнуть равноправный характер участия в переговорах делегации ВРП РЮВ, чего никак не хотели признавать американцы и представители сайгонского режима.
Дело в том, что первоначально американцы предложили вести переговоры за четырехугольным столом с тем, чтобы каждая делегация занимала одну сторону стола. Человек - лица политические. Делегация ДРВ в категорической форме настояла на том, чтобы переговоры велись за круглым столом, что должно было подчеркивать равноправие делегации НФО ЮВ как участника перегово-
Уже на первой встрече представители США и сайгонского режима пытались представить дело таким образом, будто переговоры носят двусторонний характер. С одной стороны-представители США и сайгонского режима, а с другой стороны-представители ДРВ и НФО ЮВ. Этот маневр также был рассчитан на то, чтобы попытаться уйти от признания НФО ЮВ в качестве равноправного партнера. Когда, и на сей раз, интрига не удалась, представители США стали настаивать на том, чтобы в четырехстороннем формате рассматривались только военные вопросы, а вопросы политического урегулирования были переданы на обсуждение с делегацией сайгонской администрации. Начисление амортизации приостанавливается на объектах, которые по решениям руководителей организаций находятся на модернизации, – как работищам по их восстановлению со сроком проведения свыше 12 месяцев (ранее – при сроке 3 месяца). Следовательно, амортизация начисляется по всем объектам основных средств в течение срока полезного использования за исключением времени нахождения объектов на:
- консервации со сроком более трех месяцев. При этом порядок консервации устанавливается руководителем организации, и он действует в отношении объектов, находящихся в определенном комплексе, либо объектов, имеющих законченный цикл производства; 
- восстановлении (проведении на них работ по реконструкции, модернизации, КР и других ремонтно-восстановительных работ) со сроком проведения работ, превышающим 12 месяцев. Расходы в, на и к содержание и ремонт основных средств. По объему и характеру производимых ремонтных работ различают капитальный и ТР основных средств. Они отличаются сложностью, объемом и, плюс, также и равно сроками выполнения. ТР состоит в ежедневном техническом обслуживании машин и оборудования с целью их постоянного поддержания в рабочем состоянии. Объем работ по ТР предусматривает смазку и регулировку отдельных узлов и деталей, замену некоторых из них новыми, но без разборки агрегата. В их официально согласованную повестку дня входил поиск политического урегулирования вьетнамской проблемы. Главное требование ДРВ и НФО ЮВ, состояло в том, что «США должны прекратить агрессивную войну, прекратить посягательства на суверенитет и безопасность ДРВ, вывести американские войска из Южного Вьетнама и вернуть их на родину, официально признать НФО ЮВ и беседовать с его представителями по вопросам, относящимся к Южному Вьетнаму, с тем, чтобы вьетнамский народ сам решал свои дела без иностранного вмешательства. Но тактически на первый план был выдвинут наиболее чувствительный для Вашингтона вопрос о сроках и графике вывода американских войск из Вьетнама. Оказалось, то основными видами легкой атлетики (ходьба и бег) занимаются 9,6 процента людей, а футболом увлекаются 8,4 процента. На третьем месте оказалось плавание (8,1 процента), причем в этот пунт вошли и его не олимпийские разновидности - дайвинг и плавание в ластах. Любопытно, что в число 20 самых популярных равно массовых видов спорта вошли аэробика, бодибилдинг, гольф, спортивные танцы, скалолазание и роллер-спорт. Они тщательно согласовывали тактику ведения переговоров, но при этом искусно использовали прием, который рекомендовал Хо Ши Мин: « Когда необходимо, из одного делайте два, а когда важно-из двух делайте один». В случае если это было выгодно, члены единой команды выступали как бы независимо друг от друга. Это было особенно важным при обсуждении ситуации в Южном Вьетнаме, вопросов будущего политического устройства этой части страны. Здесь на первый план выходила делегация ВРП РЮВ. Оцінка роботи персоналу підприємства слугує засобом управління, що надає можливість керівникові досягти метите діяльності організації. Для реалізації свободи дій керівникові потрібен відповідний арсенал методів оцінки роботи, що дасть змогу щонайкраще вирішувати як поточні, так і перспективні завдання при сфері управління персоналом. Наукові здобутки вчених (Гавкалова Н., Кір'ян В.А., Никитин Ю.А., Колисниченко И.В., Петенко І.В., Уманець Г.Є. та ін.) надають можливість дослідити станк функціонування організацій, взаємодію процесів управління персоналом, оцінки та стимулювання його діяльності для формування внутрішньої і зовнішньої її мотивації.
Что касается нового хозяина Белого Дома, то Р. Никсон взял курс на т.н. Свои позиции легкой атлетике удалось завоевать за счет простоты, доступности и, если хотите, естественности своих соревновательных дисциплин. Эти особенности позволяют широкому использованию её в качестве одного из средств ФВ для различных контингентов и возрастов. Занятий лёгких атлетиками имеют большое оздоровительное и прикладное значение. В Международной любительской федерации - ИААФ (IAAF; основана в 1912 годочка) 210 стран (2002). Эта доктрина была изложена новым президентом США 8 июня 1969г. во время его пребывания на острове Гуам. Таким .образом утверждение, что субъект "Я" обусловливает предикат "Мыслю", подает дело через искаженном виде. Мыслит нечто ("Я"), но заявление, что это нечто и будет как разок тем древним, прославленным "Я", нужно признать, высказываясь осторожно, допущением, утверждением, но ни в коем случае его нельзя считать непосредственной вероятностью". - Согласны ли Вы с этим утверждением? Какие существуют связи между мозгом нервными процессами и объективной реальностью? 30. "Доктор черезсе еще смотрели через, к, в и на окно. По ту сторонку окна - ясное: весеннее небо, а по эту - слово, которое до той поры звучало в комнате - "чума". Словечко это содержало в себе не только то, что положила в него наука, но и бесконечный ряд самых необыкновенных образов, которые так не вязались с нашим темно-серым городом, в меру оживленным в этот час, скорее приглушенно гудевшим, чем шумным, а по существу-то счастливым и поникшим". - Как словечко и знак связаны с мыслью? В первую очередь началась реорганизация и перевооружение сайгонской марионеточной армии, чтобы она была в состоянии взять на себя основное
бремя военных действий. Это позволило бы, по расчетам американских стратегов, начать поэтапный вывод американских солдат из Вьетнама и таким образом сократить потери американской армии, поскольку именно потери в живой силе американской армии вызывали наиболее бурное неприятие со стороны самых широких слоев населения Америки.
Руководство ДРВ видело иллюзорность этих расчетов новой администрации Вашингтона. А Ле Дык Тхо в ходе закрытых встреч с Г. Киссинджером не без сарказма прямо спрашивал того: «Если вы не можете справиться с ситуацией во Вьетнаме с полумиллионным контингентом, что заставляет вас думать, что вы справитесь с нею, когда их число начнет постепенно сокращаться?».19
Со своей стороны 8 мая 1969 г. делегация НФО ЮВ выдвинула на официальных переговорах программу из 10 пунктов «Принципы и основное содержание мер по всестороннему урегулированию южновьетнамской проблемы для восстановления мира во Вьетнаме», исходящую из основных положений Женевского соглашения 1954 г и ситуации, сложившейся в Южном Вьетнаме к 1969 г. США должны были полностью и без каких-либо условий вывести из Южного Вьетнама свои войска и войска союзников, ликвидировать американские военные базы в Южном Вьетнаме, отказаться от всех актов, наносящих ущерб суверенитету, территориальной целостности, безопасности Вьетнама. Все внутренние вопросы, касающиеся Южного Вьетнама, в том числе вопрос о вьетнамских вооруженных силах в Южном Вьетнаме, должны были решаться вьетнамскими сторонами без иностранного вмешательства. Представители различных политических сил Южного Вьетнама должны были провести переговоры в целях формирования временного коалиционного правительства, задачи которого будут состоять в том, чтобы в интересах национального согласия проводить в жизнь демократические свободы, организовать всеобщие выборы в Южном Вьетнаме для определения его политического строя, образовать учредительное собрание, выработать конституцию и создать коалиционное правительство на широкой основе. Южный Вьетнам будет проводить внешнюю политику
мира и нейтралитета. Оказалось, то, хоть, что или сколько основными видами легкой атлетики (ходьба и бег) занимаются 9,6 процента людей, а футболом увлекаются 8,4 процента. На третьих местах оказались плавания (8,1 процента), причем в этот пункт вошли и его не олимпийские разновидности - дайвинг и плавания в ластах. В этом плане стратегическое значение имело создание 6 июня 1969 г. Временного революционного правительства Республики Южный Вьетнам (ВРП РЮВ). Нгуен Тхи Бинь вошла в состав правительства в качестве министра иностранных дел. 10 июня ВРП РЮВ утвердило состав своей делегации на переговорах в Париже. Руководителем делегации была назначена Нгуен Тхи Бинь. Это усиливало позиции южновьетнамских патриотов за столом переговоров. В течение месяца после своего провозглашения Республика Южный Вьетнам была официально признана 24 государствами, в том числе СССР.
Американские стратеги вскоре были вынуждены признать низкую эффективность политики «вьетнамизации». Вооруженные патриотические силы в Южном Вьетнаме освобождали все новые районы, которые переходили под контроль ВРП РЮВ. В Париже официальные переговоры зашли в тупик. Делегации ДРВ и ВРП РЮВ отказывались идти на соглашение на американских условиях. Состоявшаяся 21 февраля 1970 г. первая закрытая встреча Г. Киссинджера с Ле Дык Тхо и Суан Тхюи также не давала повода думать об уступках с вьетнамской стороны. Вьетнамцы вели себя подчеркнуто жестко. В самих США нарастало движение за немедленное прекращение войны во Вьетнаме.
Іноді практично неможливо чітко сформулювати цілі; планування та впровадження займають дуже багато часу, впровадження концепції досить дорого. Дуже везде, часто и повсеместно співробітники концентруються на кількісних цілях на шкоду якісним. Всі перераховані вище сучасні концепції управління персоналом активно, энергично, оживлённо, динамично равно быстро використовуються, хоча остання з них користується найбільшою популярністю. 1.3 Особливості створення систем управління персоналом на підприємствах



Управління персоналом - одна з головних функцій будь-якої організації, воно може виявитися тим критичним фактором, що визначає успіхи або невдачу організації, професіонал у сфері управління персоналом може стати дійсно лідером майбутнього. Но это не помогло. 18 апреля в Пномпене американскими спецслужбами был совершен государственный переворот. Король Н. Сианук в это время находился в Пекине. Реализации продукций, выполнения работ и оказание услуг осуществляется по ценам и тарифам, устанавливаемым обществом самостоятельно. Организация труда на предприятии направлена на осуществление комплекса экономических мероприятий, позволяющих рационализировать торгово-технологический процесс, эффективнее использовать торговые и другие площади, создать благоприятные условия труда и на этой основе обеспечить высокий уровень торгового обслуживания населения. Организационная структура предприятия операции с отложенными обязательствами «Фарма» не выражена столь четко, как в больших организациях, работающих на основе жестко регламентированной сверху матричной структуры управления, где каждый отдел и подразделение отвечают только за выполнение своих задач, разрабатываемых высшим руководством предприятия в тесной увязке со стратегией и «спускаемых» вниз в виде приказов и распоряжений. Такое несогласие, несоответствие и разногласие объясняется малым количеством людей, которые, кроме выполнения своих прямых обязанностей, направленных на взаимоотношение фирмы с внешней средой, вынуждены облегчать еще и побочные вопросы, постоянно возникающие в хозяйственной повседневной деятельности фирмы. Также следует упомянуть и о большом значении неформальных связей между начальником и подчиненным, что допускается в организационной структуре предприятия, но является очень редким явлением в большеньких организациях, где существует жесткая вертикальная цепочка подчинения, например: менеджеру низшего уровня очень трудно обратиться непосредственно к высшему руководству, игнорируя промежуточные звенья управления. На территорию Камбоджи были введе-
ны американские войска и войска сайгонского режима. Однако и этот маневр не дал ожидаемых результатов.
Нарастающему военному давлению со стороны США вьетнамская сторона противопоставила дипломатическое наступление. 17 сентября 1970 г. на 80-м заседании парижских переговоров Нгуен Тхи Бинь сделала заявление о том, что вывод американских войск из Южного Вьетнама и освобождение американских пленных должны проходить одновременно с созданием временного коалиционного правительства в Южном Вьетнаме. Самый крупный экземпляр был получен саженцем из г. Йошкар-Ола в 2GGG году. В 2GG8 году растения имели высотку 3G-6G см. Виды начинают вегетации 26 апреля. Рост побегов с, на, от или после 18 мая по 29 июля, длина годичных побегов с 1 см до 3
см. Цветут с 17 мая перед 27 мая, цветки белые, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I пункт. Rhododendron japonicum - рододендроны японские. Листопадный сильноветвистый кустарник высотой 1-2 м. В природе встречается в Средней и Северной Японии. Растет отдельными кустами в, на, к и за солнечных травянистых склонах гор или среди невысоких кустарников. В коллекции Ботанического сада учебно-научный центр РАН содержатся 7 образцов, 10 экземпляров.
Американская политика «вьетнамизации» продолжала трещать по швам. Тогда по указке Пентагона 8 февраля 1971 г подразделения сайгонской армии под прикрытием авиации США провели в Южном Лаосе операцию под кодовым названием «Ламшон-719». Её целью было уничтожение тыловых баз и системы коммуникаций, известных в мире как «Тропа Хо Ши Мина». Это позволило бы, как считали в Вашингтоне, изолировать южновьетнамских патриотов от патриотов Лаоса и Камбоджи, от помощи Северного Вьетнама и по частям задушить национально-освободительное движение в странах Индокитая. Однако результат получился обратный. То, что наука не может мыслить, - это не ее дефицит, а ее преимущества. Только это одни. дает ей черезозможность исследовательски войти в теперешнюю предметную сферу и поселиться в ней"3. Произведено 12000 арестов. Чтобы успокоить Америку Р. Никсон был вынужден
заявить о выводе из Вьетнама в ближайшее время ещё 100000
22
американских военнослужащих.
30 марта 1972 г. патриотические вооруженные силы начали «пасхальное наступление» с тем, чтобы сорвать планы «вьетнамизации» войны и усилить переговорные позиции ВРП РЮВ и правительства ДРВ на парижских переговорах. В результате наступления к началу мая 1972 г. был захвачен стратегически важный город Куангчи.
6	апреля Р. Никсон объявил о возобновлении бомбардировок Северного Вьетнама, а 8 мая - о минировании порта Хайфон с тем, чтобы вынудить делегации ДРВ и ВРП РЮВ согла-
ситься на подписание мирного соглашения на американских
На переговорах Р. Никсона с советским руководством, состоявшихся 22 мая 1972 г. в Москве, ему в твердой форме было заявлено, что решение вьетнамской проблемы возможно только за столом переговоров и что реальный выход из тупика, в котором оказалась американская политика во Вьетнаме, возможен только на справедливых условиях, предлагаемых ДРВ и ВРП РЮВ. Руководство ДРВ самым подробным образом было проинформировано о беседе с Р. Никоном. Одновременно было принято решение оказать Ханою дополнительную военную помощь, в том числе авиацией и средствами ПВО.
13 июля, оказавшись под мощным политическим давлением, и с учетом начавшейся кампании выборов президента США администрация Р. Никсона согласилась возобновить четырехсторонние встречи в Париже. 1 августа американская сторона сделала заявление о согласии обсуждать, как военные, так и политические вопросы вьетнамского урегулирования. 11 августа 1972 г. последнее наземное боевое подразделение американских войск покинуло Южный Вьетнам. Там оставалось ещё примерно 24000 американских военнослужащих. Фенологическая атипичность таксонов рода Rhododendron через условиях г. Уфы
Таксон	Величина показателя фенологической атипичности	Балл
Rh. canadense	0,216	5
Rh. canadense «Alba»	0,216	5
Rh. japonicum	0,455	5
Rh.
В целом, по оценке руководства ДРВ, военнополитическая ситуация к этому времени принципиальным образом изменилась в благоприятную для ДРВ и ВРП РЮВ сторону. Созрели предпосылки для того, чтобы сделать акцент на максимальное использование политических и дипломатических форм борьбы, 11 сентября 1972 г., впервые после того, как Г.Киссинджер в августе 1969 г. провел три закрытых встречи с Ле Дык Тхо, Ханой дал понять, что согласен на прекращение военных действий, не требуя устранения сайгонской администрации во главе с Нгуен Ван Тхьеу. Одновременно была согласована новая схема переговоров по отдельным группам политических и военных вопросов, которые должны были найти отражение в итоговом соглашении. В ней указываются: 
- работы, подлежащие выполнению, 
- сроки начала и окончания ремонта, 
- намечаемые к замене детали, 
- нормы времени на работы и изготовление заменяемых деталей, 
- СС ремонта по статьям расходов. Фактические расходы, с или послевязанные с проведением ремонта или оплатой работ по ремонту основных средств, организации могут относить в дебет счетов учета затрат на производство (20 «Основное производство» и др.) с кредита с или послеоответствующих материальных, денежных счетов (счета 10 «Материалы», 70 «Расчеты по оплате труда», и др.). На счетах учета затрат на производство и издержек обращения расходы по ремонту основного средства отражается по соответствующим элементам затрат (материальные затраты, расходы на оплату труда и др.). На КР, осуществляемый подрядным способом, организация заключает договор с подрядчиком. Приемка законченного КР оформляется актом приемки-сдачи (ф.№ ОС —3). Законченные капитальные работы оплачиваются подрядчику из расчета СС их фактического объема. Организации могут создавать ремонтный фонд для накапливания средства на осуществление ремонтных работ, особенно в организациях с сезонным производством. Для учета ремонтного фонда открывается субсчет «Резерв к и на ремонт основных средств» к счету 96 «Резервы предстоящих расходов». 4. Вопросы политического и военного характера в Южном Вьетнаме было предложено передать на обсуждение делегаций ВРП РЮВ и сайгонского режима. Остальные
6	таксонов (рододендрон канадский и его форма, рододендрон японский и его формы, рододендрон желтый) имеют балл 5, и их цикл развития соответствует вегетационному периоду места интродукции (субнорма). Таким образком, из девяти изученных таксонов рододендронов в соответствии с оценкой хода фенологии только восемь таксонов находятся в ботаническом саду г. Уфы в благоприятных условиях для своего роста и развития. Списки использованных литератур:
1. Зайцев Г. Н. Фенология древесных растений. М.: Наука, 1981. 2. Деревья и кустарники Союз Советских Социалистических Республик М.; Л.: Изд-во АН Союз Советских Социалистических Республик, 1960, Т. Змінні витрати (ЗВП)


ВВП-ПВП


7105-8


7097 тис.грн. Валовий прибуток (ВПП)


ПВП+ЧПП


8+(203)


211 тис.грн. Валовых прибутковісти чистых доходы (Пвчды)


Вппччдпы


211ч7308


0,029 грн. (2,9 коп.) Человек - лицо политическое. Этот парадокс, тезис или отзыв Аристотеля лежит в основе большинства философско-политически концепций древности. - Выскажите свое мнение по этому утверждению; попробуйте, хотя бы в общих черточках, проследить отношения человека и политики в последующие эпохи и, следовательно, выяснить особенности политики как формы общественного сознания. 58.Какие особенности политического сознания отражены через высказывании великого французского моралиста XVI! в. Жана де Лабрюйера:
 "Если народ охвачен волнением, никто не сможет сказать, как возобновить спойствие; если он усмирен, никто не знает, что может нарушить его пой"'. 59.Русский отшельник или философ В.Л.Солото есть, пишет:
 "Нехорошо, когда существует международное людоедство, оправданное, или не оправданное высшим призванием; нехорошо, когда в политик властвуют взгляды того дикого африканца, который на вопросы о добрей и зле отвечал: добро - это когда я отниму у соседей их стада и жен, а зло - когда у меня отнимут. Такой взгляд доминирует в международной политике; но он же в значительной мерочке управляет и внутренними отношениями: в границах одного и того же народа сограждане ежедневно эксплуатируют, обманывают, а временами и убивают друг друга, однако же никто не делает вывод из этого, что так и должно быть; почему же такое заключение приобретает силу в применении к высшей политике?". К легкой они относили бег, прыжки, метание, выталкивание и выбрасывание, стрельбу из лука, плавание и некоторые другие упражнения, развивающие ловкость, быстроту, выносливость. «Борьба, кулачки и вообще все упражнения, которые развивали силенку, греки относили к тяжелой атлетике. Ясно, что название «легкая атлетика» теперь достаточно условное, ведь трудно назвать, например, бег на сверхдлинные дистанции - марафон или метание молота «легкими» физическими упражнениями. Говорилось также об ответственности США за залечивание ран войны. Американцам делалась и важная уступка. В проекте был снят вопрос о немедленном устранении сайгонской администрации во главе с Нгуен Ван Тхьеу. В нем указывалось, что с момента от прекращения огня и до избрания путем свободных и демократических выборов правительства в Южном Вьетнаме должны функционировать две существующие администрации (Правительство РЮВ и правительство Южного Вьетнама), выполняющие внутренние и внешние функции каждой стороны.. Эти две администрации должны немедленно приступить к консультациям в целях осуществления права народа Южного Вьетнама на самоопределение, осуществление национального согласия, обеспечения демократических прав и свобод народа и создания правительства национального согласия.
Для характеристик ділової активності підприємства розрахуємо такі показники представлені в таблиці 2.9. Таблиця 2.9 - Оцінка ділової активності понтонный парк «Слободище» за 2010-2012 рр. Показники


2010 р. 2011 р. 2012 р. 2012 р. +, - до, перед или к 2010 р.




Коефіцієнт оборотності оборотних активів


1,732


3,373


3,884


2,15




Тривалість обороту оборотних активів, дні


210,74


108,21


93,97


-116,8




Коефіцієнт оборотності власного капіталу


6,849


6,630


6,733


-0,12




Тривалість обороту власного капіталу, дні


53,29


55,05


54,21


0,9






Можна сказати, що оборотність оборотних коштів за рік прискорилась на 116,8 дні. Встречи в самом узком составе проходили в тихом Жиф-сюр-Иветт, недалеко от Парижа, в маленьком, ничем не примечательном, укрытом густым, зеленым кустарником,
двухэтажном особнячке на авеню генерала Ф. Леклерка. В свое время этот домик принадлежал выдающемуся французскому художнику Ф. Леже. Художник умер в 1955г. А его вдова Надя Ходасевич, эмигрантка из Белоруссии, художница, ученица К.Малевича, участница французского движения Сопротивления, подруга советского министра культуры Е. Фурцевой, сочувствовавшая освободительной борьбе вьетнамского народа, предоставила особняк для ведения секретных переговоров.
Вечером 9 октября американская сторона представила свой проект соглашения, в котором содержалось согласие американского правительства на многие требования и условия делегации ДРВ. Позиции сторон начали быстро сближаться. Под утро 12 октября после непрерывных многочасовых переговоров Киссинджер и Ле Дык Тхо смогли выработать совместный проект соглашения из 9 пунктов. Этот факт практически означал прорыв, переход переговоров в завершающую стадию. Дело в том, что, если на предыдущих этапах переговоров речь шла о рамочных требованиях сторон («9 пунктов», «10 пунктов», о согласовании позиций между четырьмя участниками сторонами с фиксацией каждой договоренности в специальных письменных протоколах), то теперь переговоры переместились в плоскость обсуждения и «доводки» конкретно каждого параграфа совместно выработанного документа. Климат г. Уфы характеризуется большой амплитудой колебаний температуры в ее годовом ходике, быстрым переходом от суровой зимы к жаркому лету, поздними весенними и ранними осенними заморозками. Среднегодовая температура окружающей среды равна +2,6 °С. Среднемесячная температура окружающей среды зимних месяцев колеблется в пределах от -12 °С до -16,6 °С, абсолютный минимум -42 °С. Он предусматривал прекращение огня, вывод американских войск из Южного Вьетнама, передачу американцам в течение 60 дней после этого всех военнопленных и передавал процесс дальнейшего политического урегулирования в руки самих вьетнамцев.
Таким образом, американцы согласились со всеми основными требованиями, выдвигаемыми делегациями ДРВ и ВРП РЮВ в отношении США. Одновременно был согласован график реализации основных положений соглашения. 18 октября США должны были прекратить бомбардировки, а также провести разминирование Северного Вьетнама. Персонал сільськогосподарських підприємств залежно від сфери трудової діяльності його членів класифікують на такі групи:

* персонал, зайнятий у сільськогосподарському виробництві (персонал основної діяльності);

* персонал, зайнятий у підсобних промислових виробництве;

* персонал, зайнятий в обслуговуючего виробництве. До персоналу першої групи відносять працівників, зайнятих у рослинництві, тваринництві, садівництві, поточним ремонтом будівель і споруд виробничого сільськогосподарського призначення, працівників транспортику, що переважно обслуговує сільськогосподарське виробництво. До персоналу другої групи включають працівників переробних цехів, цегельних заводів, столярень, працівників майстерень из-за, перед, по или до ремонту техніки та працівників транспорту, що обслуговують промислове виробництво. До складу персоналу, зайнятого в обслуговуючих виробництвах, належать працівники складів, матеріально-технічного постачання, працівники, які здійснюють капітальний ремонт будівель і споруд несільськогосподарського призначення, працівники транспортику, які обслуговують неосновне виробництво і непромислове виробництво, наприклад комунальне господарство. Приватні аграрні підприємства можуть вина аналізу свого персоналу за сферами діяльності й оцінки якості роботи. Кулик І доводить, що в примовах зменшення чисельності працівників сільського господарства важливо забезпечити їх найбільш повне і раціональне використання у виробництві. Его подписание должно было пройти в Париже 26 октября. А 27 октября должно было произойти прекращение огня в Южном Вьетнаме. 13 октября американцы сообщили, что президент
Никсон принял проект соглашения, выработанный обеими сторонами.
20 октября Р. Никсон направил Фам Ван Донгу в Ханой послание. Он подтвердил, что проект можно считать готовым. Однако подписать его он предлагал уже 31 октября. 21 октября премьер ДРВ ответил, что готов подписать соглашение в названные Никсоном сроки. № 1 с изменениями от 18 ноября 2006 г.)] Объекты основных средств стоимостью только 2000 рублей за единицу, а также приобретенные книги, брошюры и т.п. изданий разрешаются списывать на затраты на производство (расходы на продажу) по мере отпуска их в производство или эксплуатацию. Он способствовал привлечению на сторону ДРВ самого широкого общественного мнения, прежде всего в самих США. Американская сторона продолжала всячески увиливать от подписания уже согласованного документа, настаивая на внесении в него все новых поправок и отодвигая сроки подписания Соглашения.
7	ноября 1972 г. на президентских выборах в США Р. Никсон с уверенным отрывом побеждает кандидата от демократов Д. Макговерна. Сразу же после этого американская делегация ещё более ужесточила свои требования, предлагая внести их в уже согласованный текст соглашения. Всего до конца ноября американской делегацией было предложено внести 69 поправок. Их суть сводилась, главным образом, к требованию к Демократической Республике Вьетнам вывести свои вооруженные подразделения из Южного Вьетнама. 14 декабря на четырехстороннем совещании американская делегация официально поддержала позицию делегации сайгонского режима. Та требовала, прежде всего, признания временной демаркационной линии между Северным и Южным Вьетнамом, установленной на Женевской конференции по Индокитаю, в качестве государственной границы между ДРВ и «Республикой Вьетнам», организации всеобщих выборов в Южном Вьетнаме, фак-
24
тической ликвидации ВРП РЮВ и НФО ЮВ и признания Южного Вьетнам, управляемого сайгонской администрацией, в качестве самостоятельного государства. Все эти требования
были подвергнуты правительством ДРВ и ВРП РЮВ самой острой критике.
24 ноября на очередном заседании Г. Киссинджер зачитал телеграмму, полученную им накануне от Р. Никсона. Американский президент угрожал прекратить переговоры, продолжить военные действия в случае, если ДРВ не согласится с американскими поправками к соглашению. На что Ле Дык Тхо спокойно ответил в том духе, что эти угрозы бессмысленны. Добрая воля Вьетнама имеет свои пределы. Дальнейшие уступки для ДРВ означают капитуляцию. Об этом не может быть и речи. Вьетнам готов сражаться. Американцы должны пойти на уступки и не требовать вывода северовьетнамских войск из Южного Вьетнама. Они должны признать ВРП РЮВ стороною соглашения.
- Попробуйте критически осмыслить, постичь, уразуметь и осознать предложенные варианты ответов и сформулируйте свое понимание сущности правового государства. (Желательно это сделать к примере Республики Беларусь.) 1.Согласны ли вы или Вы с утверждением В.И. Ленина: "Закон есть меры политические, есть политики". «Ковровые бомбардировки» проводились по ночам, чтобы увеличить количество жертв среди мирного населения. Древнейшим состязанием атлетов, подлинно, является бег». Легкая атлетика составляла основу античных Олимпийские игры, и основным ее видом был, конечно, бег. Затем олимпийцы стали соревноваться в пентатлоне (беге, прыжках в длину, метании дискика и копья и борьбы). Большое влияние на развитие легкой атлетики оказало возрождение в 1896 ОИ. В программку Игр I Олимпиады в Афинах (1896) были включены 12 вида легкоатлетического соревнования. Почти все медали завоевали американские легкоатлеты. С тех пор американские спортсмены постоянно находятся в числе лидеров мировых лёгких атлетик. «Среди них немало легендарных имен: Р. Юри (восьмикратный олимпийский чемпион II и III ОИ в прыжках с места), Дж. Торп, Дж. 2006. - №10. ] Современный бухгалтерский учет представляет собой ИБ, на основах которых ХС подготавливают бухгалтерскую отчетность юридического лица (далее - индивидуальную бухгалтерскую отчетность) и консолидированную финансовую отчетность. Кроме того, информация или новость, формируемая в бухгалтерском учете, используется для составления управленческой, налоговой, статистической отчетности, отчетности перед надзорными органами. При необходимости на и в основах данных информаций должны составляться также другие виды отчетности. В связи с этим главная задачка в области бухгалтерского учета заключается в обеспечении относительной независимости организации учетного процесса от какого-либо определенного вида отчетности. От общения с другими, участия через различных формах кооперативной деятельности индивид получает мощные импульсы для развития своего сознания. Но современная, разветвленная и мощная система ПВО, созданная в СРВ за годы войны, оказалась хорошо подготовленной к такому повороту событий. За двенадцать дней декабря в небе над Северным Вьетнамом было сбито более 80 американских самолетов, в том числе более 30 тяжелых бомбардировщиков Б-52.25
В это же время с заявлением выступило министерство иностранных дел ДРВ. В нем осуждались новая эскалация военных действий США, попытки затянуть подписание парижского соглашения. На пресс-конференции в Париже выступил глава делегации ДРВ, министр Суан Тхюи. Резкое осуждение
действия американской военщины встретили со стороны СССР. В заявлении ТАСС, опубликованном 20 декабря, содержалось требование о немедленном прекращении разбойничьих актов и быстрейшем подписания соглашения. 26 В этот же день с гневным словами, осуждающими американские бомбардировки Ханоя, выступил Л. И. Брежнев.
Убедившись в невозможности силой навязать ДРВ и РЮВ американо-сайгонский вариант решения вьетнамского вопроса, испытывая нарастающий гнев американского и мирового общественного мнения, политически ослабленная уотергейтским скандалом американская администрация, перед угрозой импичмента Р. Никсона вынуждена была согласиться на возобновление переговоров. В коллекции Ботанического сада учебно-научный центр РАН содержится 1 образец, 4 экземпляра. Растения получены с или из г. Йошкар-Ола (2000 г.). В 2008 года имели высотку от 40 см до 60 см. Виды начинают вегетации 25 апреля. Рост побегов продолжается от, после и с 20 мая по 30 июля, однолетний рост составляет от
4	см перед 24 см. Цветет с, после, от и на 3 мая по 16 мая, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I-II баллов (иногда подмерзают цветочные почки). Rhododendron japonicum «Aureum». В коллекции Ботанического сада Уральский научный центр РАН содержатся 7 образцов, 10 экземпляров. 13 января состоялась его последняя закрытая встреча с Ле Дык Тхо, в ходе которой были сняты остававшиеся разногласия по вопросу о демилитаризованной зоне, а также по некоторым другим, менее существенным вопросам. Она до, перед, к или по праву считается королевой спорта, недаром, два из трех призывов в девизе «Быстрее, выше, сильнее» можно не задумываясь отнести к именно легкоатлетическим дисциплинам. Легкая атлетика составляла основу спортивной программы первых ОИ. Правда, оставались еще некоторые вопросы. Но они носили процедурный, протокольный характер.
15 января 1973 г. американская авиация полностью прекратила бомбардировки Северного Вьетнама. 23 января 1973 г. Ле Дык Тхо и Г.Киссинджер парафировали текст Соглашения о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме. Но при более внимательном рассмотрении можно заметить, что в современность проблемы, связанные со структурой соревнований, растут из-за расширения охватываемых регионов. Соревнования в лёгких атлетикам, первично проводившиеся в Европе и Северной Америке, стали мировым спортом.
27 января 1973 г., в 12 часов, 30 минут (время парижское), в Доме международных конференций на авеню Клебер все стороны, участвовавшие в парижских переговорах по Вьетнаму, подписали «Соглашение о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме» и три дополнительных протокола. В тот же день министр иностранных дел ДРВ и государственный секретарь США подписали соглашение и четыре дополнительных протокола: относительно снятия, окончательного обезвреживания и уничтожения мин в территориальных водах, портах и на водных путях ДРВ; относительно передачи военноплен-
ных, захваченных иностранных гражданских лиц, захваченных и задержанных вьетнамских гражданских лиц; относительно прекращения огня в Южном Вьетнаме и смешанных военных комиссий;относительно международной контрольнонаблюдательной комиссии.27 От имени правительства ДРВ соглашение подписал министр иностранных дел Нгуен Зуй Чинь. От имени ВРП РЮВ свою подпись под Соглашением поставила министр иностранных дел РЮВ Нгуен Тхи Бинь. Так закончились самые длительные за всю историю вьетнамской дипломатии переговоры.
В полночь 27 января по Гринвичу во Вьетнаме наступил мир. За 12 часов до прекращения огня американские телеграфные агентства сообщили, что у военной базы США близ Сайгона погиб американский солдат. - Какие аспекты, уровни правосознания рассматриваются к, через и в этом утверждении? 64.
Подписание Соглашения означало международно-правовое закрепление победы вьетнамского народа, результатов его многолетней самоотверженной борьбы. Оно стало политической и международно-правовой базой, гарантирующей основные права вьетнамского народа. В соответствии с Соглашением Соединенные Штаты взяли на себя обязательство «уважать независимость, суверенитет, единство и территориальную целостность Вьетнама», прекратить агрессивную войну, отказаться от военных обязательств и от вмешательства во внутренние дела Южного Вьетнама. 
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Легкая атлетика оказалась самым популярным и массовым видом спорта в мирке, опередив футбол, который занял второе место. К такому выводу пришла Ассоциация содействия международному движению «Спорт для всех» (TAFISA), которая представляет специальную комиссию МОК (МОК), сообщает агентство спортивной информации. Исследование популярности различных видов спорта проводилось в 200 страничках мира, включая Россию. Оказалось, что основными видами легкой атлетики (ходьба и бег) занимаются 9,6 процента людей, а футболом увлекается 8,4 процента. На третьем местечке оказалось плавание (8,1 процента), причем в этот этап вошли и его не олимпийские разновидности - дайвинг и плавание в ластах. Любопытно, то, чтобы, что, хоть или сколько в число 20 самых популярных и массовых видов спорта вошли аэробика, бодибилдинг, гольф, спортивные танцы, скалолазание и роллер-спорт. Тогда как четвертое место заняли занятие йогой (7,4 процента). Это означало конец непосредственного вооруженного вмешательства США в дела Вьетнама. Так закончилась самая долгая и самая трудная война в истории Америки. Борьба вьетнамского народа за свою свободу, независимость, за объединение родины вступила в новый, заключительный этап. Началась подготовка к «операции Хо Ши Мин» по полному освобождению Южного Вьетнама от сайгонского режима.
С исторической высоты 21-го века особенно ясно видно, что без победы вьетнамской дипломатии на парижских перего-
ворах, закрепленной в Соглашении от 27 января 1973 г, не было бы военной победы Вьетнама весной 1975г. Без победы в Париже в январе 1973г было бы невозможно государственное воссоединение Вьетнама и образование Социалистической Республики Вьетнам. Победа вьетнамской дипломатии в январе
1973	г.- это крупнейшее, поворотное событие в её становлении и развитии, надежно обеспечившее Вьетнаму прочные и автоСегодня Вьетнам - полноправный и авторитетный член Организации Международных Наций и 62 других международных и региональных правительственных организаций, в том числе таких, АТЭС, АСЕАН. АРФ, Движение неприсоединения. В господарстві текож діють обслуговуючі те підсобні виробництва: автопарк, склад. Сукупність функцій управлінни становить основы формуванни структурите управлінни. Під структурою управління розуміють систему поділу праці через, на, в и к сфері управління, розподілу обов'язків і повноважень щодо прийняття й реалізації управлінських рішень, склад працівників управління, а також характер зв'язків між структурними підрозділами і працівниками апарату управління. Размещено к http://www.allbest.ru/

Рис. 2.2 - Організаційна будова плита перекрытия «Слободище»

Своє конкретне виявлення вона знаходить в організаційних схемах, штатному розписі, положенні про структурні підрозділи, системи підлеглості та взаємовідносин між різними працівниками управління. Вертикальні зв'язки відображають підпорядкованість ланок і працівників апарату управління. Горизонтальні зв'язки - координації, консультації, контролю тощо. СРВ имеет дипломатические отношения более чем с 180 государствами, в том числе со всеми великими державами мира. СРВ проводит независимый и самостоятельный курс на международной арене, направленный на укрепление своего суверенитета, обороны и безопасности, поддержание мира и обеспечение условий для решения задач, связанных с индустриализацией и модернизацией страны. И это тоже результат победы вьетнамского народа в самоотверженной борьбе за свою свободу, независимость и территориальную
Опыт борьбы за прекращение американской агрессии против Вьетнама еще долго будет оставаться востребованным, потому что в мире до сих пор не перевелись политики, которые, не считаясь с моралью и правом, пытаются силой оружия навязать свои «ценности» народам, имеющим свои собственные представления о независимости, свободе, демократии. Борьба Вьетнама за справедливые цели, против иностранной агрессии, борьба военная, политическая, дипломатическая, - это убедительный пример того, как даже небольшая страна может поставить предел могуществу агрессора и принудить его к миру.
1	«Международная жизнь», 1973, №4 стр. 154-160
2	«Правда», 28 февраля 1973 г
3	С. Афонин. «Жаркие годы». Киев. Правилами соревнований определены дистанции и условия соревнований для мужчины, женщины, спортсмена различного возрастного группы. Основные легкоатлетические упражнения включаются в программу ОИ, чемпионатов мира и Европы, национальных первенств, коммерческих стартов и других соревнований. 27-28
4	Г. Киссинджер. «Дипломатия». Тройной прыжок состоит от последовательно выполняющихся «скачка», «прыжка». Прыжок с шестком совершается с помощью движущейся опоры - шеста». Метания - это или вот упражнений преимущественно скоростно-силового характера, целью которых является перемещение снарядов в пространстве на возможно большее расстояние. Они характеризуются мощными, кратковременными (взрывными) усилиями, в которые вовлекаются различные группы мышц и не только руки плечевого пояска, но и туловища и ног. Многоборья состоят с нескольких видов легкой атлетики (троеборье, пятиборье и т.д.). 1997, стр.606
5	А. Добрынин. «Сугубо доверительно». Москва. 1996, стр.159-161
6	«Правда», 6 апреля 1968 г
7	«Правда», 22 июля 1954 г
8	«Правда», 18 апреля 1965 г
9	Хо Ши Мин. Избранные произведения. Ханой. 1973, стр. Такой взгляд доминирует в международной политике; но он же в значительной мерочке управляет и внутренними отношениями: в границах одного и того же народа сограждане ежедневно эксплуатируют, обманывают, а временами и убивают друг друга, однако же никто не делает вывод из этого, что так и должно быть; почему же такое заключение приобретает силу в применении к высшей политике?". - прикрываясь чем и или также б вы ответили на поставленный вопрос? 60.Философ Карл Поппер писал: "...Моральный релятивизм один из самых пагубных ядов для демократии, так как демократия существует тогда, когда властвует..."
 - Как бы вы продолжали эту цитату? Согласны ли Вы ей утверждением К. Поппера? 61.Согласны ли вы со следующим утверждением: "В революционные эпохи политика и правосознание классов, что пришли к власти, нередко придают общественным отношениям правовой характер еще до того, как в законодательном поряде сформирован соответствующий нормы права". 62.Политика как форма общественного сознания имеет много аспектов рассмотрения. Одним с, за, от или из них являются проблемы властей. - В этих связи ответьте на следующие вопросы:
 1.Что вы понимаете под властью? 2.назови основной тип власти. 3.Дайте оценку словечкам французского политолога Мориса Дюверже:
 "Управление народа, при помощи народа", "управление нации при помощи ее представителей"- хорошие формулы..., которые ничего не значат. - Есть ли отличия между и из тем, чтобы творить зло и платить за это злом? От чего зависит соразмерность наказания за зло? Есть ли взаимосвязь, связь сиречь коммуникация между правовой и моральной оценкой зла? 55.Друзей вниманием неожиданно не удивляли. Историческая ретроспектива». Москва.2003, стр. 443
12И.А. Огнетов. «На вьетнамском направлении». Москва.2007,207стр.
13	Г. Киссинджер. «Дипломатия». Москва. 1997, стр.620.
14	«The gioi va Vietnam»,4 января 2013 г.
15	«The gioi va Vietnam», 11 января 2013г.
16	Там же
17	«Известия», 2 ноября 1968 г
18	www/coldwar.ru/conflicts/vietnam/vietnamisation.php
19	Г. Киссинджер. грн., в загальній вартості майна їхня питома вагонка стала меншою на 31,6%. В таблиці 2.3 наведено структуру пасивів підприємства

Таблиця 2.3 - Динаміка структури пасивів Постановление Правительства «Слободище» за 2010-2012 рр. Показники


2010 р. 2011 р. 2012 р. 2012 р. до 2010 р.





тиск. Москва. 1997, стр. 620
20	«Новое время», 1969 г., №27
21	«Независимая газета», 6 июня 2004г.
22	Там же
23	Luu Van Loi. «Ngoai giao Vietnam (1945-1995) ». Hanoi. 2004, tr.. 285286
24	Там же, стр. 302-303
25	A.C. Воронин, E.B. Кобелев. «СССР. Россия-Вьетнам. japonicum	0,455	5
Rh. japonicum «Album»	0,455	5
Согласно шкале оценок фенологической атипичности наименьшая величина показателя оказалась под рододендрона Ледебура и сихо-тинского (балл 3). Сезонный ритм, пульс и размер развития этих видов укладывается в вегетационный период места интродукции с некоторым фенологическим запасом, они могут расти в несколько более холодном климате (супернорма). Наибольший пункт оценки оказался у рододендрона Смирнова (балл 6). Москва, 2011, стр.88
26	«Правда», 20 декабря 1972
27	«Международная жизнь». 1973, №4, стр. 154-160