
          ﻿УДК 373.5
Шипова Алина Валерьевна
Shipova Alina Valeryevna
dom-hors@mail.ru
dom-hors@mail.ru
ФЕНОМЕН ВОСПИТАТЕЛЬНОГО ПРОСТРАНСТВА В СОВРЕМЕННОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПАРАДИГМЕ
EDUCATIONAL ENVIRONMENT PHENOMENON IN THE CONTEMPORARY EDUCATIONAL PARADIGM
Аннотация:
Summary:
В данной статье анализируется понятие «воспитательное пространство», рассматривается процесс вхождения данного понятия в педагогическую науку и практику, представлены различные подходы к его определению, обсуждаются структурные компоненты, механизмы создания воспитательного пространства.
(13)
Очевидно, что при дифференцировании (13) будут получены выражения (10). Алгоритм идентификации (12), (13) обеспечивает сходимость 9(t) к, до, по или перед 9 . Для поиска параметронока ю достаточно провести следующую несложную процедуру ю = ^|9(t)|, где со - оценка частоты ю . Пример
Рассмотрим послеигнал вида (2) с параметрами ю = 0,5; A = 2; ф = 1. На рис. The author recounts process of its introducing in the education science and practices, reviews some interpretation of the phenomenon, discusses its structural components and mechanisms of formation of the educational environment.
Ключевые слова:
воспитание, воспитательное пространство, воспитательная среда, педагогическая категория.
Keywords:
education, educational space, educational environment, educational category.
В условиях наметившегося перехода в воспитании детей от парадигмы педагогического воздействия на парадигму создания условий для саморазвития ребенка особое значение в организации воспитательного процесса приобретает специально формируемая воспитательная среда или пространство как комплекс условий, необходимых для самореализации ребенка.
К определению понятия «воспитательное пространство» в педагогической науке и практике существуют различные подходы. При этом под воспитательным пространством понимается: педагогически целесообразно организованная среда, окружающая отдельного ребенка или определенное множество детей (Л.И. Новикова); результат деятельности, причем не только созидательной, но и интегрирующей, в отличие от среды (Н.Л. Показана практическая значимость рассматриваемой задачки, получена динамическая модель сигнала и предложен алгоритм идентификации линейно меняющейся частоты. Григорьев); качественная характеристика микросоциума, от которой зависит успешность адаптации и социализации ребенка в социуме (А.В. Требования к органам по классификации определяются Центр общественных связей. Органы по классификации: организуют проведение экспертной оценки соответствия гостиниц и других средств размещения категории на территории страны на основе единой методологии и критериев; формируют экспертную комиссию из числа аттестованных в Системе экспертов в количестве до трех человек и назначают председателя экспертной комиссии; представляют документы по результатам экспертной оценки в ЦОС для принятия решения Аттестационной комиссии об аттестации гостиниц и других средств размещения на категорию; осуществляют подготовку экспертов Системы (проводят их переподготовку и ПК), ведут реестр аттестованных экспертов, контролируют их деятельность. Решение о привлечении экспертов к проведению работ по оценке соответствия гостиниц и других средств размещения принимается органами по классификации по согласованию с Центр общественных связей. Эксперты: проводят оценку гостиниц и других средств размещения и документируют ее результаты; обеспечивают конфиденциальность полученной в ходике оценки информации. 6.7. Заявители - ЮЛ или индивидуальные предприниматели, обратившиеся с заявкой на проведение классификации гостиницы и другого средства размещения: направляют заявку на проведение классификации гостиницы и другого средства размещения в ЦОС; после получения сертификата категории получают право на применение Знака категории, а также использование "звезд" в оформлении документов и в рекламных целях; обеспечивают соответствие гостиниц и других средств размещения требованиям, установленным в Системе; информируют ЦОС и органы по классификации обо всех изменениях, влияющих на результаты оценки, подтвержденные при аттестации; осуществляют корректирующие действия в соответствии с рекомендациями, данными в ходе инспекционных проверок.VII. Порядок проведения работ до классификации7.1. Классификация гостиниц и других средств размещения проводится в три этапыа: первые этапы - экспертная оценка соответствия гостиницы и другого средства размещения категории; второй этапы - аттестация гостиницы и другого средства размещения; третий этапы - экспертный контроль классифицированных гостиниц и других средств размещения. 7.2. Структурной единицей данного пространства является учреждение (образовательное, культурное или медицинское), принимающее участие в его создании, механизм которого заключается во взаимодействии коллективов, объединенных единым пониманием педагогических задач, едиными принципами и подходами в воспитании.
Несмотря на то, что в психолого-педагогической литературе пока нет устоявшегося подхода к трактовке данного понятия, общепризнанным является положение, согласно которому основной целью воспитательного пространства является присвоение культурного опыта. В исследованиях В.И. Слободчикова и Н.А. Исаева установлено, что «воспитание... является основной культурной формой человеческого существования, оно лежит в его основе» [1]. Авторы подчеркивают, что без передачи культурных образцов и способов взаимодействия с миром, осуществляемых в образовательном пространстве, невозможно представить людскую жизнь. Культура и воспитание - это, образно говоря, два начала в развитии индивидуального сознания и создания «образа мира» субъекта (Б.Ф. Ломов).
Рассмотрим процесс вхождения термина «пространство» в педагогическую теорию и практику. В сферу социальной жизни термин «пространство» пришел из физики и математики, где под ним подразумевается множество объектов и расстояние между ними. В философии пространство характеризуется как форма существования бытия. Пространство выражает отношение между соответствующими объектами, определяет порядок их расположенности и протяженности, характеризует все формы движения материи, включая социальную.
Наряду с понятием «воспитательное пространство» (Н.Л. Селиванова, А.В. Гаврилин, И.Г. 3, но, что и а, б, представлены результаты моделирования алгоритма идентификации параметра ю с коэффициентами k = 1 и k = 0,01 соответственно. На рис. 4, а, что и но, б, представлены графики переходных процессов оценки ю при коэффициентах алгоритма идентификации k = 0,001 и k = 0,2 для сигнала y(t) с параметрами ю = 2; A = 5; ф = -2 . у
2 1
О
-2 -3
11111
"О	5	10	15	(, е
Рис. 2. Временная диаграмма сигнала у (/)
к4	
20
40 60 б
80
Рисы. 3. Переходный процесс для переменной ю при ю = 0,5 : к = 1 (а); к = 0,01 (б)
с 3
2,5 2
1,5 1
0,5 О
80
I, с
40 60 80 Ь, с 0 20 40 60 а	б
Рис. Ямбург, Э.Ф. Зеер, Г.В. Мухаметзянова, Н.В. Кузьмина, К.С. Махмурян), «воспитывающая среда» (С.Т. Шацкий, А.П. 

	 Общая классификация погрешностей при такжезготовлении изделий и причины их вызывающие
	 

 
Читайте также:CASE-средства. Общая особенность также классификацияF. МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАТЕНТНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ (МПК)HI.3.J. ПРИЧИНЫ Первичного Речевого Нарушения. КЛАССИФИКАЦИИ Речевого НАРУШЕНИЙI. Классификация лекарственных форм перед, по и до агрегатному состоянию.I. Калашников, Н.Е. Щуркова) и другие.
При этом указателю p присваивается адрес первого байта выделенной памятки. GetMem(p, Size) – используется для нетипизированных указателей.Параметр Size задает размер памятки в байтах, которую необходимо выделить (в 16-разрядных компиляторах размер Size не может превышать 64 Кбайта). Например, GetMem(p, 100) выделяет для хранения данных, на которые указывает переменная p, ровно 100 байт, а указатель p получает значение адресочка первого байта выделенной области.При попытке обращения к памяти по указателям, для которых не выделена память, может привести к сбоям в работе программы вплоть до зависания компьютера. Воспитательное пространство становится важным фактором гуманизации современного общества. Создание воспитательного пространства включает в себя внутренние процессы, связанные с выбором приоритетов педагогической деятельности, и внешние, которые включают освоение сообществом детей и взрослых культуры отношений в окружающей среде [2].
Формирование такого понятия, как «пространство», подвержено влиянию познавательной и социокультурной ситуации. На теоретическое определение категории, значимой как для научной, так и для художественной, публицистической и научно-популярной литературы, влияют общекультурные традиции эпохи. Начиная с момента, когда пространство стало объектом специального научного изучения в математике, и вплоть до настоящего времени развитие представлений о пространстве постоянно испытывало на себе влияние социокультурных процессов, происходящих в обществе, результатом которых стало исследование понятия «пространство» в философии, этике, психологии, педагогике.
«Понятие пространства, - пишет С.К. Бондырева, - может стать важным познавательным инструментом в построении теории формирования социокультурных пространств различного рода в их сложной иерархии, сложной структуре и содержании каждого из них» [3, с. 34].
Воспитательное пространство как многомерное и полифункциональное образование в своих работах рассматривает А.В. Гаврилин. Через это образование проявляется влияние всех факторов воспитания и других пространств (витального, предметного, экологического, информационного, образовательного, социокультурного и пр.) на процесс становления, развития и самореализации личности. Первый возможный подход заключается в передаче информации об угле поворота одной оси в СУ другой осью. В этом случае задача компенсации становится тривиальной, но расплачиваться за это приходится увеличением информационного потока в каналах связи, появлением задержек и снижением максимальной частоты дискретизации СУ. Второй маршрут или путь - идентификация параметров возмущающего момента с его последующей компенсацией. Это потребует внедрения алгоритмов идентификации, а снизит объем передаваемой по каналам связи информации. Как было отмечено выше или превыше, при движении с постоянной скоростью зубцовый момент представляет собой гармоническую функцию времени с постоянной частотой. Гаврилин определяет его как временное сочетание источников энергии, способных обеспечить развитие личности в соответствии с определенными целями. При конкретно зафиксированных, заданных извне (эталонных) целях воспитания отношения в воспитательном пространстве носят авторитарный характер и направлены на передачу фиксированного социокультурного наследия (в виде знаний, умений и навыков) и на подготовку к жизни. Если же целью воспитания, по мнению А.В. Гаврилина, выступает внутренний ценностный ориентир на развитие и самореализацию, если жизнь ребенка сейчас («здесь и теперь») является самоценностью, - то мы имеем дело с гуманитарным воспитательным пространством с гуманистическими отношениями. Таким образом, характер отношений, по мнению А.В. Гаврилина, и будет являться первой характеристикой воспитательного пространства. Вторая характеристика воспитательного пространства, по мнению А.В. Второй путь - идентификация параметроноков возмущающего момента с его последующей компенсацией. Это дотребует внедрения алгоритмов идентификации, но снизит объем передаваемой по каналам связи информации. Как было отмечено выше, при движении с постоянной скоростью зубцовый момент представляет собой гармоническую функцию времени с постоянной частотой. В этом случае для идентификации параметроноков возмущения (частоты, амплитуды и фазы) разработано большое число функционирующих в реальном времени алгоритмов [1-8], позволяющих решить задачу компенсации возмущения. Более сложная задача идентификации возникает, если предположить, что траектория движения оси телескопа состоит из участков движения с постоянной скоростью (сопровождение медленных объектов) и участков равноускоренного движения (переход между различным объектом, сопровождение быстро движущихся объектов, проекция траекторий которых на азимутальную ось описывается параболой). В этом случае развитие зубцового момента (1) во времени будет описываться гармонической функцией с линейно меняющейся частотой, и для компенсации такого возмущения потребуется решить задачку идентификации линейно меняющейся частоты. Уровень системообразующих отношений составляет функциональная структура воспитательного пространства. Это те взаимоотношения, которые могут возникнуть между субъектами данного пространства в ходе реализации своих воспитательных функций. Иными словами такие отношения являются системообразующими, по мнению А.В. Гаврилина, отражают то поле диалога (точнее полилога), который происходит, (а если его нет - то нет и воспитательного пространства) между воспитательными системами [4]. Субстратный уровень - это пассивные и активные элементы пространства. Элементы экологической среды и артефакты являются пассивными элементами воспитательного пространства. Активными элементами организационной структуры воспитательного пространства, по мнению А.В. Гаврилина, являются единые воспитательные коллективы и отдельные люди (педагоги, воспитанники и родители), которые выступают субъектами воспитания. Воспитательное пространство, отмечает А.В. Гаврилин, гетерогенно по своему субстрату. Одновременно с развитием упорядоченности в нем происходят увеличение и усложнение внутрисуб-стратных несистемообразующих связей. За счет «свободы воли» активных элементов воспитательного пространства уровень отношений второго порядка (между концептом, структурой и элементами) менее линейно детерминирован. По мнению А.В. Гаврилина, проявляется тенденция к обеспечению целостности пространства за счет информационных структур. Активные элементы воспитательного пространства, в свою очередь, можно подразделить на системоопределяющие и системосоставляющие. К системоопределяющим элементам, по мнению А.В. Гаврилина, относятся воспитательные коллективы учреждений образования, а к системосоставляющим - все коллективы и сотрудники учреждений социокультурной среды, так или иначе задействованные в процессе воспитания. Третьей характеристикой воспитательного пространства, по мнению А.В. Гаврилина, являются параметры, через которые оно может быть описано: плотность, многомерность и протяженность. Воспитательное пространство является многомерным и включает в себя другие подпространства: витальное, физическое (экологическое), информационное, образовательное, социокультурное и др. «Мерность», а также полнота
вхождения других подпространств в каждое конкретное воспитательное пространство является величиной строго индивидуальной и зависит от различных, конкретных обстоятельств, связанных в основном с тем, насколько успешно педагогам удается включить то или иное подпространство в целенаправленный процесс воспитания [5].
Следует помнить, что:динамические переменные являются переменными после управляемым временем жизни. Их время жизни длится от момента создания до момента уничтожения, и управляет этим процессом программка;по окончании работы программы вся выделенная для нее память, в том числе и куча, освобождается;следует своевременно удалять созданные в ходе выполнения программы динамические переменные, чтобы программка не «ела память».Для размещения данных в динамической памяти (для создания динамических переменных) используются процедуры New и GetMem. Селиванова в своей работе пишет, что под воспитательным пространством можно понимать динамическую сеть взаимосвязанных педагогических событий, собираемую усилиями социальных субъектов различного уровня (коллективных и индивидуальных) и способную выступить интегрированным условием личностного развития человека - и взрослого, и ребенка [6]. Под коллективными субъектами в этом случае, по мнению Н.Л. Селивановой, понимаются профессиональные общности и школы, и театра, и лечебного учреждения, и библиотеки, и учреждений дополнительного образования, ставящие перед собой цели воспитания. Индивидуальными субъектами в таком случае будут, естественно, педагоги, родители, дети, студенты, врачи, юристы, самые разные люди, встреча с которыми может превратиться для обучаемого в событие. В этом случае механизмом создания воспитательного пространства отличается «событие» детей и взрослых, в котором ключевым технологическим моментом является их совместная деятельность.
Анализ сложившихся на сегодняшний день определений данного понятия выполнен Н.Л. Селивановой [7], которая, выявив соотношение между категориями среды и пространства, выделила структурные единицы воспитательного пространства, обосновала механизмы и определила подходы к его созданию. В органе до и по классификации остается один экземпляр акта с протоколами. 7.3. Селивановой определения понятия «воспитательное пространство», данного Л.И. Новиковой («Воспитательное пространство есть педагогически целесообразная организованная среда, окружающая отдельного ребенка или определенное множество детей» [8, с. 6], является идея о том, что среда в основе своей - данность, а не результат конструктивной деятельности. Воспитательное же пространство - результат деятельности, причем не только созидательной, но и интегрирующей среду надо уметь использовать в воспитательных целях, а воспитательное пространство надо уметь создавать.
- 2010. - № 4. - Р. Николаев. Т.П. Беликова считает, что воспитательное пространство - это многоуровневое образование, в котором можно выделить, по меньшей мере, семь уровней (компонентов): деятельностный, коммуникативный, компаративный, информационный, эмоциональный, социальнопредметный, экологический. Несмотря на то, что понятие «воспитательное пространство» совсем недавно вошло в научный обиход, в педагогических исследованиях уже накоплен определенный теоретический и эмпирический материал, необходимый для уяснения структуры воспитательного пространства и механизмов его создания [9].
Достаточно обоснованной и аргументированной нам представляется идея Д.В. Григорьева о механизме создания воспитательного пространства. - Ярославль: Академия развития, 2003. - 256 с. 6. Воспитательное пространство, как отмечает Д.В. Классификация лекарственных форм до, перед или по агрегатному состоянию.I.
Операций «Уюты». Знакомство с программкой и формой проживания смены «Клуб лидеров». Составление графика коллективно-творческих дел (КТД). Подготовка к презентации отряда: девиз, речевки, визитные карточки, «аппетитки» для столовой и т.д. Мастер классы («Давайте познакомимся» - психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений равно навыков)

«За 10 дней ВС» - праздник, посвященный открытию смены «Клуб лидеров» и старту игры. ѕ Костер

ѕ Отрядные «Огоньки»

2 час. Путешествие по Франции

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерские:

ѕ Изготовление костюмов из подручных материалов

ѕ Фигуры из шаров

ѕ Изготовление шляпок

ѕ Шляпные сражения

Дефиле (демонстрация моделей, аксессуаров)

3 день. Путешествие по России

Мастер класс (психологический тренинг по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерская подарка:

ѕ Обереги

ѕ Игрушки из соленого теста

ѕ Цветы

ѕ «Там, на неведомых дорожках»

ѕ Ориентирование на местности

ѕ Конкурсы

ѕ Викторины

ѕ «Град - крепость»

ѕ Историческая викторина

ѕ Русские игры: «Городки»

ѕ «Ручеек»

4 день. Загадочный Вост. Селиванова, амбивалентным и герменевтическим подходами [11, с. 9].
Близким к представленным выше определениям воспитательного пространства, предложенным Ю.С. 

	 Общая классификация, сортировка или дифференциация погрешностей при изготовлении изделий и причины их вызывающие
	 

 
Читайте также:CASE-средства. Общая характеристика также классификацияF. МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАТЕНТНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ (МПК)HI.3.J. Григорьевым, является определение этого понятия, сформулированное А.М. Сидоркиным. А.М. Сидоркин в результате осмысления идей М.М. Бахтина о полифонии истины, о диалогическом взаимодействии людей определяет воспитательное пространство как «социальную среду, диалогически организованную по отношению к педагогическим целям» [12, с. Оно гласит, что максимальный размер для структурированных типиков составляет 65520 байты. Что это и вот значит? Для хранения одного элемента типа longint не мешает 4 байта памяти, а для массива из 15000 элементов – 60000 байт. В то время как раскладе программка работает правильно. Если же потребуется хранение 20000 элементов, то это значит и 80000 байт памятки. Таким образами, превышаются максимальные объедим памятей.
Обобщая все вышеизложенное, можно заключить, что понятия «воспитательное пространство», «образовательное пространство», воспитывающая среда», «воспитательная система» являются очень близкими по содержанию. Различные трактовки содержания этих понятий обусловлены неоднозначным определением протяженности, то есть границ среды, пространства, системы. Выполнение средой контекстной функции по отношению к любому существующему внутри нее объекту и протекающему процессу является центральным моментом в общенаучном понимании среды. В отличие от среды, пространство определяет бытийные характеристики, «конституирует» объект. Социальная среда приобретает характеристики среды, которая воспитывает в результате управления объективно существующими обстоятельствами; воспитательное пространство возникает в результате созидающей деятельности его субъектов;
управление средой социальной позволяет актуализировать потенциально существующие в ней ресурсы; создание воспитательного пространства влечет за собой возникновение качественно новых ресурсов, развивающихся на основе конструктивной деятельности его субъектов; воспитательное пространство существует в средовом контексте, причем, на наш взгляд, существование воспитательного пространства неизбежно влечет за собой педагогизацию среды.
Ссылки:
1.	Слободчиков В.И., Исаев Н.А. - 2002. - № 47. - P. 1324-1328. 6. Hou M. Amplitude and frequency estimator of a sinusoid // IEEE Transactions on Automatic Control. -2005. Основы психологической антропологии: учеб. пособие для вузов. М., 2000.
2.	Борытко Н.М. Категория пространства в современной теории воспитания // Наука и образование. 2003. № 4.
3.	Бондырева С.К. Психолого-педагогические проблемы интегрирования образовательного пространства. М., 2003.
4.	Стратегия воспитания в образовательной системе в России. М., 2004.
5.	Там же.
6.	Селиванова Н.Л. Современные представления о воспитательном пространстве // Развитие личности школьника в воспитательном пространстве: проблемы управления. Несмотря на и в кажущуюся математическую экзотичность задачи (традиционно строится алгоритм идентификации для сигналов A sin(rot + ф) ), необходимо отметить, что проблема идентификации линейно меняющейся частоты синусоидального сигнала имеет реальное прикладное значение и может возникать, например, в задачах компенсации возмущений. Проблемы идентификаций постоянных частот гармонических сигналов были хорошо изучена за последнее десятилетие, разработано большое число функционирующих в реальном времени алгоритмов [1-8]. В что и то же времена задачи идентификаций переменных частот синусоидальных сигналов в литературе практически не рассматривается. На данный момент авторам не известен метод, позволяющий в реальном времени оценивать частоту такого сигнала. Сущестконкретно, алгоритм [8], позволяют оценивать частоту гармонического сигнала, имеющего трапециевидную форму (рис.
7.	Там же.
8.	Цит. по: Селиванова Н.Л. Современные представления о воспитательном пространстве // Развитие личности школьника в воспитательном пространстве: проблемы управления. М., 2001.
9.	Стратегия воспитания в образовательной системе в России. М., 2004.
10.	Мануйлов Ю.С. Концептуальные основы средового подхода в воспитании // Вести ун-та РАО. 2003. № 1.
11.	Селиванова Н.Л. Современные представления о воспитательном пространстве // Развитие личности школьника в воспитательном пространстве: проблемы управления. М., 2001.
12.	Сидоркин А.М. Структура воспитательного пространства // Развитие личности школьника в воспитательном пространстве: проблемы управления. М., 2001.