

	 ОСНОВНОЙ КАПИТАЛ
	 

 
Читайте также:II. - 336 с. 9. Каган М. С. Мир общения: Проблема межсубъектного отношения. -М.: Политиздат, 1988. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМАII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 1 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 1 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 10 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 2 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 2 страницаII. При их обнаружении – отойдите на безопасное расстояние, только после этого позвоните 02, сиречь сообщите сотрудникам охраны здания или заведения, где вы находитесь. По телефону безмятежно, назвав себя, объясните, где находитесь и что обнаружили. Ничего не трогайте, спрячьтесь на, за, в и под или под надежное укрытие (угол здания, бетонный забор). ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 3 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 4 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 4 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 5 страница






Вопрос 5. Экологически чистая модель и задачи рационального природопользования
					Экологически чистая модель вполне осуществима, хотя окончательный переход к ней нелегок и займет немало времени. Уже сейчас в развитых странах широко применяются безотходные и малоотходные технологии, основанные на утилизации (переработке) вредных побочных продуктов. Замкнутые циклы водопотребления обеспечивают, например, существенное сокращение, а в дальнейшем полное исключение загрязнения водных ресурсов. Хорошие результаты дает замена традиционных источников энергии такими новыми, как энергия Солнца, ветра, морских приливов, глубинного тепла Земли.
 Назревшие для человечества экологические проблемы, а также задачи рационального природопользования требуют безотлагательного решения. Ведь развернувшийся сегодня экологический кризис выражается и в том, что индустриальная цивилизация столкнулась с проблемой физического выживания человеческого рода.
 Проблемы экологии должны решаться не кустарными методами, а через механизмы законодательного регулирования. Современное государство может использовать для этого обширный инструментарий (налога, штрафы, нормативы выбросов вредных веществ, стандарты использования природных ресурсов, нормативы оценки эффективности затрат на природоохранные мероприятия и др.), применять экономические и административные методы воздействия.
 В современных условиях все проблемы воспроизводства решаются через функционирование рынка, посредством использования рыночных механизмов.
  
  1.Основной капитал- техническая база производства
  
 Основной капитал промышленного предприятия включает средства труда, которые многократно участвуют в процессе производства, выполняя качественно различные функции. Постепенно изнашиваясь, они переносят свою стоимость на созданный продукт по частям в течение ряда лет в виде амортизационных отчислений.
 По своему экономическому содержанию ОК однороден, но различается по производственно-техническому назначению, роли в производстве и срокам воспроизводства. Поэтому для планирования капитального строительства, исчисления износа и норм амортизации осуществляется классификация ОК.
 Сохраняйте самообладание, выполняйте их команды10. Если не вы, а ваши близкие захвачены в заложники, звоните в приемную городское управление внутренних дел, МЧС или ФСБ. Попросите телефон ОШ, позвоните туда и получите доступную информацию о положении дел и ваших близких. Не пытайтесь сами оказывать какую-либо помощь, преодолевать оцепление, передавать информацию близким, знакомым о планах ОШ, расположении спецподразделений. Такие информации играют на руку только террористам. Предприятия подразделяется на след. Группы:

 1. Здания - архитектурно-строительные объекты, предназначенные для создания необходимых условий труда (производственные корпуса цехов. произ. помещения и т.д.)
 2. Сооружения - инженерно-строительные объекты, для выполнения тех или иных технических функций (насосные станции, тонели, мачты).
 Для выработки правильного отношения воспитанника до определённым поступкам, которые уже совершен. Рассаз – это яркое эмоциональное изложение, конкретных фактов и событий, имеющих нравственное содержание. Внушение – некритическое отношение школьников педагогического воздействия. Увещевание – сочетаем просьбу с разъяснением и внушением
 Этическая беседка – метод систематического и последовательного обсуждения знаний, предполагаемых участие обеих сторон – воспитатель и воспитанников
 Пример – воспитательный метод исключительной силы. Диспут – горячие споры на разные тем, волнующие воспитанников. МЕТОДЫ ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ и формирование опыта поведения
 Упражнение – всеобщий подход формирования необходимых качеств личности. Передаточные устройства - устройства с помощью которых передается энергия различных видов, а так же жидкие и газообразные вещества.
 4. Машины, оборудование, в том числе:
 · силовые машины и оборудование
 · рабочие машины и оборудование
 · измерительные и регулирующие приборы и устройства
 · вычислительная техника
 · прочие машины и оборудование
 5. Транспортные средства, предназначенные для транспортировки грузов и людей в пределах предприятия
 6. Инструменты всех видов и прикрепляемые к машинам приспособления, служащие для обработки изделия
 7. Производственный инвентарь (рабочие столы, верстаки).
 8. Хозяйственный инвентарь.
 В составе ОК не учитываются средства труда не введенные в действие, малоценные (стоимостью менее 1 тыс. руб. за единицу независимо от срока службы) и быстроизнашивающийся (при сроке службы до одного года независимо от стоимости) инструмент.
  Структура основного капитала - это доля каждой из групп в общей их стоимости.
 Структура ОК не может быть одинаковой для промышленных предприятий различных отраслей. Это объясняется спецификой отраслей.
 Не все группы ОК играют в производстве одинаковую роль. Никогда не пытайся двигаться в направлении, противоположном движению толпы, - вас просто свалят. Если толпа движется на вас, спрячьтесь за угол, колону, согните руки, создав своеобразную защиту грудной клети и возможности для дыхания. Обязательно снимите с себя шарфик, галстук во избежание их затягивания на шее, если возникнет давка, и люди будут хвататься руками друг за друга, чтобы не упасть. Старайтесь в первую очередь защитить головку в случае, если вы упали. ^ передача роликовая с изогнутыми пластинами ЗАХВАТЕ НАСЕЛЕННОГО ПУНКТАВ случае захвата населенного пункта террористами необходимо помнить, что именно с этого момента против террористов уже готовится силовая операция. Террористы будут обезврежены или уничтожены через ближайшие день-два. Главное фиксировать, сохранить и накопить свою жизнь в первые часы. Если вы находитесь на краю населенного пунта, а террористы в другой стороне города (поселка, деревни) необходимо скрытно, передвигаясь по второстепенным улицам, прижимаясь к зданиям, покинуть населенный пунт. Кабы, если вы плохо знаете город, попытайтесь сориентироваться по звукам (стрельбе, шуму), направлению бегущих людей - где находятся террористы. Двигайтесь через противоположном направлении.
  Так, публикация или статья 205.1 (Вовлечения в совершение преступлений террористического характера или иное содействие их совершению) гласит: 1. Вовлечения лиц в совершение преступления, предусмотренного статьями 205, 206, 208, 211, 277 и 360 настоящего Кодекса, или склонение лиц к участию в деятельности террористической организации, вооружение либо обучение лиц в целях совершения указанных преступлений, а равно финансирование акта терроризма либо террористической организации - наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
  Пассивная часть -яв-ся вспомогательной и обеспечивает процесс работы активных элементов.
  
   
 Показатели
    
 Формула для расчета
    
   Коэффициент обновления ОФ
      
   Коэффициент выбытия ОФ
      
   Удельный вес активной части ОК
      
    
 Среднегодовая стоимость ОК
     
 Для оценки движения ОФ используется система показателей:
  



Себестоимость продукции: ее состав и виды  | следующая ==> Калькулирование себестоимости единицы продукции, работ, услуг
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Коэффициент обновления ОФ
      
  