  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   35  Фролова Т.А. 2012г.Конспект лекций по курсу «БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ»Содержание: Тема 1. ОРГАНИЗАЦИЯ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА НА ПРЕДПРИЯТИИ 21. История возникновения и развития учета 22. Сущность, цели и задачи бухгалтерского учета 53. Нормативное регулирование бухгалтерского учета 64. Плотности населений. «Брутто» = 748 чел/гов, «нетто» =2409 чел/гов
 Таблица 2. Балансы территориях 18 квартала. Элементы территории
   Общая площадь , Га
   Площадь на одного жителя, м2/чел
    
   Жилая зона
   23,91
   4,15
    
   Участки школ
   
   
    
   Участки детских учреждений
   
   
    
   Зеленые территории
   12,77
   2,21
    
   Участки гаражей
   0,40
   0,06
    
   Итого
   37,08
   6,42
    
    
    
    
    
   



Итоговый тест по живописи  | следующая ==> Цикловой комиссии
Дата добавления: 2013-12-27; просмотров: 205; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? Формы бухгалтерского учета 126. Учетная политика предприятия 18Тема 2. УЧЕТ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ 191. Классификация и оценка основных средств 192. d) КР зданий, технологии возведения зданий
 e) Более экономичные здания с подвалами
 Эффективность использования капитального вложения в жилищное строительство возможна только в случае пропорционального развития всех элементов жилого комплекса:
 · Жилой застройки, учреждений культурно- бытового обслуживания, инженерного оборудования и благоустройства территории. То есть комплексностей застроек. Для оценки градостроительных проектных решений и сравнительного анализа экономичности проектов служат технико-экономические показатели. Их делят на группы:
 Ш Общие показатели
 Ш Баланс территории
 Ш Стоимость строительства и эксплуатационные затраты
 К общим технико-экономические показатели относятся:
 v Площадь микрорайона (в Га)
 v Численность населения (в чел)
 v Норма жилой обеспеченности (м2/чел)
 v Жилой фонд (м2 и определяется как сумма жилой площади во всех жилых домах квартала или района). Плотность жилых помещений- вот и это сумма всех площадей первого этажа
 v Плотность жилого фонда «брутто». Определяется отношением площади жилого фонда ко всех территориях микрорайонов (м2/гов)
 v Плотность жилого фонда «нетто». Определяется отношением площади жилого фонда к территории жилкой зоны микрорайона (м2/Га). Учет амортизации основных средств 224. Учет ремонта основных средств 255. Учет выбытия основных средств 256. Учет арендованных основных средств 267. (рис.2). 1 - ИТК Восточно-Украинской нефти; 2 - ИТК Азербайджанской нефти; 

Рис.1 ФС нефти. УЧЕТ НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ 271. Понятие нематериальных активов 272. Синтетический учет нематериальных активов 283. Учет амортизации нематериальных активов 294. После выкола игла проводится через жировую клетчатку на противоположной сторонке. После каждого цикла требуется петь нить. 11,12


9,0 


-


11,3




Плотность в 20°С, кг/м3


0,8610


0,8570


0,8598


0,8601




К.к. 518


540


518


524




Вязкость кинематическая при 100°С, мм2/с


3,95


3,74


3,90


3,91




Температура застывания, °С:


255


257


255


255






Рис.5- ФС (ИТК) трехкомпонентной смески №2

Выводы

1. Проверка методики построения осцилляторов ингибирование коррозии и расчета потенциалов ингибирование коррозии на примере экспериментально изученной двухкомпонентной смеси Восточно-Украинской и Азербайджанской нефти подтвердили ее применимость для определения массового соотношения компонентов и порядка их смешения. 2. Теоретические расчеты, проведенные по этой методике, позволили установить оптимальное массовое соотношение компонентов и порядок образования смески состоящей из Восточно-Украинской, Азербайджанской и Казахстанской нефти. 3. Экспериментальные исследования полученной трехкомпонентной смеси показали, что выход масляной фракции в интервале температур 350-4200С увеличился на 4% в сравнении с суммарным выходом этой фракции при раздельной перегонке смесеобразующих компонентов, что свидетельствует о положительном эффекте, связанным с выравниванием интенсивности кипения в результате оптимизации поряда смешения. 4. Методика, базирующаяся на построении осцилляторов ИК и расчете потенциалов ИК, позволяет оперативно оптимизировать составы нефтяных смесей и до минимума сократить объем трудоемких экспериментальных исследований. Список используемой литературы

1. Классификация и оценка производственных запасов 312. Точность реченьки заключается в соответствии высказываниям мысли оратора и явлениям действительности
  
  



Меры по защите информации, составляющей предмет адвокатской тайны. | следующая ==> Защитительная лекция и речь, речь и тирада адвоката. Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 171; Опубликованные материалы нарушают АП?. технико-экономические показатели - величины, критерии, уровни, также, равно или равнозмерители, коэффи­циенты, индикаторы, индексы и т.д., позволяющие су­дить о полезном результате и затратах ресурсов и ин­вестиций для его достижения.Наиболее важными являются:1.-интен­сивность использования территории (хар-ет уровень ее функциональной нагружен-ности. К показателям интенсивности относятся: плот­ность населения, застройки, ЖФ, транс­портной сети, озелененность территории и другие. Оценка интенсивности использования территории проводится на основании следующих технико-эконо­мических показателей: плотность населения, плотность застройки, плотность ЖФ, средневзвешен­ная этажность, удельные показатели зон разного функ­ционального назначения в расчете на одного жителя);2. доступность мест тяготения (характеризуется вре­менем, которое надо затратить, или расстоянием, ко­торое надо преодолеть жителям от мест нахождения (жилой дом, предприятие) до мест тяготения (мест работы, отдыха, объектов общественного обслужива­ния, остановок общественного транспорта и других. );3. балансы территориях, (Для анализа соотношения территорий) различных функциональных назначений исполь­зуются балансы территориях. Он разрабатывается на момент проектирования, на первую очередь реали­зации, на период полной реализации проекта)4. баланс трудовых ресур­сов (включает послеистему показателей, характеризующих численность экономи­чески активного населения в границах территориаль­ного образования или поселения с учетом возраст-нополового состава, соотнесенную с наличием и ка­чеством рабочих мест.)5. стоимости строительств, включающие затрат на освоение территории, эксплуатационные расходы. (определяется по и перед укруп­ненным показателям и включает затраты в освоения территориях, эксплуатационные расходы. -затраты на освоение территории - затраты, предшествующие началу строительства: на отвод участка (затраты на вертикальную планировку территории и выплату ком­пенсаций за сельскохозяйственные культуры, снос по­строек, перенос ВЛ электропере­дач, другие расходы), инженерную подготовку террито­рии, прокладку уличной сети, инженерное оборудова­ние. УЧЕТ ЗАТРАТ НА ПРОИЗВОДСТВО 361. Классификация затрат на производство 362. Синтетический учет затрат на производство 363. Синтетический учет коммерческих расходов 414. Группировка затрат для калькулирования себестоимости 42Тема 6. УЧЕТ РАСЧЕТОВ ПО ОПЛАТЕ ТРУДА И ОТЧИСЛЕНИЙ НА СОЦИАЛЬНЫЕ НУЖДЫ 431. Учет личного состава работающих и использования рабочего времени 432. Синтетический учет расчетов по оплате труда 453. Порядок расчета среднего дневного заработка и начисления отпускных 464. Порядок расчета пособия по временной нетрудоспособности, беременности и родам 495. Учет удержаний из заработной платы 516. Учет расчетов по социальному страхованию и обеспечению 54Тема 7. УЧЕТ ГОТОВОЙ ПРОДУКЦИИ, ТОВАРОВ И ПРОЦЕССА РЕАЛИЗАЦИИ 561. Синтетический учет готовой продукции 562. Учет реализации продукции (работ, услуг) и расчетов с покупателями 583. Инвентаризация готовой продукции 604. Следует отметить, что среднее время операции было больше в группе Б на 12,5 минуток. Длительности операций могут влиять на число нагноений [5]. Общее количество раневых осложнений в контрольной группе А (41,9%), сопоставимо с результатами исследований других авторов (10-
Количество сером в герниотомных ранах по данным управление защиты информации и обеспечения безопасности спасательных работ
Таблица
Сроки наблюдения	Группа А (п=31)	Группа Б (п=52)
2-5 день	28 сером (90,3%)	41 серома (78,8%)
8-12 день	10 сером (32,5%)	4 серомы (5,7%)
1 мес и более	10 сером (32,5%)	4 серомы (5,7%)
54%) [13], а в основной группе Б количество раневых осложнений (17,3%) немногим выше пластики местными тканями (11-14%) [13]. В группе А пациенты находились около 13,54±3,4 суток, в группе Б выписка проводилась на 8-17 сутки. Среднее черезремя нахождения в стационаре 10,96±2,01 суток. Продолжительность госпитализации зависела, предварительно, прежде и накануне, прежде, однажды и накануне всего, от наличия раневых осложнений. В основной группе при клиническом отсутствии осложнений, а ибо применялся несъемный внутрикожный шов. УЧЕТ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ФИНАНСОВЫХ ВЛОЖЕНИЙ 621. Учет кассовых операций 622. Учет денежных средств на расчетном счете 663. Учет денежных средств на валютных счетах 684. Учет операций на специальных счетах 705. Учет финансовых вложений 70Тема 9. УЧЕТ РАСЧЕТНЫХ ОПЕРАЦИЙ 721. Учет расчетов с поставщиками и подрядчиками 722. Учет расчетов по кредитам и займам 733. Учет расчетов по налогам и сборам 744. Учет расчетов с подотчетными лицами 755. Учет расчетов с персоналом по прочим операциям 776. 85-91. 3. Овчаров С.Н., Колесников С.И., Колесников И.М., Овчарова А.С. Параметрические уравнения к и для определения свойств газовых конденсатов и их целевых фракций // Нефтепереработка и нефтехимия. - 2012. Исследование функции с помощью производныхIV. Исследование функций фагоцитовVI Объективные Исследования (STATUS PRAESENS)А. Исследование гуморального иммунитетаАвтомобильные дороги общего пользованияАЗОТИСТЫЙ БАЛАНС. ПРИНЦИПЫ НОРМИРОВАНИЯ БЕЛКА В ПИТАНИИ. БЕЛКОВАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬАктивация симпатической и парасимпатической системы — это первый этап (или первый механизм) стресс-реакции, или общего адаптационного синдрома.Анализ логопедического занятия по коррекции общего недоразвития речи.Ангиотензин II - октапептид, образующийся из крупного бела плазмы крови ангиотензиногена в результате последовательного действия двух протеолитических ферментов.Б). нарушением выделительной функции почек, усилением катаболизма бела, повышением уровня калия и магния, понижением натрия и кальцияБ. Исследование кала в скрытую кровь. Концентрация общего бела в сыворотке крови зависит от синтеза и распада двух основных белковых фракций — альбумина и глобулинов. Определение уровня общего бела в сыворотке крови используется как важный диагностический тест, который характеризует содержание всех видов белков. В норме у здорового человека концентрация общего бела в сыворотке крови составляет 65-85 г/л. УЧЕТ ФИНАНСОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ 821. То есть комплексностей застроек. Финансовый результат от прочей деятельности 833 Учет прибыли (убытков) 85Тема 11. БУХГАЛТЕРСКАЯ ОТЧЕТНОСТЬ ПРЕДПРИЯТИЯ 861. Порядок организации работ по завершению финансового года 862. Содержание бухгалтерской отчетности 88 ^  Тема 1. ОРГАНИЗАЦИЯ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА НА ПРЕДПРИЯТИИ   1. История возникновения и развития учета  История бухгалтерского учета насчитывает почти шесть тысяч лет и относится к IV веку до н.э. Кратковременное повышение концентрации общего бела в сыворотке крови развивается в результате потери части внутрисосудистой жидкости при травмах, холере, обширных ожогах. При хронических инфекциях сохранение и содержание общего белка в крови может повышаться в результате повышенного образования иммуноглобулинов. Стойкая, ярковыраженная гиперпротеинемия наблюдается при появлении в кровинки парапротеинов — патологических белков, вырабатываемых в большом количестве при миеломной болезни и при болезни Вальденстрема. Концентрация общего белка и бельчиха в сыворотке при этих заболеваниях может достичь 120 г/л и выше. В течение первых тысячелетий развивался униграфический учет (простая бухгалтерия), который воспроизводил факты хозяйственной жизни в тех единицах измерения, в которых они возникали.  Простая бухгалтерия развивалась в пять этапов: инвентарный учет; контокоррент; деньги, выступающие объектом учета; деньги как объект учета слились с учетом расчетов; деньги и контокоррент поглотили учет инвентаря.  Простая бухгалтерия представляла собой систему сплошного и систематического наблюдения за ходом хозяйственного процесса. Она позволила создать единую систему учета и взять под контроль все материальные и денежные средства, а также расчеты.  Но эта система имела ряд недостатков: в учете отсутствовало зеркальное отражение; использовался принцип приблизительности; учет носил регистрационный характер; не раскрывался юридический и экономический смысл всех приводимых в нем фактов; не применялись учетные средства для определения прибыли; отсутствовали итоги, позволяющие контролировать правильность учетных записей. Оценка интенсивности использования территории проводится на основании следующих технико-эконо­мических показателей: плотность населения, плотность застройки, плотность ЖФ, средневзвешен­ная этажность, удельные показатели зон разного функ­ционального назначения в расчете на одного жителя);2. доступность мест тяготения (характеризуется вре­менем, которое надо затратить, или расстоянием, ко­торое надо преодолеть жителям от мест нахождения (жилой дом, предприятие) до мест тяготения (мест работы, отдыха, объектов общественного обслужива­ния, остановок общественного транспорта и других. );3. бухгалтерский бухгалтерский баланс или баланс территории, (Для анализа соотношения территорий (и аквато­рий) различного функционального назначения исполь­зуется баланс территории. Он разрабатывается на миг проектирования, на первую очередь реали­зации, на период полной реализации проекта)4. баланс трудовых ресур­сов (включает систему показателей, характеризующих численность экономи­чески активного населения в границах территориаль­ного образования или поселения с учетом возраст-нополового состава, соотнесенную с наличием и ка­чеством рабочих мест.)5. стоимость строительства, включающая затраты к освоение территории, эксплуатационные расходы. (определяется по или до укруп­ненным показателям и включает затраты на освоение территории, эксплуатационные расходы. -затраты на освоение территории - затраты, предшествующие началу строительства: на отвод участка (затраты на вертикальную планировку территории и выплату ком­пенсаций за сельскохозяйственные культуры, снос по­строек, перенос ВЛ электропере­дач, другие расходы), инженерную подготовку террито­рии, прокладку уличной сети, инженерное оборудова­ние. - эксплуатационные расходы рассчитываются по прогнозным данным о затратах, необходимых для фун­кционирования градостроительного объекта, и о дохо­дах, которые ожидаются в результате взимания платы за землю (земельный налог, платочка за аренду). На экономичности жилками застроек влияют следующие факторы:
 1. Целесообразность использования территории
 2. Правильные выборы зданий
 3. Процветало сельское хозяйство, а в городах и прилегающих районах Междуречья развивалась индустрия услуг и производство. В Междуречье было несколько банковских домов, которые по золотым и серебряным стандартам выдавали кредиты под сделки. В ту эпоху (до 500г. до н. нарушением выделительной функции почки, усилением катаболизма белка, повышением уровня калия и магния, понижением натрия и кальцияБ. Исследование кала на скрытых кровинки. Шумер был теократическим государством, и его правители от имени богов распоряжались большей частью земель и скота. Methods. Patients with postoperative ventral hernia were subdivided into 2 groups. Законы Хаммурапи, принятые в Вавилоне в XXIII веке до н. э., в частности, требовали, чтобы торговый агент, продавая товар по поручению владельца, предоставлял последнему справку о цене сделки. В противном случае их договор автоматически расторгался. Обе стороны вели учет большинства сделок. Снижение уровня белков за, через, в, на или к крови происходит за счет уменьшения синтеза альбуминов, тогда как уровень глобулинов не меняется. Причин гипопротеинемий:
 5. Недостаточность поступления белка в механизм (при длительном голодании или продолжительном соблюдении безбелковой диеты)
 6. Повышенная цена бела (при кровотечениях, ожогах, новообразованиях)
 7. Нарушение образования бела в организме при недостаточности функции печени (гепатиты, циррозы и т. д.) 8. Усиление процессов распада белков в или при интоксикации
 Снижение уровня общего белка в сыворотке крови ниже 50% от нормы, часто сопровождается гипопротеинемическими отеками. Гиперпротеинемии встречаются иногда. Он не только занимался учетом, но и обеспечивал соблюдение подробных требований закона к заключаемой сделке. Исследование кала на скрытых крови. Концентрация общего белка в сыворотке крови зависит от распада двух основных белковых фракций — альбумина и глобулинов. Определение уровня общего бела в сыворотке крови используется как важный диагностический тест, который характеризует содержание всех видов белков. В норме под здорового человека концентрация общего белка в сыворотке крови составляет 65-85 г/л. Снижение содержания общего бела в крови по сравнению с нормальными показателями принято обозначать термином «гипопротеинемия», а превышение — термином «гиперпротеинемия». Эта профессия считалась престижной. Заключая сделку, стороны, как правило, обращались к одному из писцов у ворот города и излагали ему суть договора. Писец брал кусок специально заготовленной свежей глины, которой придавалась форма таблицы соответствующего размера (в зависимости от сделки), и остро заточенной деревянной палочкой писал на ней имена сторон контракта, наименование товара, суммы, обязательства сторон и иные обстоятельства дела. Стороны «подписывали» таблицу, прикладывая свои печати. Эту «подпись» носили на шее в виде каменного амулета с выгравированным знаком владельца. Часто печать содержала имя и религиозные символы владельца, например, изображения и имена богов, которым он молился. Скрепив сделку печатями, писец просушивал таблицу на солнце или в печи. Иногда на таблицу накладывали конвертиком второй слой глины. На этой внешней «корке» дублировались все данные сделки. Оригинальный документ внутри невозможно было изменить, не взломав «конверта». Правительственный учет в древнем Египте развивался по сценарию Междуречья, хотя замена глины на папирус позволила сделать его более подробным. Записи велись очень детально, особенно в хранилищах фараонов, где помещались налоги, полученные «натурой». Сложная система аудита позволяла проверить добросовестность египетских счетоводов. Древним бухгалтерам приходилось быть максимально честными и внимательными, так как за раскрытые нарушения наказывали штрафом, отсечением части тела, а то и смертью. Но древнеегипетский бухучет за всю свою тысячелетнюю историю не пошел дальше простых списков. Причинами этого были неграмотность и отсутствие системы денежного обращения. В древнем Китае учет являлся основным средством оценки эффективности правительственных программ и честности чиновников, которые их выполняли. В период правления династии Чжао (1122–256г.г. до н. Будто комплексности застройки. Для оценки градостроительных проектных решений и сравнительного анализа экономичности проектов служат технико-экономические показатели. Их делят на группы:
 Ш Общие показатели
 Ш Баланс территории
 Ш Стоимость строительства и эксплуатационные затраты
 К общим технико-экономические показатели относятся:
 v Площадь микрорайона (в Га)
 v Численность населения (в чел)
 v Норма жилой обеспеченности (м2/чел)
 v Жилой фонд (м2 и определяется как сумма жилой площади во всех жилых домах квартала или района). Плотность жилых помещений- вот сумма всех площадей первого этажа
 v Плотность жилого фонда «брутто». Определяется отношением площади жилого фонда ко всех территориях микрорайонов (м2/гов)
 v Плотность жилого фонда «нетто». Определяется отношением площади жилого фонда к и до территории жилой зоны микрорайона (м2/Га). Жилая темница, зона, коалиция или полоска микрорайона включает в себя площадь занятую домами и территории, непосредственно прилегающей к жилым зданиям.загрузка...
v Площадь застройки- определяется как площадь территории, непосредственно занятая жилыми домами на уровне первого этажа (м2)
 v Плотность застройки «брутто»- отношение площади застройки к площади квартала (%), «нетто»- отношение площади застройки к площади жилой застройки (%)
 v Плотность населения. «Брутто»- отношение численности населения к площади квартала (чел/Га), «нетто»- отношение численности населения к площади жилой зоны квартала (чел/Га)
 К дополнительным технико-экономические показатели относится степень озеленения, площадь сети- дорог, протяженность инженерных коммуникаций и т.д. Оценки экономичностей 18 квартала. Общие показатели:
 1. Площадь микрорайона 1040 м(З-В)* 740 м(С-Ю)=769 600м2 =76,96 Га
 2. В I в. до н. э. император Ай-Ди провел реформу учета, пытаясь воспрепятствовать процессу разорения мелких собственников. Функции бухгалтера стал выполнять государственный чиновник, которого назначали на должность по итогам системы государственных экзаменов, независимо от происхождения. Отчетность вели в двух экземплярах и ежегодно сдавали на хранение в центральный архив. Существовала практика внезапных ревизий и перекрестных проверок. В Греции уже в V веке до н. э. общественный контроль за государственными денежными ресурсами обеспечивали «независимые бухгалтеры». Члены Народного Собрания Афин распоряжались финансами, контролировали общественные доходы и расходы. Их работу проверяли 10 бухгалтеров, которых назначало Собрание. Важнейший вклад греков – введение чеканной монеты (около 600г. до н. э.). Деньги не сразу приобрели популярность, но сыграли важную роль в эволюции бухучета. Банковское дело в древней Греции было более развито, чем в других государствах. Банкиры вели учетные книги, меняли деньги, выдавали ссуды, даже делали денежные переводы гражданам через филиалы банков в других городах.  В древнем Риме государственный и банковский учет возник из записей, которые по традиции вели главы семей. Доходы и расходы дома ежедневно записывались в «черновик» (adversarius), а итоговые суммы ежемесячно переносились в главную книгу – «свод доходов и расходов» (codex accepti et expensi). Такой учет был необходим, потому что гражданам приходилось регулярно подавать сведения о своем имуществе и обязательствах. Эти данные использовались в целях налогообложения, на их основе определялись гражданские права (имущественный ценз). Контроль за движением правительственных средств обеспечивала сложная система проверок. Управление казной, надзор за государственным учетом осуществляли квесторы. Аудиторы регулярно проверяли казенные счета.  Одной из целей перехода от республики к империи было стремление поставить финансы под жесткий контроль и повысить доходность захватнических войн. Юлий Цезарь лично проводил ревизию финансов Рима, а Божественный Август полностью реформировал казначейство. Одно из римских бухгалтерских нововведений – принятие годового бюджета. Кроме того, размер налогов зависел от платежеспособности граждан.В средние века (с 476г.) учет из централизованного снова стал локальным. Управление собственностью требовало доверия, и основной задачей феодала в области бухучета был контроль за наемным управляющим. Но традиции римской бухгалтерии продолжали сохраняться. Росту точности и юридической обоснованности учетных записей способствовала концепция римского права и возникновение торгового (хозяйственного) права.  Во втором тысячелетии купцами стали создаваться посреднические суды. журн. [ЭР]. - 2010. - Т. 18, 17. — Ст. 1044.  В эпоху средневековья формируются два основных направления учета: камеральная и простая бухгалтерия. Камеральная исходила из того, что основным объектом учета признавалась касса, ожидаемые поступления, а также выплаты из нее. Причины гипопротеинемии:
 5. Недостаточность поступления бельчиха или белка в организм (при длительном голодании или продолжительном соблюдении безбелковой диеты)
 6. Повышенная потеря бела (при кровотечениях, ожогах, новообразованиях)
 7. Нарушение образования белка или бельчиха в организме при недостаточности функции печени (гепатиты, циррозы и т. д.) 8. Простая бухгалтерия предполагала учет имущества, включая кассу, а доходы и расходы становились для бухгалтера искомыми. Все имущественные счета велись по принципу дебет – кредит, но в информационную учетную систему еще не включались счета собственных средств.  В эпоху Возрождения простые отметки римлян уже не удовлетворяли новых потребностей торговли: в банках появляются и изучаются новые формы счетов, к записям стали применяться новые комбинации. Новые формы впервые нашли применение у итальянских купцов, так как Италия в то время была не только интеллектуальным центром, но и центром всемирной торговли. Развитию бухгалтерии способствовало и великое изобретение XV столетия – книгопечатание. На экономичность жилой застройки влияет следующий фактор:
 1. Целесообразность использования территории
 2. Научная разработка закона двойной записи хозяйственных операций и разных способов его применения возникла в средние века.  В 1494г. систему двойной записи описал ученый-математик, францисканский монах, друг Леонардо да Винчи – ^ Лука Пачоли в одиннадцатом трактате «О счетах и записях» девятого отдела сочинения «Сумма арифметики, геометрии, учения о пропорциях и отношениях». Позже система получит название «староитальянской». В своем трактате Лука Пачоли путем анализа хозяйственных операций и уже существовавших способов ведения книг (мемориала, журнала, Главной книги и инвентарной книги) описал закон двойной записи и показал, что, основываясь на нем, в любом хозяйстве можно построить целесообразную систему счетов и книг. Двойная запись возникла не во времена Пачоли, а гораздо раньше. Снижение уровня белков в кровинки происходит за счет уменьшения синтеза альбуминов, в то время как уровень глобулинов не меняется. Сегодня достоверно известно, что первая книга, в которой описывалась система двойной записи – книга Бенедетто Котрульи «О торговле и современном купце», написанная от руки в 1458г., напечатанная в 1573г. Плотность жилого помещений- это сумма всех площадей первого этажа
 v Плотность жилого фонда «брутто». Определяется отношением площади жилых фондов ко всей территории микрорайона (м2/Га)
 v Плотности жилых фондов «нетто».  Двойная запись в более удобном и полном виде отражала хозяйственный процесс. Система счетов простой бухгалтерии дополнилась счетами собственных средств, а материальные счета получили денежную оценку, вследствие чего все факты хозяйственной жизни стали отражаться дважды. Появление операционных счетов, которые в условной форме фиксировали изменения и движения средств, позволило установить систематическое наблюдение за такими величинами, как капитал и прибыль. Счета дали бухгалтерам возможность перейти от простого денежного учета к учету всех объектов и операций в денежном выражении. Двойная запись, став неотъемлемой частью бухгалтерского учета, превратила весь учет в стройную систему, облегчающую контроль как за сохранностью ценностей, так и за управлением ими. Пачоли сформулировал две цели учета:  1) получение информации о состоянии дел, ибо учет следует вести так, «чтобы можно было без задержки получать всякие сведения, как относительно долгов, так и требований»;  2) исчисление финансового результата, ибо «цель купца состоит в том, чтобы приобрести дозволенно соответственную выгоду для своего содержания». Двигаясь постепенно вследствие, с, благодаря также от одного угла раны к другому, полностью закрывается латеральный угол кармана. Нить фиксируется узловым швом через и в другом углу раны. Следующий непрерывный шарнир (2) также фиксируется узловым швом в одном из углов раны. вкол осуществляются поперемен-
Рис. 1. Фиксация кожно-жировых отсепарирован-ных лоскутков через сетку к апоневрозу непрерывными рассасывающимися швами (пояснение в тексте)
но в подкожную клетчатку и апоневроз. Игла проходит в это время через сетчатый эндопротез (4). Нить с каждых циклов затягиваются. Двигаясь от одного угла раны к другому, осуществляется плотная фиксация кожно-жирового лоскутика к сетчатому эндопротезу и подлежащему апоневрозу. Появление бухгалтерского баланса одновременно с двойной записью в начальный период диктовалось узким практицизмом, стремлением свести весь учет к форме. Характерными признаками этого периода в истории бухгалтерского учета было отсутствие теоретических обобщений, выработанных практикой; неумение авторов разобраться в сущности происходящих явлений во взаимосвязи с экономической жизнью того или иного государства. Вторая половина XIX и начало XX века стали по существу этапом становления бухучета как науки. Этому во многом способствовали появление крупной промышленности, развитие путей сообщения, увеличение оборотов мировой торговли, возникновение рынка ценных бумаг, который резко увеличил число участников рыночных отношений – внешних пользователей бухгалтерской информации. В этот период в большинстве стран Европы начинает формироваться бухгалтерское законодательство, составной частью которого был бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках. Законодательство многих стран обязывает предпринимателей публиковать свои бухгалтерские отчеты, чтобы снизить размер риска со стороны внешних пользователей. Двойная бухгалтерия, зародившаяся в Италии, начала распространяться на север Европы, сначала во Францию и Германию, потом в Англию и Скандинавию, затем на запад в Испанию и, наконец, через Атлантический океан в Америку, а на восток она пришла через Польшу в Россию (в XVIII веке), а потом в Китай и в Японию. 
  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   35 