

	 Регрессионный анализ
	 

 






Статистический анализ взаимосвязей явлений
					
					
					Лекция № 17
					Любое явление находится в связи с другими явлениями. Исследование таких взаимосвязей – важнейшая задача статистики.
 Различают два вида связей, существующих между явлениями,
 Функциональной называется зависимость, при которой одному значению факторного признака строго соответствует единственное значение результативного признака.
 Стохастическая зависимость характеризуется тем, что результативный признак неполностью определяется факторным признаком, его влияние проявляется в среднем при достаточно большом числе наблюдений.
 Наиболее часто для исследования стохастических зависимостей используют метод корреляции.
 Через установленные времена открывают нижний кран и дают убежать водной вытяжке. Если необходимо, проводит повторную экстракцию. Экстрагирование органическими растворителями. Горячее экстрагирование органическими растворителями, обычно применяемое для извлечения труднорастворимых веществ, которые перед растворением сильно набухают, занимает много времени и часто длится от 6–8 ч до суток и больше. Поэтому конструкции приспособлений для горячего экстрагирования должны быть рассчитаны на возможность длительной операции и работы аппаратика без наблюдения. Горячее экстрагирование органическими растворителями встречает наибольшие трудности исключительно, именно или да в аппаратурном оформлении. Один из наиболее удачных аппаратиков для горячего экстрагирования изображен на рис.440. Он также является усовершенствованной формочкой аппарата Сокслета и состоит из экстрактора 1, помещенного внутри приемника 2.
 К изучению связи методом корреляции обращаются в том случае, когда нельзя изолировать влияние посторонних факторов. При этом число наблюдений должно быть достаточно велико, так как малое число наблюдений не позволяет обнаружить закономерность связи.
 Первая задача корреляции заключается в математическом выражении изменения результативного признака в связи с изменением одного или несколько факторных признаков. Данная задача решается определением уравнения регрессии и носит название регрессионного анализа. Вторая задача состоит в определении степени влияния искажающих факторов –различных показателей тесноты связи и называется корреляционным анализом.Регрессионный анализ включает в себя этапы:
 1. Логический анализ – разделение коррелирующих признаков на факторные и результативный.
 2. Определение типа зависимости. На верхних концах патронов имеются три крючка (стеклянные или из платиновой проволоки), при помощи которых патрон подвешивают к соответствующим крючкам холодильника. Экстрагирующую жидкость наливают в или через колбу и нагревают до кипения. Пары ее направляются на, к, через и в холодильник, там конденсируются, стекают на экстрагируемое вещество, проходят через весь слой его и далее через фильтровальную бумагу стекают обратно в колбу. Причинность экстракция идет почти при температуре паров растворителя, то она обычно заканчивается в очень короткий срок.
 Парная зависимость называется прямолинейной, если может быть описана уравнением прямой линии и криволинейной, описываемой уравнением:
 гиперболы ,
 параболы и т.д.
 К.бабицкий, Л.богораз, П.литвинов, В.файнберг, В.дремлюги, В.делонам – что объединяет эти имена? а) это известные поэты, протестовавшие в своих произведениях против коммунистического режима в Союз Советских Социалистических Республик;
  б) это участники демонстрации протеста 25 августа 1968 г. на Красной площади в Москве против ввода советских войск в Чехословакию;
  в) это организаторы мирной демонстрации в Новочеркасске в 1962 г. 4. Что означала внешнеполитическая военная доктрина Союз Советских Социалистических Республик военно-стратегического паритета? а) сокращение ядерных вооружений до разумной достаточности;
  б) обмен военными наблюдателями во время военных учений новая антитеррористическая организация и ОВД;
  в) равновесие ядерных и обычных вооружений СССР и США. 5. Каковы потери советских солдат и офицериков во время войны в Афганистане, по официальным данным? а) 500 тыс.человек;
  бы) 128 тыс.человек;
  в) 13 тыс.человек. 6. Когда колхозники стали приступать в профсоюз?
 При построении корреляционного поля в системе координат на оси абсцисс откладываются значения факторного признака, а на оси ординат – результативного. Каждое пересечение линий, проводимых через эти оси, обозначаются точкой, как это показано на рис. Как Б.Н.Ельцин был избран первым Президентом России? а) всенародным голосованием;
  б) СНД РСФСР;
  в) Верховным Советом РСФСР. 6. где была создана межрегиональная депутатская группка? а) на 19 Всесоюзной партконференции;
  б) на СНД России;
  в) на СНД СССР. 7. Назови одну из причин черезооруженного конфликта в Приднестровье в 1991-1992 гг. :
  а) несогласие большинства населения Приднестровья с политиками молдавских руководств;
  б) тяжелая экономическая ситуация в Молдавии;
  в) голод в Молдавии. Следствия проходили семь месяцев. За свои «злостные» преступления автор был приговорён на Особом совещании при МГБ СССР к 15 лет заключения в исправительно-трудовых ЛОР. Вайнермана отослали за, на, к, в и через спецлагерь № 2 близ Норильска. Только через два годочка после смерти Сталина его судебно-следственное дело было пересмотрено. График корреляционного поля
  
 При отсутствии тесных связей имеет место беспорядочное расположение точек на графике. а) заместитель генерального секретаря Центральный совет КПСС;
  б) вице-президент СССР;
  в) министр внутренних дел. 5. Назовите первое политическое объединение, созданное на Iсъезде народных депутатов Союз Советских Социалистических Республик в годы перестройки:
  а) Демократический союз;
  б) профессиональный союз депутатов;
  в) межрегиональная депутатская группа. 6.
 а) оптимизация производства, внедрение новых технологий, техническая реконструкция промышленных предприятий, измерение системы подготовки кадров;
  б) закупка на Западе новых технологий;
  в) проведение в жизнь политики «Экономика должна быть экономной». 8. Для обеспечения высшего образования в восточных районах Союз Советских Социалистических Республик во второй половине 50-х гг. был открыт новое университет. Назовите некоторые из или с них:
  а) Хабаровский, Кемеровский;
  б) Башкирский, Дагестанский;
  в) Владивостокский, Душанбинский. 9.
 3. Определение параметров уравнения регрессии.
 Оценка параметров уравнения регрессии (а0, а1, а2 и т.д.) Женился. Перед войной родилась дщерь Юля.
 Для нахождения параметров линейной парной регрессии () система нормальных уравнений имеет вид:
      
 .
 Для гиперболы 
      
 .
  
 Для параболы второго порядка 
      
 
 .
 Для многофакторной зависимости:
 .
  
 
 
 
 ……………………………………………………………………
 .
  
 В уравнениях регрессии параметр а0 показывает усредненное влияние на результативный признак неучтенных в уравнении факторных признаков, а коэффициенты регрессии а1, а2, …, аn показывают, на сколько изменяется в среднем значение результативного признака при увеличении факторного признака на единицу собственного измерения.



Порядок предъявления иска. Последствия его нарушения  | следующая ==> O Построение линии регрессии
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 85; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
              