
            ﻿На 1(13)2008
В.Н. Бугорский, С.С. Судаков
Экстремальное программирование и автоматизация распределения заданий
В последнее время все больше компаний, специализирующихся на разработке программного обеспечения, берут на вооружение гибкие методологии разработки (Agile software development). Одной из таких методологий является методология экстремального программирования. На сегодняшний день эта методология получила широкое распространение, однако основные ее практики имеют описательный характер в виде рекомендаций. Авторы приводят некоторые количественные характеристики оценки процесса разработки программных продуктов при использовании данной методологии. Выводы: Основная сложность пациентов - это дефицит знаний о своем заболевании - Больной бронхиальной астмой не получает постоянного лечения и не проводят своевременную профилактику заболевания.
Большинство гибких методологий нацелено на минимизацию рисков путем сведения разработки к серии коротких циклов, называемых итерациями, которые обычно длятся одну-две недели. для ссылки нельзя выделить новый участок памяти. Не определены ссылки к другие ссылки. Нет указателей через, на, к или в и на ссылки и невозможно создать массив ссылок. Параметры ссылки.В качестве основных причин на, к, за, через и включения ссылок в язык СИ++ указывают необходимость повысить эффективность обмена с функциями через аппарат параметров и целесообразность возможности использовать вызов функции в качестве леводопустимого значения. При использовании ссылки в качестве формального параметра обеспечивается доступ из тел функций к соответствующему фактическому параметру, т.е. к участку памяти, выделенному к фактического параметра. При этом параметр - ссылка обеспечивает тот же самые возможности, что и параметр - указатотль. Отличия состоят в том, что в теле функции для параметронока - ссылки не нужно применять операцию разыменования *, а фактическим параметром должен быть не адрес (как для параметронока - указателя), а обычная переменная. Ссылки обеспечивают доступ от, из, с и из-за тела функции к фактическим параметрам, в качестве которых используются обычные переменные, определенные в вызывающей программе. В спецификации ссылки как формального параметра инициализация необязательна, впрочем она не запрещена.
Одним словом, эта эмблема будет отличать всех тех, кто, состоя в рядах ВС, не принимает никакого участия в военных действиях. Этот знак обеспечит неприкосновенность всем, кто будет его носить, придадут имён новые статусы, которые А.Дюнан называет “нейтралитет”. Основополагающие принципы Красного Креста: защищать жизнь и здоровье людей и обеспечивать уважение к человеческой личности; не проводить дискриминации по признаку национальности, расы, религии, или политических убеждений; организация всегда сохраняет свою автономию; в своей деятельности не руководствоваться стремлением получить выгоду; в страничке может быть только одно общество Красного Креста; движение является всемирным. 29 октября 1863 года можно находить днем рождения Красного Креста. В 1867 году Россия или Русь подписала первую Женевскую Конвенцию и в мае 1867 г. император Александр II утверждает Устав общества, которое в 1879 г. стало именоваться «Российское общество Красного Креста». Россия стала одной из первых стран в мирке, где было создано общество Красного Креста. Следуя своим гуманитарным принципам, РКК совершенствует работу перед, по, ради или до развитию безвозмездного донорства, помощи детям-сиротам, семьям, находящимся в трудной жизненной ситуации, людям с ограниченными возможностями, пожилым людям, беженцам и лицам, ищущим убежище. В 1901 году Анри Дюнан становятся первыми лауреатами Нобелевских премий миров.
Далее будут приведены возможные подходы к автоматизации формирования оптимального набора задач для их реализации в очередной версии программного продукта и распределения задач между структурными подразделениями виртуального предприятия.
Г.Р. Державина, г. Тамбовы Руководители тем: д.п.ны., проф. Грошев А.В.Из четырех подвидов возраста (биологического, хронологического, психологического, социального) ступень «психологический возраст» является наименее изученной. На этапе исследования,
перед началом работы над первой версией, заказчик пишет истории (stories) — требования, которые необходимы для реализации в разрабатываемой системе. Пациенты указавшие, что обследуются 1 раз в год и чаще, скорее всего, имеют в виду обследования на вирус иммунодефицита человека, сифилис и гонорею, это работники торговли, общепита и детских учреждений. По результатам исследования можно сделать следующие выводы: Результаты анализа статистических данных в поликлинике метрополитена показали низкую выявляемость ЗППП за счёт недостаточного охвата гинекологических больных специальными исследованиями (на одного пациента приходится 0,27 обследований на данные инфекции). Данные анкетирования показали недостаточную осведомлённость пациентов гинекологического отделения о ЗППП. Учитывая результаты проведённых исследований, на, для и ради улучшения качества профилактической работы предлагаем: Организовать групповые занятия с пациентами гинекологического отделения, относящимися к группе риска. Выпускать и распространять на приёме у гинеколога буклеты с информацией о заболевания, передаваемые половым путём, способах их передачи, симптомах, мерах профилактики.^ ТАКТИКА СОЧЕТАННОЙ ТЕРАПИИ ХОБЛ И ГЭРБГулякин И.Ю., 340 ЛФ, Безирганян Л.А., 345 ЛФ СПбГМА им. И.И. Мечникова, трибуна пропедевтики внутренних болезней с курсами гастроэнтерологии и эндоскопии Руководитель темы: доц. Барсукова Т.А.Цель – оценка влияния сочетанной терапии хроническая обструктивная болезнь лёгких и ГЭРБ. Матерпускай быже пускай бы пускай бы методы. По большому счету, истории — это требования, которые описаны клиентом «своими словами». В методологии XP такой подход считается более приемлемым по сравнению с написанием технического задания (ТЗ). Это объясняется двумя причинами. Во-первых, написание ТЗ занимает некоторое время и, соответственно, увеличивает стоимость проекта, что невыгодно для заказчика. Во-вторых, редко когда удается описать в ТЗ, на начальных стадиях, все необходимые требования. Как правило, в ходе проекта выясняется, что заказчик не предусмотрел некоторые из них. Однако обычно разработчик придерживается утвержденного ТЗ, и любые изменения переносятся на конец проекта как доработки. Это невыгодно для заказчика, так как дополнительные требования могут быть критичными для него.
Поэтому в XP заказчик может добавить дополнительные истории в любой момент
83
Ив 1(13)2008
1 и
to
1 I
I
а I
S
В si
¡5
со <0
I
S
0 |
1 I
<u §
л
I I
разработки. При этом весь набор историй переформировывается, соответственно и приоритет выполнения может быть смещен в сторону новой истории.
Разработчик оценивает истории по времени. Если имеется некоторая неопределенность в интерпретации истории, он согласовывает историю с заказчиком, который ее либо уточняет, либо разделяет на две и более.
На этапе подтверждения заказчик должен разделить все истории на три категории в соответствии с субъективной полезностью:
•	те, без которых разрабатываемый продукт не сможет функционировать;
•	менее полезные истории;
•	истории, которые желательно реализовать, но возможно и отказаться от них.
Таким образом, для каждой истории определяется полезность А по трехбалльной шкале.
Разработчик распределяет истории на три категории в соответствии с риском:
•	истории, время на выполнение которых можно оценить с наибольшей точностью;
•	истории, время на выполнение которых можно оценить с приемлемой точностью;
•	истории, время на выполнение которых оценить достаточно сложно на текущий момент.
ФУНКЦИИ И ОСОБЕННОСТИ НЕВЕРБАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ.V. Особенности продажи парфюмерно-косметических товаровVI. Особенностях проведений вступительных испытаний для лиц с ограниченными возможностями здоровьяVI. Особенностях проведений вступительных испытаний для, к, ради и на лиц с ограниченными возможностями здоровьяVIII. Особенности проведения приема иностранных гражданX. Особенности проведения приема иностранных гражданXI. Особенности организации целевого приёмаXI.ПОМЕХОУСОЙЧИВОСТЬ ПРИЕМНИКА И ОПТИМАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ПРИЕМА. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМНИКОВ РАЗЛИЧНОГО НАЗНАЧЕНИЯ.Авторитаризм: сущность и особенности проявления.Автотранспортное страхование: виды и особенности организацииАграрный сектор экономии, его значение и особенности. Для доступа до опухоли выполняется ляминэктомия.
Пересечение 2-х чувствительных корешковы редко приводят к развитию неврологического дефицита в послеоперационном периоде. Следует избегать пересечения двигательных корешков, однако, в случае необходимости, унилатеральное пересечение переднего корешка на одном уровне практически не вызывает какой либо неврологической симптоматики Описанная техника позволяет хирургу подойти к большинству интрадуральных экстрамедуллярных опухолей из заднего доступа, включая опухоли локализующиеся вентрально. После иссечения опухоли остатки арахноидальной оболи должны быть иссечены и произведен тщательный гемостаз и удаление сгустков крови для минимизации риска послеоперационных арахноидальных спаек.Особенности удаления вентральных опухолей - для удаления вентральных опухолей необходимо использовать метод кускования опухоли, что позволяет хирургу получить добиться «рождения» опухоли из под передних отделов ротированного спинного мозга. При опухолях типика “песочного часов” часто наблюдается костные разрушения в области межпозвонкового отверстия. Для минимизации манипуляций на спинном мозге первоначально рекомендуется удаление экстрадурального компонента,
 Результаты хирургического лечения экстрадуральных опухолей вообще хорошие, часто с быстрой ликвидацией неврологических симптомов. Результаты накануне зависят от предоперационного неврологического статуса, возраста и длительности симптомов компрессии. Неврологические осложнения на, через или в среднем составляют менее 15%, а смертность менее 3 %. Потенциальные послеоперационные осложнений включают: ликворрею, псевдоменингоцеле, инфекционные осложнений (менингиты, арахноидиты ) и нестабильность позвоночника. 134. Классификация опухоли спинного мозга.
Заказчик выбирает из всех историй необходимое количество.
Напомним, что использование имени функции без скоб (и без параметров) воспринимается как адрес функции. Ссылка на и в функцию обладает всеми правами основного имени функции, т.е. является его синонимом (псевдонимом). Изменить значение ссылки на функцию невозможно, посему указатели на функции имеют гораздо большую сферу применения, чем ссылки.
Также разработчик может установить стоимость выполнения всех историй, посчитав суммарные затраты на выполнение всех задач, на которые разбиваются истории. ЛФ   Спбгмы имён. И.И. Мечникова, трибуна, профессура или кафедра сестринского дела Руководитель темы: доц. Джуринская Л.Ф.В условиях эпидемического распределения ВИЧ-инфекции и парентеральных вирусных гепатитов выявление новых случаев инфицирования увеличивают частоту заносов инфекции в линейно-производственный участок, что, в свою очередь, повышает вероятность профессиональных контактов медицинских работников с инфицированными пациентами, возрастает роль определения факторов риска инфицирования медицинских работников, в частности среди персонала стоматологических клиник. Это позволит совершенствовать комплекс профилактических мероприятий в отношении ВИЧ-инфекции и распространении гепатитов в лом пожарный универсальный. Стоимость для клиента будет рассчитываться следующим образом:
N
C =£ Zs + R + Tax,
j =1 j
где Zs — затраты на выполнение j-й истории;
R — прибыль;
Tax — налоги.
Определим вектор P = {p1, p2,..., pn}, такой, что:
p =
1,	если история выбрана
2,	если история не выбрана'
Тогда алгоритм расчета стоимости выбранных историй можно представить следующим образом (рис. 1).
Вариант 2.
Заказчик назначает желаемую дату выхода очередной версии:
^ = ^эк ■
Разработчик вычисляет под эту дату бюджет и предлагает заказчику выбрать некоторое количество историй для реализации, ограничивая его выбор суммарной стоимостью и временем выполнения историй.
При этом заказчику предлагается выбрать такой набор историй, при котором
84
Не 1(13)2008
N	— количество историй
р(j)	— элемент вектора распределения историй
sum Z	— затраты
t{j)	— время выполнения j-й истории
d(j)	— сложность у-й истории
w	— почасовая оплата
sumTotal	— общая стоимость выбранных историй
R	— прибыль
NDS	— НДС
Рис. 1. Алгоритм расчета стоимости выбранных историй
суммарная стоимость их реализации меньше рассчитанного бюджета:
Эс с Э
С < Сь'
где Эс — выбранный набор историй; Э — множество всех историй; С — суммарная стоимость реализации выбранных историй; Сь — бюджет проекта.
Например, на прошлой неделе я работал с группкой будущих инструкторов: они были заняты выполнением важного проекта, и поэтому мы задержались допоздна. Одна студентка записывала на видеокамеру сценки, разыгрываемые другими студентами, на тему, что люди думают по поводку прохождения курса «Понимание себя и других».
Фвсы, Джуринские Н.Н., 540 гр. ЛФ Спбгмы имён. И.И. Мечникова, сцена, кафедра или трибуна сестринского дела  Руководитель темы: доц. Петровых А.и.актуальности проблем. Бронхиальная астма (БА) является наиболее распространённым во всём мире заболеванием среди заболеваний бронхо-легочной системы, возникает во всех странах независимо от их экономического развития. Оно представляет социальную проблему, сиречь, будто или как для детей, так и для взрослых. На современном этапе развития здравоохранения одним от, с и из важных направлений является развитие мероприятий по снижению уровня заболеваемости бронхиальной астмой. Актуальным является такжезучение факторов риска развития заболевания, её течение и развития осложнений, профилактических направлений и диспансеризации, а также внедрение мероприятий, направленных на повышение качества жизни больного бронхиальной астмой. Важную роль в этом играет и медицинская сестренка.
ФУНКЦИИ И ОСОБЕННОСТИ НЕВЕРБАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ.V. Особенностях продаж парфюмерно-косметических товаровVI. Особенности проведения вступительных испытаний для лиц после ограниченными возможностями здоровьяVI. Особенности проведения вступительных испытаний для лиц после ограниченными возможностями здоровьяVIII. Особенностях проведений приёмов иностранных гражданX.
Значением ссылки после определения с инициализацией ступать адрес этого объекта. Примеры определений ссылок:
 int L = 777; // Определена и инициализирована переменная L
 int* RL = L; // Значением ссылки RL является адрес переменной L
 int* RI(0); // Опасная инициализация - значением ссылки RI
 // становится адрес объекта, в котором
 // временно размещено нулевое целое значение
 В определении ссылки символ «*» не является частью типа, т.е. RL или RIимеют тип intи именно так должны восприниматься в программке. Загрузка...
    
    

 Итак, имя_ссылки определяет расположение, нахождение и местоположение в памяти инициализирующего выражения, то есть значением ссылки является адрес объекта, связанного с инициализирующим выражени­ем. Функционально ссылка, сноска, депортация, улика и экспатриация ведет себя подобно обычной переменной, того же, что и ссылка, типа. Для доступа к содержимым участков памятей, на который «смотрит» ссылка, нет необходимости явно совершать разыменование, как это нужно для указателя. Если рассматривать переменную как пару «имя_переменной - значение_переменной», то инициализированная этой переменной ссылка надо быть представлена парой «имя_ссылки - значение_переменной».
Затраты на выполнение 1-й истории будем рассчитывать по формуле:
^ = 1,С,Шор,
где ^ср — средняя заработная плата программиста.
Пусть стоимость всех историй описывается вектором С, таким, что:
С = {с1 с2, сп}.
Тогда задача оптимального выбора историй для реализации в версии из всех написанных историй сводится к поиску вектора Р, для которого:
Tv — Tmax n
X ap ^ max
i=1
n
X CiPi ^ min
CO
Si
I
CJ CJ
i I
эё od
85
i=1
Ив 1(13)2008
С учетом налогов и прибыли в величине с, последнее условие системы можно преобразовать к следующему:
Ё гр'
I=1
Тогда:
Т — Ттах
Ё аР
I=1 п
Ё гР'
• тах
• тт
• тт.
Т — Ттах
■ тах
Ё аР
=1
п
Ё р — т1п
В случае когда определяющим фактором для заказчика является не время, а стоимость выполнения историй в рамках версии, задача сводится к поиску вектора Р, для которого:
Zv — 2 т
1 I
1 §
I
I
¡8
В §
¡5
со <0
I
0
1
I I
<и §
I §
Ё ар — тах
=1
п
Ё ЬФорР, — т1п
Алгоритм поиска всех возможных вариантов распределения историй для реализации в версии разрабатываемого продукта представлен на рис. На основании сведений о результатах прохождения дополнительной диспансеризации участковый терапевт распределяет их по группкам здоровья и определяет индивидуальную программу профилактических и лечебных мероприятий. Цель работы: оценить состояние здоровья и определить структуру заболеваемости работников бюджетных сфер на основании анализа результатов дополнительной диспансеризации. Материалы также методы исследования. В Солнцевской центральная районная больница осмотрено 522 человека в 2006 году. Проведена выкопировка сведений из или с учетных форм № 131/у-ДД-07 «Карточка учета дополнительной диспансеризации работающего гражданина» (заполняемые в ходе проведения дополнительной диспансеризации граждан согласно приказу Минздравсоцразвития РФ от 17 января 2007г. № 47 г. Москва «О проведении дополнительной диспансеризации граждан, работающих в государственных и МУ сферы образования, здравоохранения, социальной защиты, культуры, физической культуры и спорта и в научно-исследовательских учреждениях»).
Для практической реализации описанных моделей авторы статьи разработали программное средство БхвБ, главная форма которого представлена на рис. Так как ссылки не есть настоящие объекты, то существуют ограничения при использовании ссылок. Во-первых высылка, депортация, ссылка сиречь экспатриация, высылка, ссылка или экспатриация не может иметь тип void, т.е. определение void имя_ссылкизапрещено. Сприте помощей операций new, т.е.
Барсукова Т.А.Цель – оценка влияния сочетанной терапии хроническая обструктивная болезнь лёгких и ГЭРБ. Материалы равно, и или также, плюс, и и также методы. За последние 2 годочка обследовано 32 больных: 18 мужчин и 14 женщин. Возраст больных от 21 годов до 60 лет. Больной направлялся на консультацию через консультативный центр академии (20) или поступали в клинику (12 пациентов). Все больные страдали лёгочной патологией – хроническим обструктивным бронхитом (12), бронхиальной астмой (11) и 9 больных с жалобой на ночной кашель. При подробном уточнении анамнеза беременная лёжа. При наклонах туловища у, под или при 20 больных усиливался кашель, сопровождавшийся срыгиванием кислого содержимого. При обследовании определялась болезненность в области верхушки мечевидного отроста и расхождение прямых мышц живота. Но большой заслугой автора Ж.Санд и Л.Толстой считали гуманизм произведения: «Умение трогать сердечко». Оно в и черезошло в историю американской литературы как художественный факт американской жизни и как произведение, в котором «этическое преобладает над эстетическим». Главная идея романа – резкие обличения «ужасов рабства». После этого пользователь может рассчитать стоимость разработки некоторого количества историй для клиента. Особенности продажи парфюмерно-косметического товаровVI. Особенности проведения вступительном испытания для лиц с ограниченными возможностями здоровьяVI. Особенности проведения вступительных испытаний ради лиц с ограниченными возможностями здоровьяVIII. Особенностях проведений приёмов иностранных гражданX. Особенностях проведений приёмов иностранных гражданXI. Особенности организации целевого приёмаXI.ПОМЕХОУСОЙЧИВОСТЬ ПРИЕМНИКА И ОПТИМАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ПРИЕМА. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМНИКОВ РАЗЛИЧНОГО НАЗНАЧЕНИЯ.Авторитаризм: сущность и особенности проявления.Автотранспортное страхование: виды и особенности организацииАграрный сектор экономии, его значение и особенности. Для доступа перед опухоли выполняется ляминэктомия.— Мне показалось, что Клаудиа и Джеймс слишком долгонько готовятся к последней сценке. Я видела, как насчетни беспокоятся о том, чтобы все получилось идеально. Я подумала: «Сценка получится замечательной, если, ежели или кабы они просто будут доверять себе и начнут уже ее показывать».(/') — суммарное время выполнения /-го набора
!Разрез термомеханическая обработка начинается с уровня краниального полюса новообразования и распространяется в каудальном направлении. Целесообразно предохранять или отражать арахноидальную оболочку от повреждения для минимизации риска вклинения опухоли и ущемления спинного мозга из-за истечения ликвора каудальнее опухоли. После фиксации термомеханическая обработка лигатурами арахноидальная оболочка вскрывается и иссекается вокруг опухоли и прилежащего спинного мозга. Для мобилизации спинного мозга при опухолях вентральной и вентролатеральной локализации целесообразным является пересечение зубовидной связки у места прикрепления ее к термомеханическая обработка и использование свободного конца зубовидной связки для ротации спинного мозга. Пораженный опухолью равно, и, также и плюс пересеченный задний корешок также используется для ротации спинного мозга. При удалении интрадуральной экстрамедуллярной опухоли с целью минимизации воздействий на спинной мозг частенько необходимо пересечь два или более нервных корешка. Пересечение 2-х чувствительных доорешков периодически и редко приводят к развитию неврологического дефицита в послеоперационном периоде. Следует избегать пересечения двигательных корешков, однако, в случае необходимости, унилатеральное пересечение переднего корешка на одном уровне практически не вызывает какой либо неврологической симптоматики Описанная техна позволяет хирургу подойти к большинству интрадуральных экстрамедуллярных опухолей из заднего доступа, включая опухоли локализующиеся вентрально. После иссечения опухоли остатки арахноидальной оболи должны быть иссечены и произведен тщательный гемостаз и удаление сгустков крови для минимизации риска послеоперационных арахноидальных спаек.Особенности удаления вентральных опухолей - для удаления вентральных опухолей необходимо использовать метод кускования опухоли, что позволяет хирургу получить добиться «рождения» опухоли из под передних отделов ротированного спинного мозга. При опухолях типика “песочных часов” везде наблюдается костные разрушения в области межпозвонкового отверстия. 2. Алгоритм поиска всех вариантов распределения историй и их характеристик
86
=1
=1
=1
Й< EXeS [DocumenMl
В
	1
F	2
F	3
	4
	5
Г	6
Г	1
	8
Г	9
[7	10
Истории
Дизайн сайга
Главная страница
Каталог продукции
Клиенты системы
Новости компании
Лицензии и сертификаты
F.A.Q
Голосования
Текстовые страницы
Верстка
Суммарная стоимость реализации выбранных историй: 30564,5 руб. Я поняла это, наблюдая под реакцией обеих женщин на мое поведение. Принятие себя позволило мне беспристрастно взглянуть на результат моей деятельности (обе они были раздражены), и я осознала глубинную установку, что, работая с другими, должна ВСЕГДА помогать им, у меня нет права уставать, раздражаться и быть подавленной. Затем я вспомнила свое малолетство, ребячество или детство и начала понимать, как сформировалось это убеждение. Мои родители всегда помогали друзьям делать ремонт и по-новому украшать их домика. Они всегда возвращались восвояси поздно, зачастую очень усталые. Казалось бы, они помогали из любви, но на поверку им был необходим отдых, чтобы восстановить силы.
00 ■ч
Status
Полезность
Сложность
Время (дн.)
14
40
Рис. Главные идеи романов – резкое обличение «ужасов рабства». В произведении ярко выражены мелодраматические начали: писательницы делают очень сильный акцент на общечеловеческих ситуациях. Это, например, многочисленные сцен разлук матерейте со своими детьми (гл.7 «Борьба матери»- Элиза, спасая своего ребенка, которого хотят продать, бежит: она прыгает на льдину… «Такой поступок можно сделать только в припадке безумия…» - пишет автор; гл. 12 – описание рынка рабов; ребенка разлучают с матерью, и мать бросается в мороке и др. примеры). Через две сюжетные линии романа представлены два или оба течения в аболиционизме, которые представлены и как два решения проблемы рабства. Главная форма программы EXeS
Количество историй
Средняя з!п программиста руб.1ч.
450
Наданка (руб.)
10000
Рассчитать стоимость отмеченных историй
Рассчитать затраты
Просмотреть отчет
default5.ex
|_Jc:	|defaultl0.ex
Сохранить данный	Загрузить файл
01.11.2007	11:34
§
»* »*
«Й I
В.Н. Бугорский, С.С. При дорзальных равно, и и также дорзолатеральных опухолях достаточно срединного разреза. Разрез термомеханическая обработка начинается с уровня краниального полюса новообразования и распространяется в каудальном направлении. Целесообразно предохранять арахноидальную оболочку от повреждения для минимизации риска вклинения опухолей и ущемления спинного мозга из-за истечений ликворов каудальние опухолей. После фиксации термомеханическая обработка лигатурами арахноидальная оболочка вскрывается и иссекается вокруг опухоли и прилежащего спинного мозга. При проведении дополнительной диспансеризации 74% работников бюджетной сферы нуждаются через амбулаторном лечении, а 13.7% - в стационарном. ^ ПОЛОВОЗРАСТНЫЕ И ГЕНДЕРНЫЕ РАЗЛИЧИЯ ВЛИЯНИЯ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ВОЗРАСТА И СУБЪЕКТИВНОГО ВОСПРИЯТИЯ ВРЕМЕНИ НА ПСИХИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ ЛИЧНОСТИГрошев И.В. Тамбовские национальные университеты имён. Г.Р. Державина, г. Тамбов Руководитель темы: д.п.н., проф. Грошевы А.в.изы четырех подвидов возраста (биологического, хронологического, психологического, социального) категория «психологический возраст» является наименее изученной. Вместе от, с и после тем она представляет большой интерес, поскольку напрямую связана с психическим здоровьем личности. Существует рядок объективных и субъективных факторов, которые влияют на осознание психологического возраста и тем самым обуславливают психическое «равновесие» личности.
Функция всегда должна возвращать значение того же типика, что и тип массива - фактического параметра. Для обеспечения перегрузки функций необходимо для каждых имён определить, сколько разных функций связаны с ним, т.е. сколько вариантов сигнатур допустимы при обращении до ним. Предположим, то функция выбора максимального значения элемента из массива должна работать для массивов типаint, long, float, double. После этого кнопка «Просмотреть отчет» станет активной. Всё же то, что Джордж женат и имеет ребенка, его хозяин требует, чтобы он женился по его приказу на другой женщине. Джордж бежит из домика и присоединяется к аболиционистам. Это истории бунтов. Его мечта – заработать как можно больше денег, чтобы выкупить женку и сына и уехать из страны. История Джорджа Гарриса заканчивается пока-пока, пока или счастливо - он находит свою жену и сына, и они отправляются в Канаду. Его баба, благоверная, жёнушка, жена или молодица Элиза воссоединяется со своей матерью Касси, Джордж Гаррис со своей сестрой, и все семейство впоследствии уезжает в Африку, в Либерию, где создается государство для освободившихся рабов (это был один из вариантов решения проблемы рабства). Вторая истории – истории дядюшек Томов, преданных рабов мистеров Шелбите. Дядюшка Том демонстрирует христианское самопожертвование: он соглашается временно быть проданным хозяином, который разорился на биржевых спекуляциях: «Я один приму на себя муки, а господь поможет мне перетерпеть их». При нажатии кнопки «Вывести» таблица результатов заполнится и форма примет вид, представленный на рис. Глава 38, в которой Том готовится принять пытки, называется «Победа».«Он ждал смертишки, отважное сердце не изменило ему, и он готовился принять любые страдания, любые пытки».
В таблице результатов будут отображены все возможные варианты распределе-
ния историй, отсортированные по убыванию суммарной полезности для клиента и возрастанию стоимости при одинаковой полезности.
Вначале он будет счастлив в семьях Огюстов Сен-клеров, выходцев из Франции. Трогательно показана история дружбы негра Томика и дочери Сен-Клера Евы, которая не делает различия между собой и неграми (сцена смерти Евы: гл.26 – предчувствуя свою смерть, она решает раздать свои золотистые локоны, и, в первую очередь, она дарит их слугам)). Но с смерти Евы и хозяина Том будет продан на плантацию Легри, где его ждут жесточайшие испытания. Он отказывается трансформироваться, стать, обратиться или превратиться надсмотрщиком и не препятствует побегу двух рабынь, за что будет до смерти забит плетьми. Многие исследователи пишут о том, что главной идеей в романе является задача христианского всепрощения. Но, опричь, помимо и выключая этой, можно выделить еще одни. Глава 37, в которой Джордж Гаррис обретает свободу, называется «Свобода», то есть акцент сделан, прежде всего, на свободе физической. Глава 38, в которой Том готовится принять пытки, называется «Победа».«Он ждал смертишки, отважное сердце не изменило ему, и он готовился принять любые страдания, любые пытки».
Трогательно показана история дружбы негра Томика и дочери Сен-Клера Евы, которая не делает различия между собой и неграми (сцена смерти Евы: гл.26 – предчувствуя свою смерть, она решает раздать свои золотистые локоны, и, в первую очередь, она дарит их слугам)). Но после смерти Евы равно хозяина Том будет продан на плантацию Легри, где его ждут жесточайшие испытания. Он отказывается стать надсмотрщиком и не препятствует побегу двух рабынь, за что будет до смертишки забит плетьми. Многие исследователи пишут о том, что главной идеей в романах являются проблемы христианских всепрощений. Но, помимо этой, можно подчеркнуть еще одну. Глава 37, в, к, через, за или на которой Джордж Гаррис обретает свободу, называется «Свобода», то есть акцент сделан, прежде всего, на свободе физической. Глава 38, в которой Том готовится принять пытки, называется «Победа».«Он ждал смертишки, отважное сердце не изменило ему, и он готовился принять любые страдания, любые пытки». Как христианин он повсеместно повторяет фразу: «Господи, научи нас любить врагов наших». Но в этой главке речь идет не только об этом: речь идет о духовной победе над самим собой, над тем, чтобы никогда на зло не отвечать злом. Эти идеи Бичеры-стоу прозвучали для современников как предупреждение о том, к каким страшным последствиям может привести фанатизм южан. При этом будут выводиться только те варианты распределения, суммарные затраты или время на выполнение которых не будут превышать указанных затрат или времени соответственно. Если необходимо определить оптимальный вариант для некоторых
в Отчет
88
Ограничение
Кол-во историй
Полезность
Любое
Любая
Е
Вывести
Рис. 4. Форма «Отчет»
Истории	Затраты	Стоимость	Полезность	Время (дн.)	Особенностях проведений приёмов иностранных гражданXI. Особенности организации целевого приёмаXI.ПОМЕХОУСОЙЧИВОСТЬ ПРИЕМНИКА И ОПТИМАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ПРИЕМА. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМНИКОВ РАЗЛИЧНОГО НАЗНАЧЕНИЯ.Авторитаризм: сущность и особенности проявления.Автотранспортное страхование: виды и особенности организацииАграрный экономическая отрасль, его значение и особенности. Для доступа на, к, перед и до опухоли выполняется ляминэктомия. При нейрофибромах или вентральных менингиомах объедим ляминэктомий часто расширяется до унилатеральной медиальной фасетэктомии.
(1 234568910)	61650	84547	24	78	
(1 234678Э10)	62100	85078	23	79	
(1 234578810)	62100	85078	23	79	
(1 234567810)	62550	85608	23	80	
(1 245678810)	27450	44191	22	42	
(2 345678810)	50850	71903	22	68	
(1 235678810)	58725	81095	22	75	
(1 2 34 68 810)	60300	82954	22	75	
(1 2 34 58 810)	60300	82954	22	75	
(1 2 34 56 810)	60750	83435	22	76	
(1 234567810)	61425	84231	22	79	
(1 345678810)	62100	85078	22	79	
(1 23456788)	62100	85078	22	78	
(1 2 45 68 810)	25650	42067	21	38	
(23 45 68 810)	4Э050	68678	21	64	
(1 2 35 68 810)	56825	78971	21	71	
(1 2 34 56 810)	5Э625	82157	21	75	
(1 3 45 68 810)	60300	82954	21	75	
(1 2345688)	60300	82954	21	75	ы
П73478Я1П1	6П75П	83495	71	76	
□к
Не 1(13)2008
фиксированных значений количества историй и/или полезности имеется возможность выбрать эти значения из выпадающих списков «Кол-во историй» и «Полезность». При этом после повторного нажатия кнопки «Вывести» в таблице останутся только варианты с заданным количеством историй, полезность которых равна заданной (рис. Про себя я знаю точно или совершенно, что я редко теряюсь в споре, у меня всегда есть аргумент против, и я не признаю, что бываю не права.
Как видно из таблицы, при заданных ограничениях оптимальными по времени и затратам являются первые два варианта. Эти два варианта отличаются на одну историю, в первом — реализуется история номер 6, а во втором — вместо нее история номер 5. Для того чтобы определиться с окончательным вариантом, необходимо уточнить у кли-
ента, какая из данных историй для него более приоритетна.
Решение о выборе оптимального распределения может проводиться по нескольким критериям. На рис. Эта тактика почти сработала... но тут Тами проходила мимо и, случайно услышав наши разговоры, воскликнули: «Бонни! Ну почему ты не можешь просто и только признать, что вчера ты устала и начала злиться?
Как видно из таблицы формы, выделенный блок вариантов соответствует максимальному значению временного ограничения в 14 дней. Это означает, что данные варианты охватывают наборы историй, время реализации которых максимально в рамках данного ограничения. Иными словами, реализуя набор историй одного из данных вариантов, мы максимально эффективно ис-
§ I
со
со *
I
эё со
Рис. 5. Результаты ограничения по затратам, количеству историй и суммарной полезности
89
Nя 1(13)2008
пользуем отведенные 14 дней. Обратив внимание на полезность каждого варианта, можно сделать вывод о том, что максимальная полезность в этом наборе равна 13. Установим ограничение полезности, равное 13. Форма отчета примет следующий вид (рис. При проведении анкетирования выяснилось, что основная проблема пациентов – недостаток знаний о своем заболевании. Почти половина больных бизнес-ангел (47.3%) не имеют пикфлоуметров, а значит не контролируют свое состояние. Не принимают базисную терапию, назначенную пульмонологом 13.4% больных, а 7.9% пациентов выборочно применяют один препарат из назначенной терапии; не знают как действовать при затянувшимся приступе БА 61,8% пациентов. Выводы: Основная проблема и задача пациентов - это дефицит знаний о своем заболевании - Больные бронхиальной астмой не получают постоянного лечения и не проводят своевременных профилактики заболеваний.
Теперь в таблице удовлетворяющих ограничениям вариантов всего два, и, также как и в предыдущем случае, отличаются они на одну историю. Выбор окончательного варианта происходит аналогично.
На этапе управления разработчик разделяет процесс выполнения версий на подпроцессы — итерации. Как правило, итерация должна укладываться во временной цикл от одной до трех недель.
Начиная планировать итерацию, разработчики вновь просят заказчика выбрать наиболее ценные истории, на этот раз из числа оставшихся для реализации в этой версии.
История Джорджа Гарриса заканчивается счастливо - он находит свою жену и сына, и они отправляются в Канаду. Его женка Элиза воссоединяется изо своей матерью Касси, Джордж Гаррис со своей сестрой, и все семейство впоследствии уезжает в Африку, в Либерию, где создается государство для освободившихся рабов (это был один из вариантов решения проблемы рабства). Вторые истории – истории дяди Тома, преданного раба мистера Шелби. Дядюшка Том демонстрирует христианское самопожертвование: он соглашается временно быть проданным хозяином, который разорился на биржевых спекуляциях: «Я один приму на себя муки, а господь поможет мне перетерпеть их». Это достоверность кротости. В реальностей на долю Тома выпадет много испытаний, но он не озлобляется, как многие. В его судьбе много перипетий, которые делают роман донельзя занимательным. Вначале он будет счастлив на, за, через, к или в семьях Огюстов Сен-клеров, выходцев от Франции.
Теперь рассмотрим итерационное планирование разработчика. В рамках данного планирования рассматривается единственная очередная итерация.
Вот перед каким важным выводам она пришла, наблюдая за поведением двух ее однокурсниц.
Любое
Любая
Е
Вывести
90
ок.
Рис. Оно вошло в историю американской литературы как художественный факт американской жизни и как достижение, в котором «этическое преобладает над эстетическим». Главная мысль, дума или идея романа – резкое обличение «ужасов рабства». В произведении яро выражено мелодраматическое начало: писательница делает очень сильный акцент на общечеловеческих ситуациях. Это, например, многочисленные сцены разлуки матерей со своими детьми (гл.7 «Борьба материнки»- Элиза, спасая своего ребенка, которого хотят продать, бежит: она прыгает на льдину… «Такой поступок можно сделать только в припадке безумия…» - пишет автор; гл. 12 – описания рынков рабов; ребенка разлучают с матерью, и мать бросается в море и др. примеры). Через две сюжетные линии романа представлены два и оба течения в аболиционизме, которые представлены и как два решения проблемы рабства. Первые истории – это линия судьбы мулата, раба – Джорджа Гарриса. Герои своим хозяином представлен как вещь, с которой можно делать, что угодно. Всё-таки что или то, что Джордж женат и имеет ребенка, его хозяин требует, чтобы он женился перед его приказу на другой женщине. Они даже не осознали, сколько, что, то или хотя она неправильно интерпретировала их поведение. Как я уже и сейчас говорил ранее, дети — плохие интерпретаторы! Тами помогла Бонни обратить, уделить и послать внимание на результат ее действий. Бонни смогла узреть, то намерение, которое она хотела осуществить, не принесло желаемого результата. Она ввиду и благодаря того что надо. Видите, якобы реакция двух женщин на ее поведение помогла Бонни понять правду, стоящую за ее «стремлением помочь»! Загрузка...
    
    

 Другой пример, иллюстрирующий данную идею, описан Джорджем Ричи в его потрясающей книге «Возвращение из завтра», в которой он рассказывает о своем опыте клинической смертишки. Он пишет о том, как все события его жизни пронеслись в сознании под одно мгновение. Он тщетно пытался найти среди них момент, когда на самых делах были заинтересованы в помощи другим.	3
(26 710)	5650	18703	9	13	
(26 79)	6525	19499	9	13	
(25 710)	5650	16703	9	13	
(25 79)	6525	19499	9	13	
(25 67)	5650	18703	3	13	
(2 410)	7425	20561	9	13	
(2 49)	8100	21358	9	13	
(2 46)	7425	20561	В	13	
(2 45)	7425	20561	8	13	
(5 6 6 910 J	6975	Mallllfelll	12		
КЛЕЕ	7675		7		
ИИ	6550		7		
(4 67)	7875	21092	6	14	
(4 57)	7875	21092	6	14	
(2 68 910)	6975	20030	13	14	
(2 56 910)	6975	20030	13	14	
чааддш	6300	19234		14	
Ш	6975	20030	12	14	
■ЕШ	7675	21092	7	14	
(1)	12600	26668	3	14	—
					W
Ив 1(13)2008
На этапе исследования истории, выбранные для выполнения в течение данной итерации, делятся на задачи, которые можно реализовать в течение нескольких дней. Некоторые задачи могут не относиться к истории, другие могут охватывать сразу несколько историй.
На этапе подтверждения каждый программист принимает на себя ответственность за решение одной или нескольких задач. При этом каждая задача оценивается им по времени. ЛФ, Дедков А.А., 3 гр. ПФ, Дедкова Н.Г., 10 гр. ЛФ Курский общегосударственный, государственный или национальный, общегосударственный и национальный медицинский институт, г. Курск Руководитель темы: д.м.н., проф. Сидоров Г.А.Профилактические осмотры являются одним из, от, ввиду или с методов выявления заболеваний населения, а также анализ результатов позволяет оценить структуру заболеваемости и является одним из критериев оценки эффективности организации медицинской помощи населению. Дополнительные диспансеризации граждан по национальному проекту «Здоровье» направлена на раннее выявление и профилактику заболеваний у работников бюджетной сферы. На основании сведений о результатах прохождения дополнительной диспансеризации участковый терапевт распределяет их по группам здоровья и определяет индивидуальную программу профилактических и лечебных мероприятий. Цель работы: оценить состояние здоровья и определить структуру заболеваемости работников бюджетной сферы по причине анализа результатов дополнительной диспансеризации. Материалы равно методы исследования. В Солнцевской ЦРБ осмотрено 522 человека в 2006 году. Этот фактор, а также время общения с клиентом и коллегами учитываются при помощи общего фактора нагрузки.
В XP существует понятие «идеальное время программирования». Это время, которое программист затрачивает на выполнение своих задач в течение итерации, без учета помощи коллегам при парном программировании:
Тид — Тобщ _ Тпар >
где Тид — идеальное время программирования;
Тобщ — общее время программирования; Тпар — время парного программирования.
Каждый программист выбирает свой фактор нагрузки для итерации. Повреждения селезенки выявлен у 28 больных, что составило 75,68% наблюдений от всех случаев абдоминальной травмы. Они были представлены: подкапсульными гематомами без повреждения паренхимы у 5-ти детей (13,51%), подкапсульными разрывом селезёнки у 9 пациентов (24,32%), разрывом селезёнки с нарушением целостности капсулы у 14 больных (37,85%). 7. Вид формы отчета при ограничении по времени и полезности
91
Nя 1(13)2008
нием идеальных программных дней к общему числу календарных дней:
р _ Тид
1 I
1 I
I
I
¡8
В §
¡5
со <0
I
0
1
I
<и §
I §
в-
I
Тобщ
Для новых членов команды этот фактор должен быть не более 0,2, т.е. в основном время тратится на обучение работе в паре; для других — не более 0,5; если это значение больше, значит, программист слишком мало уделяет внимания помощи своим коллегам.
Далее необходимо провести балансировку. Для этого каждый программист складывает временные оценки для своих задач и умножает на фактор нагрузки. При этом программисты, которые оказываются перегруженными, отказываются от части своих задач.
х
т _ рУ тк
' нагр _ ' ' х > х _1
где Тнагр — общая нагрузка программиста;
X — количество задач программиста;
к — номер программиста.
Рассмотрим данный этап на виртуальном предприятии. Функционирование виртуального предприятия имеет распределенный характер. В нашем случае это касается как разработчика, так и клиента. Общение клиента и разработчика может происходить удаленно, посредством единого информационного пространства, создаваемого на виртуальном предприятии, по электронной почте, по телефону или через механизм ви-деоконференцсвязи.
Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Пусть компания, производящая программную продукцию на заказ, имеет к подразделений в разных городах. Причем заработная плата программистов для каждого подразделения различна. Рассмотрим итерацию, рассчитанную на Тдней. Пусть в ходе данной итерации нам необходимо реализовать некоторое количество историй, которые разделены на п задач, тогда:
I Г * Т,
I _1
где — время на выполнение 1-й задачи.
Нам необходимо распределить задачи между подразделениями таким образом, чтобы затраты были минимальными. Затраты на 1-ю задачу, реализованную в у-м подразделении, можно вычислить как:
z( I)
где ^ — средняя заработная плата программиста в у-м подразделении, в котором данная задача выполняется.
Определим для каждого подразделения вектор Р_{р1, р2,..., рп}, такой, что:
1,	если задача выполняется в подразделении
2,	если задача не выполняется в подразделении
Тогда затраты на выполнение всех задач в подразделении равны:
к
z{ У) _1 ¡Шур,,
I _1
где к — количество всех задач.
Задача поиска оптимального распределения при наличии б подразделений сводится к следующей модели:
I ¡I * Т
I	_1
б к
II
У _11 _1
■ min '
• min
где Г' — наибольшее время, выраженное в календарных днях, потраченное в одном из подразделений на выполнение выделенных для него задач.
Важно отметить, что при разработке программных продуктов наиболее важным фактором не всегда являются денежные затраты. Предприятия сетевой экономики
92
V
Не 1(13)2008
в борьбе за клиента предлагают выполнение заказа как с наивысшим качеством, так и в минимальные сроки. В этой ситуации с максимальной выгодой можно использовать возможности виртуальных предприятий. При функционировании виртуального предприятия показатель Г' является одним из наиболее значимых.
Для клиента не имеет значения, какое количество часов было потрачено на разработку продукта. Важнее для него, какое количество календарных дней займет разработка. Цели исследований: превзойти роли медицинских сестёр в профилактике и лечении больных бронхиальных астмами. Место проведения исследования: медико-санитарная часть открытое акционерное общество «Светогорск». Процесс выполнения задач на таком предприятии представлен на рис. 8.
1
со §
I
со
со *
I
эё со
Распределить задачи по подразделениям
(	г =	= 0	\
v			
Добавить программный код в общую базу
Добавить программный код в общую базу
Добавить программный код в общую базу
г		Л
	Г = Г + 1	
		У
Рис. 8. Процесс выполнения задач на традиционном предприятии
93
Не 1(13)2008
1
Распределить задачи по подразделениям
Подразделение 2
Подразделение 3
1 I
1 I
I
I
¡8
В §
¡5
со <0
I
0
1
I I
<и §
I §
Начать рабочий день
т
Выполнить часть задач
Добавить программный код ч_в общую базу_^
т
Окончить рабочий день
Г Начать рабочий день ^ Г Выполнить часть задач ^
Добавить программный код в общую базу
Г Окончить рабочий день
Г Начать рабочий день "1 *
С
Выполнить часть задач
]
Добавить программный код в общую базу
I
Г Окончить рабочий день 1
Рис. 9. Процесс выполнения задач на виртуальном предприятии
94
Ив 1(13)2008
Все подразделения работают параллельно, поэтому часто результаты работы одного подразделения становятся доступными остальным подразделениям лишь по окончании рабочего дня.
Я подумала: «Сценка получится замечательной, если они только будут доверять себе равно начнут уже ее показывать». Поэтому я решила «помочь» имён, подбодрить, чтобы они начали представление. Это становится возможным при значительном распределении подразделений предприятия, при котором разница во времени велика.
Тогда после того, как одно подразделение заканчивает рабочий день, другое только начинает его, и при этом имеет возможность воспользоваться результатами работы первого подразделения. Это важно в случае, когда выполнение некоторых задач зависит от законченности других. 12 – описание рынка рабов; ребенка разлучают с матерью, и мать бросается в мороке и др. примеры). Через две сюжетные линий романов представлены два течения в аболиционизме, которые представлены и как два решения проблемы рабства. Первые истории – это линия судьбы мулата, раба – Джорджа Гарриса. Г.Р.
Таким образом, в идеальном варианте время Г' для виртуального предприятия будет в несколько раз меньше, чем для традиционного предприятия с восьмичасовым рабочим днем. Он отказывается стать надсмотрщиком и не препятствует побегу двух рабынь, за что будет до смертишки забит плетьми. Многие исследователи пишут о том, то главной идеей в романе является проблема христианского всепрощения. Но, помимо этой, можно заострить еще одну. Вторая история – история дяди Тома, преданного раба мистера Шелби. Дядюшка Том демонстрирует христианское примирение или самопожертвование: он соглашается временно быть проданным хозяином, который разорился на биржевых спекуляциях: «Я один приму на себя муки, а господь поможет мне перетерпеть их». Это история и достоверность кротости. В реальности на долю Томика выпадет много испытаний, но он не озлобляется, как многие. В его судьбе много перипетии, который делает роман весьма занимательными. Вначале он будет послечастлив в семье Огюста Сен-Клера, выходца с Франции.
В его судьбе страшно, далеко и много перипетий, которые делают роман весьма занимательным. Вначале он будет счастлив в, через, к и на семье Огюста Сен-Клера, выходца из Франции. Трогательно показана история дружбы негра Томика и дочери Сен-Клера Евы, которая не делает различия между собой и неграми (сцена смерти Евы: гл.26 – предчувствуя свою смерть, она решает раздать свои золотистые локоны, и, в первую очередь, она дарит их слугам)). Но после смертишки Евы и хозяина Том будет продан на плантацию Легри, где его ждут жесточайшие испытания. Он отказывается стать надсмотрщиком и не препятствует побегу двух рабынь, за что будет до смертишки забит плетьми. Многие исследователи пишут о, касательно и насчет том, что главной идеей в романе является проблема христианского всепрощения. Однако в данном случае происходит распределение всех задач, на которые разбиваются истории, выбранные клиентом для реализации в текущей версии продукта. При расчете необходимо учитывать специализацию каждого подразделения и типов работ, отводимых для реализации в данных подразделениях. В случаях когда некоторая работа выполняется в подразделении, не специа-
лизирующемся на данном типе работ, сложность ее выполнения увеличивается, что должно учитываться коэффициентом сложности к. Таким образом, можно определить данный коэффициент следующим образом:
k =
0.5,	работа общего типа
1,	подразделение специализируется на данном типе работ	.
1,5, подразделение не специализируется на данном типе работ
Si
I
CJ CJ
Tf
I
эё
CQ
На этапе управления программист для каждой задачи находит партнера, совместно с которым реализует ее. После полного срабатывания всех тестов результаты работы интегрируются в общую систему, и, если универсальный набор тестов для системы срабатывает, то данный код становится доступным для всех программистов.
Разработанные модели и инструментальное средство для их реализации позволяют осуществить многокритериальное формирование оптимального набора историй в рамках реализации текущей версии программного продукта, а также оптимально распределить работы между участниками виртуального предприятия. Это позволяет максимально эффективно спланировать график работ при экстремальном программировании, а также в наибольшей степени удовлетворить требования клиента.
Список литературы
1.	Горнев В.Ф. Проблемы и технология комплексной автоматизации // Автоматизация проектирования. В этом случае придется написать четыре разного варианта функции с одним и тем же именем. Распознавания перегруженных функций при вызове выполняется по их сигнатурам. Перегруженные функции поэтому должны иметь одинаковые имена, но спецификации их параметроноков должны различаться по количеству и (или) по типам, и (или) по расположению. При использовании перегруженных функций нужно с осторожностью задавать начальные значения их параметроноков. Значения формальных параметроноков по умолчанию.Спецификация формальных параметроноков - это либо пусто, либо void, либо список спецификаций отдельных параметроноков, в конце которого может быть поставлено многоточие. Спецификация каждого параметра в определении функции имеет вид:
 тип имя_параметра
 тип имя_параметра = умалчиваемое_значение
 Как следует из формата, для параметра может быть задано (а может отсутствовать) умалчиваемое значение. Это значение используется в том случае, если при обращении к функций соответствующие параметры опущены. При задании начальных (умалчиваемых) значений должно выполняться или соблюдаться следующее соглашение. Если параметр и размер имеет умалчиваемое значение, то все параметры, специфицированные справа от него, также должны иметь начальные значения. Иначе параметр должен быть ссылкой на константу, и с его помощью можно будет передавать значения только внутрь функции, а не из неоке. Подобно указателю к, в, на или за функцию определяется и ссылка на функцию:
 тип_функции (* имя_ссылки) спецификация_параметров)
 инициализирующее_выражение;
 Здесь тип_функции- это тип возвращаемого функцией значения, спецификация_параметровопределяет сигнатуру функций, допустимых для ссылки, инициализирующее_выражение- включает имя уже известной функции, имеющей тот же тип и ту же сигнатуру, что и определяемая ссылка. Например,
 int infunc (float, int); // Прототип функции
 int (* iref) (float, int) = infunc; // Определение ссылки
 iref - ссылка на функцию, возвращающую значение типика intи имеющую два параметра с типиками float и int. Напомним, что использование имени функции без скоб (и без параметров) воспринимается как адрес функции. Ссылка на функции обладают всеми правами основного имени функции, т.е. является его синонимом (псевдонимом). Изменить достоинство, имя, значение, первенство и положение ссылки на функцию невозможно, поэтому указатели на функции имеют гораздо большую сферу применения, чем ссылки. Расширение языка С. ( 3 час.)
Он отказывается стать надсмотрщиком и не препятствуют побежим двух рабынь, за что будет черезвычайно забит плетьми. Многие исследователи пишут о том, что главной идеей в романах являются проблемы христианских всепрощений.	Ройс У. Управление проектами по созданию программного обеспечения / пер. с англ. М.: ЛОРИ, 2002.
3.	Брукс Ф. Мифический человеко-месяц. М.: Символ-Плюс, 2006.
Ни одна из операций не действует к ссылку, но относится к тому объекту, с которым она связана. Можно считать, что это основные свойства ссылок. Таким образком, ссылка полностью аналогична исходному имени объекта. Конкретизируем сказанное. Пусть определены:
 double a [] = { 10.0, 20.0, 30.0, 40.0 } ; // a - хребет или массив
 double *pa = a; // pa - указатель на массив
 double* ra = a[0] ; // ra - ссылка на первый элемент массива
 double * * rpd - a ; // Ссылка на указатель (на имя массива)
 Для ссылок и указателей из нашего примера соблюдаются равенства pa == *ra, *pa == ra, rpd == a, ra == a[0].	Спецификация каждого параметронока в определении функции имеет вид:
 тип имя_параметронока
 тип имя_параметронока = умалчиваемое_значение
 Как следует из формата, для параметронока может быть задано (а может отсутствовать) умалчиваемое значение. Это достоинство используется в том случае, если при обращении к функции соответствующий параметр опущен. При задании начальных (умалчиваемых) значений должны соблюдаться следующее соглашение. Если параметр имеет умалчиваемое значение, то все параметры, специфицированные справа с него, также должны иметь начальные значения. Ссылки и параметры-ссылки.В языке Си++ ссылка определена как другое имя уже соответствующих объектов. Основные достоинства ссылок проявляются под, в, при и у работе с функциями, однако ссылки могут использоваться и безотносительно к функциям. Для определения ссылки используется символ *, если он употребляется в таком контексте:
 type* имя_ссылки инициализатор;
 В соответствии с синтаксисом инициализатора, наличие которого обязательно, определение ссылки надо быть таким:
 type* имя_ссылки = выражение;
 или
 type* имя_ссылки (выражение);
 Раз ссылка есть «другое имя уже существующего объекта», то в качестве инициализирующего выражения должно выступать имеющее значение леводопустимое выражение, т.е. имя некоторого объекта, имеющего место в памятки.
5.	http://www.extremeprogramming.org/
6.	http://exprogramming.ru/
95