  1   2   3   4   5   6   7   8   9  МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОТИВОПОЖАРНАЯ СЛУЖБАВСЕРОССИЙСКИЙ ОРДЕНА "ЗНАК ПОЧЕТА" НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ ОБОРОНЫАВТОМАТИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ ПОЖАРОТУШЕНИЯ И ПОЖАРНОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ. ПРАВИЛА ПРИЕМКИ И КОНТРОЛЯМетодические рекомендации  УТВЕРЖДЕНЫ начальником ВНИИПО МВД России Н.П. Копыловым 31 декабря 1998 г.Изложены основные требования, определяющие эффективность и безопасность автоматических систем пожаротушения (АСПТ) и автоматических систем пожарной сигнализации (АСПС), соблюдение которых контролируют органы государственного пожарного надзора МВД России на этапах рассмотрения проектов, приемки в эксплуатацию и эксплуатации АСПТ и АСПС.Методические рекомендации предназначены для сотрудников ГПН МВД России. Они могут представлять интерес для инженерно-технических работников, занимающихся проектированием, монтажом и эксплуатацией АСПТ и АСПС.ПОДГОТОВЛЕНЫ сотрудниками ВНИИПО МВД России Н.Б. Арбузовым, А.В. Рядочком специальных исследований было продемонстрировано,
что эпидуральное и субарахноидальное введение адреналина даже в значительно больших концентрациях безопасно с точки зрения риска ишемии спинного мозга [23, 27, 28]. Опасения подобного рода, основанные исключительно на умозрительного предположении, нередко можно слышать в средах анестезиологов. Возможно, этих врачей смогут успокоить рекомендации сейчас упомянутого европейского протокола PROSPECT, выполненного на основе критериев доказательной медицины. Протоколом PROSPECT предусмотрены возможности эпидуральных введений адреналинов вместе с низкоконцентрированным раствором местного анестетика и опиоида. Более того, исключительно, именно, да и только такой вариант анальгезии признан методом выбора при выполнении операций торакотомным доступом. Вводный наркоз проводим фентанилом (150200 мкг) и тиопенталом натрия, которого, если выдержать небольшенькую паузу (около 30-40 с), редко требуется более 200 мг. Жевлаковым, С.В. Пановым, В.В. Пивоваровым, М.Б. 3.3. № 20/2.2/3144).^ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ1. В настоящих методических рекомендациях излагается порядок контроля органами государственного пожарного надзора (ГПН), МВД Российской Федерации соответствия требованиям пожарной безопасности автоматических систем (установок) пожаротушения и автоматических систем (установок) пожарной сигнализации на этапах их проектирования, приемки в эксплуатацию и эксплуатации.^ II. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ  2. Настоящие методические рекомендации распространяются на автоматические системы (установки) пожаротушения (АСПТ) и автоматические системы пожарной сигнализации (АСПС), вводимые в эксплуатацию или эксплуатируемые на объектах, подконтрольных органам государственного пожарного надзора Российской Федерации.3. Необходимость оснащения объектов автоматическими установками пожаротушения и пожарной сигнализации регламентируется "Федеральным законом о пожарной безопасности" (ст. 5, 6), ГОСТ 12.1.004-91, НПБ 110-96 "Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками тушения и обнаружения пожара", "Правилами пожарной безопасности в Российской Федерации" (ППБ 01-98), соответствующими ведомственными нормами и правилами.4. Участие органов ГПН в обеспечении требований пожарной безопасности в области пожарной автоматики осуществляется в ходе детальных обследований объектов и в процессе нормативно-технической работы на следующих этапах:при рассмотрении проектно-сметной документации на АСПТ (АСПС);при приемке АСПТ (АСПС) в эксплуатацию;в процессе эксплуатации АСПТ (АСПС).5. Настоящие методические рекомендации предназначены для работников ГПН и специалистов в области автоматического пожаротушения и пожарной сигнализации.^ III. НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ  6. В настоящих методических рекомендациях использованы ссылки на следующие документы:Федеральный закон о пожарной безопасности.ГОСТ 12.1.004-91 ССБТ. Пожарная безопасность. Общие требования.ГОСТ 12.3.046-91 ССБТ. Установки пожаротушения автоматические. Общие технические требования.ГОСТ 12.4.009-83 ССБТ. Пожарная техника для защиты объектов. Основные виды. Размещение и обслуживание.ГОСТ 12.4.026-76 ССБТ. Цвета сигнальные и знаки безопасности.ГОСТ 27331-87 Пожарная техника. Классификация пожаров.ГОСТ Р 50588-93 Пенообразователи для тушения пожаров. Благовещенский собор – псковские мастера:
 
  
 Начался процесс слияния местных школ и общерусскую архитектурную школку. Общие технические требования. Методы испытаний.ГОСТ Р 50800-95 Установки пенного пожаротушения автоматические. Общие технические требования. Методы испытаний.ГОСТ Р 50898-96 Извещатели пожарные. Огневые испытания.ГОСТ Р 50969-96 Установки газового пожаротушения автоматические. Общие технические требования. Методы испытаний.ГОСТ Р 51046-97 Пожарная техника. Генераторы огнетушащего аэрозоля. Типы и параметры.ГОСТ Р 51091-97 Установки порошкового пожаротушения автоматические. Типы и основные параметры.СНиП 2.04.01-85 Внутренний водопровод и канализация зданий.СНиП 2.04.02-84 Водоснабжение. Наружные сети и сооружения.СНиП 2.04.09-84 Пожарная автоматика зданий и сооружений.СНиП 3.01.04-87 Приемка в эксплуатацию законченных строительством объектов. Основные положения.СНиП 3.05.05-84 Технологическое оборудование и технологические трубопроводы.СНиП 11-01-95 Инструкция о порядке разработки, согласования, утверждения и составе проектной документации на строительство предприятий, зданий и сооружений.СНиП 21-01-97 Пожарная безопасность зданий и сооружений.ПУЭ-85 Правила устройства электроустановок.ПБ 10-115-96 Правила устройства и безопасной эксплуатации сосудов, работающих под давлением.ППБ 01-98 Правила пожарной безопасности в Российской Федерации.НПБ 03-93 Порядок согласования органами государственного пожарного надзора Российской Федерации проектно-сметной документации на строительство.НПБ 04-93 Порядок государственного пожарного надзора за строительством объектов иностранными фирмами на территории Российской Федерации.НПБ 05-93 Порядок участия органов государственного пожарного надзора Российской Федерации в работе комиссий по приемке в эксплуатацию законченных строительством объектов.НПБ 21-98 Установки аэрозольного пожаротушения. Нормы и правила проектирования и применения.НПБ 22-96 Установки газового пожаротушения автоматические. Правила проектирования и применения.НПБ 56-96 Установки порошкового пожаротушения импульсные. Временные нормы и правила проектирования и эксплуатации.НПБ 57-97 Приборы и аппаратура пожарной сигнализации и пожаротушения. Помехоустойчивость и помехоэмиссия. Общие технические требования. Методы испытаний.НПБ 67-98 Установки порошкового пожаротушения автоматические. Модули. Общие технические требования. XIII в. ими была предпринята военно-морская прогулка, поездка, кампания, атака или экспедиция на о. Ява. С ослаблением военной мощи империи юаньские король, император и государь отказался от завоеваний. Открытие Трудового Конгресса  | следующая ==> Бегство Директории
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторское право?. Не нашли что, что искали? Огнетушители переносные. Общие технические требования. Методы испытаний.НПБ 170-98 Порошки огнетушащие общего назначения. Общие технические требования. Методы испытаний.СП 21-101-98 Система нормативных документов в строительстве. Свод правил. Обеспечение безопасности людей при пожаре.Наставление по организации и осуществлению государственного пожарного надзора в Российской Федерации. Приложение к приказу ГУГПС МВД России от 25.05.95 г. № 10.РД 34.21.122-87 Инструкция по устройству молниезащиты зданий и сооружений.РД 78.145-93 Системы и комплексы охранной, пожарной и охранно-пожарной сигнализации. 

	 Таможенный тариф
	 

 
Читайте также:Автоматизированное формирование отчетов о доходах по видам деятельности и тарифным составляющим.Административные режимы: понятие и виды (чрезвычайный, таможенный, пограничный, санитарно-эпидемиологический и др. ).Б) Метод наименьшей стоимости (наименьших затрат (тарифов), минимального элемента)Багажные тарифы равно сборыВиды тарифовВнешние таможенно-тарифные равно торговые барьерыВнутригосударственные тарифыВопрос 2. Тарифная система оплаты трудаВпровадження світового досвіду митно-тарифного регулювання в УкраїніГрузовые тарифыДать определение понятиям цена и тариф.Дифференцированный тариф на воду






 
 Основной правовой базой для взимания таможенных пошлин в Российской Федерации являются ТК Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О таможенном тарифе» от 21 мая 1993 г. УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ  7. В настоящих методических рекомендациях приняты следующие обозначения и сокращения:АСПС - автоматическая система пожарной сигнализации;АСПТ - автоматическая система пожаротушения;АУВП - автоматическая установка водяного пожаротушения;АУПП - автоматическая установка пенного пожаротушения;ГОА - генератор огнетушащего аэрозоля;ГОС - газовый огнетушащий состав;МАУПТ - модульная автоматическая установка порошкового пожаротушения;ОТВ - огнетушащее вещество;АУП - автоматика установок пожаротушения;ПБ - пожарная безопасность;ПИ - пожарный извещатель;ППКП - прибор приемно-контрольный пожарный;ППУ - прибор пожарный управления;ПС - пожарная сигнализация;ПЦН - пульт централизованного наблюдения;УАП - установка аэрозольного пожаротушения;УГП - установка газового пожаротушения;ЭКМ - электроконтактный манометр.^ V. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО КОНТРОЛЮ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ТРЕБОВАНИЙ ПБ ПРИ РАЗРАБОТКЕ ЗАКЛЮЧЕНИЙ ОРГАНОВ ГПС МВД РОССИИ НА ПРОЕКТНО-СМЕТНУЮ ДОКУМЕНТАЦИЮ АСПТ ИЛИ АСПС  8. Заключение органов ГПС выдается на проектно-сметную документацию автоматических систем (установок) пожаротушения и автоматических систем (установок) пожарной сигнализации при наличии в ней отступлений от государственных стандартов, норм, правил (далее норм) проектирования, затрагивающих вопросы пожарной безопасности, а также в случае отсутствия норм проектирования, утвержденных в установленном порядке.9. Для рассмотрения и согласования проектов АСПТ (АСПС) проектная организация (заказчик) представляет в территориальный орган ГПС следующие материалы:сопроводительное письмо;лицензию на соответствующий вид деятельности, выданную органами ГПС МВД России (для действующих объектов) или органами лицензирования Госстроя России (для строящихся и реконструируемых объектов);комплект проектной документации на АСПТ (АСПС).10. Проектная документация должна быть оформлена в установленном СНиП 11-01-95 порядке и в соответствии с приложениями 2-10.11. Пользуйтесь исключительно сертифицированной электрофурнитурой. 3.10. Запрещаются применения самодельных электропредохранителей (пробки, «жучки»). 3.11. Помните, что предохранители защищают от КЗ, но не от пожара из-за плохих контактов электрических проводов. Запомните признаки неисправностей электропроводок:
 - горячие электрические вилки или ямки или розетки;
 - сильный нагрев электропровода во время работы электротехники;
 - звук потрескивания в розетках;
 - искрение;
 - запах горящей резины, пластмассы;
 - следы копоти на вилках и розетках;
 - потемнение оплеток электропроводочков;
 - уменьшение освещения в комнате при включении того или иного электроприбора. Спички детям не игруша. | следующая ==> Не разрешайте детям черезключать электроприборы, электротехнику к, через, на или в отсутствие взрослых. Задание на проектирование должно быть разработано, оформлено, согласовано и утверждено в соответствии с порядком и правилами, представленными в приложении 1.13. Задание на проектирование должно быть согласовано с территориальными органами ГПС МВД России.14. Проектно-сметная документация на АСПТ (АСПС), представляемая на рассмотрение и согласование в территориальный орган ГПС МВД России, должна соответствовать приложениям 2-10.^ 15. Порядок рассмотрения и согласования проектов АСПТ (АСПС)15.1. В процессе рассмотрения проекта АСПТ (АСПС) необходимо проконтролировать:наличие соответствующей лицензии у организации, выполнившей проект;наличие сертификатов пожарной безопасности для составляющих элементов АСПТ (АСПС), включенных в "Перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации в области пожарной безопасности в Российской Федерации";соответствие исполнения компонентов систем условиям применения;наличие заключений, свидетельств, сертификатов специализированных организаций о взрывозащищенности оборудования АСПТ (АСПС) при его размещении в помещениях категорий А и Б по НПБ 105-95 и во взрывоопасных зонах по ПУЭ;правильность выбора способа тушения (объемный, поверхностный, локальный), типа АСПТ;правильность выбора огнетушащего вещества и принятой для него в расчетах нормативной концентрации (или других нормативных параметров);правильность выбора параметров подачи ОТВ в соответствии с требованиями норм ПБ для данных типов АСПТ;продолжительность подачи (времени выпуска) ОТВ;интенсивность подачи (секундного расхода) ОТВ;суммарное количество ОТВ;инерционность АСПТ;алгоритм подачи ОТВ (последовательность включения направлений, батарей, модулей, баллонов, ГОА и т. п.);соответствие размеров объекта (защищаемого помещения) и видов технологических процессов производств требованиям норм на применимость соответствующих огнетушащих веществ, типов АСПТ;соответствие ограничений на максимальный суммарный объем, площадь, высоту, степень негерметичности объекта и другие параметры требованиям норм для АСПТ соответствующего типа;соответствие принятых в проекте расчетных геометрических характеристик объекта фактическим;соответствие допустимого для применения ОТВ напряжения электрооборудования имеющемуся на объекте;обеспечение выполнения команд и выдачи сигналов электроуправления в соответствии с требованиями ГОСТ 12.4.009-83, СНиП 2.04.09-84 и норм ПБ на данный тип АСПТ;правильность выбора и расстановки насадков, оросителей и пожарных извещателей;обеспечение равномерности распределения ОТВ (по объему, площади, высоте защищаемого объекта);принятые в проекте значения времени эвакуации обслуживающего персонала из защищаемого помещения и задержки пуска ОТВ, запаса и резерва ОТВ (модулей, ГОА) и их соответствие нормам ПБ для данного типа АСПТ;наличие проектных решений по обеспечению взаимодействия пожарной автоматики с инженерным оборудованием объекта (отключение электропитания, обеспечение необходимого времени эвакуации, отключение вентиляции, закрытие заслонок и т. 

	 Не разрешайте детям трогать руками или острыми предметами открытую электропроводку, розетки, удлинитель, электрошнур. Читайте так:VI. ТД — тревожность по отношению к детямVIII. ВД — неприязнь, нетерпимость, ксенофобия и враждебность по отношению к другим детямБудьте особенно осторожны с незнакомыми вам предметами и веществами.Вопросы учителя, предлагаемые детям по рисунку учебника для определения дробей.Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Детям при невозможности проведения местного обезболиванияДеятельности задаются детям преимущественно взрослыми. Учителя иЗапись общеразвивающих упражнений с предметамиКАК ПОРТЯТ ЗРЕНИЕ ДЕТЯМКоррекционно-педагогическая помощь детям в учебных заведениях разного типаНе оставляйте без присмотра топящиеся печечки, не поручайте надзор за ними малолетним детям. 3.1.);наличие устройств (или применение других проектных решений) для удаления ОТВ и продуктов горения после окончания тушения пожара;наличие проектных решений по обеспечению заправки, дозаправки ОТВ, подкачки газа-пропеллента, наличие необходимого запаса, резерва ОТВ или средств пожаротушения, обеспечение, при необходимости, соответствующих услуг, предоставляемых сервисной организацией;наличие в спецификации АСПТ ЗИП на модули, батареи, распределительные устройства, узлы пуска и т. д.;соблюдение требований норм ПБ, СНиП, ПУЭ по размещению и компоновке на объекте узлов и элементов, входящих в состав АСПТ (АСПС);соответствие исполнения узлов и элементов АСПТ (АСПС) категории производства (особенно для помещений категорий А и Б по НПБ 105-95 и помещений со взрывоопасными зонами по ПУЭ);наличие проектных решений по устройству защитного заземления (зануления) в соответствии с требованиями ПУЭ;соответствие указанных в проекте показателей надежности АСПТ заданным в ТЗ или требуемым соответствующими нормами ПБ для данного типа АСПТ;соответствие требований по окраске элементов АСПТ, предусмотренной ГОСТ 12.4.026-76 и нормами ПБ для данного типа АСПТ;категорию электропитания АСПТ и ее соответствие требованиям норм;наличие молниезащиты зданий и сооружений, помещения которых оснащены АСПТ, в соответствии с РД 34.21.122-87;степень жесткости помехоустойчивости для приборов и аппаратуры автоматических установок пожаротушения, несанкционированный пуск которых может привести к созданию угрозы здоровью и жизни людей; она должна быть не ниже 2 (п. 3.1.7 НПБ 57-97).15.2. При контроле правильности выбора ОТВ в случае отсутствия для данного защищаемого объекта необходимых норм проектирования следует руководствоваться техническим заданием на проектирование АСПТ, СНиП, нормами и правилами ПБ, ведомственными нормами и правилами, рекомендациями ВНИИПО.При расчете АСПТ должна быть принята величина нормативной концентрации, равная максимальному значению для материалов, применяемых в защищаемом помещении (при использовании таких нормативных параметров, как защищаемые единицей массы ОТВ площадь и объем, необходимо принимать минимальные значения этих параметров для материалов, применяемых в защищаемом помещении).Огнетушащее вещество, принятое для применения в АСПТ, должно быть:эффективным для тушения горючих веществ, имеющихся на объекте;совместимым с материалами и оборудованием (в том числе электрооборудованием) защищаемого объекта и безопасным для них;безопасным для персонала защищаемого объекта, с учетом условий применения (ОТВ) и возможности эвакуации персонала;отвечающим требованиям охраны окружающей среды.Огнетушащие и физические свойства ОТВ должны позволять его хранение и обеспечивать эффективное применение в диапазоне температур эксплуатации объекта в течение срока службы соответствующего средства пожаротушения.15.3. Рассмотрение и согласование отступлений от норм проектирования и проектных решений, на которые отсутствуют нормы проектирования, должно осуществляться в порядке, установленном НПБ 03-93, при наличии рекомендаций или заключения специализированной научно-исследовательской организации по указанному отступлению.15.4. Если если при этом методе выявляется более одной цены сделки по идентичным товарам, то для определения таможенной стоимости ввозимых товаров применяется самая низкая из них. При методе оценки по цене сделки с однородными товарами за ос­нову для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки по товарам, однородным с ввозимыми при соблюдении рядка условий. При этом за и под, при, под и у однородными понимаются товары, ко­торые, хотя и не являются одинаковыми во всех отношениях, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что по­зволяет им выполнять те же функции, что и оцениваемые товары и быть коммерчески взаимозаменимыми. При определении однородности товаров учитываются следующие их признаки:
 · качество, наличие товарного знака и репутация на рынке;
 · страны происхождений;
 · производитель. Данные методы применяются при тех же условиях, что и методы оценки по цене сделки с идентичными товарами. Согласно этим методам таможенной оценки:
 а) товары не считаются идентичными оцениваемым или одно­родными с ними, если они не были произведены в той же стране, что и оцениваемые товары;
 б) товары, произведенные не производителем оцениваемого това­ров, а другим лицом, принимаются во внимание только в том слу­чае, если не имеется ни идентичных, ни однородных товара, произведенных лицом — производителем оцениваемого товара;
 в) товары не считаются идентичными или однородными, если их проектирование, опытно-конструкторские работы, их художествен­ное оформление, дизайн, эскизы и чертежи и иные аналогичные работы выполнены в Российской Федерации. Таможенная стоимость по методичку оценки на основе вычитания сто­имости определяется в том случае, если оцениваемые, однородные товары будут продаваться на территории Российской Федерации без изменения своего первоначального состояния. При этом методе в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена единицы товара, по которой оцениваемые, идентичные или однородные товары продаются наибольшей партией на территории Российской Федерации не позднее 90 дней с даты их ввозов участникам сделок, не являющемуся взаимо­зависимым с продавцом лицом. Из цены единицы товследствиея следующие компоненты:
 а) расходы на вследствиесионных вследствиеходы вследствиевследствие продажей вследствиесий­ской Федерации вследствиеса и вида;
 б) суммы вследствиеборовследствиесийской Федерации вследствиевследствие ввозом или продажей товаров;
 вследствиеходы, понесенные вследствиесийской Федерации на транспортировследствиетрахование, погрузочные и разгрузочные работы. При методе оценки на основе сложения стоимости за основу для определения таможенной стоимости товара принимается цена товара, рассчитанная путем сложения:
 а) стоимости материалов и издержек, понесенных изготовителем в связи с производством оцениваемого товара;
 б) общих затрат, характерных для продажи в Российскую Федера­цию из страны вывоза товаров того же вида, в том числе расходов на:
 · транспортировку,
 · погрузочные и разгрузочные работы,
 · страхование до местечка пересечения таможенной границы Рос­сийской Федерации и иных затрат;
 в) прибыли, обычно получаемой экспортером в результате поставки в Российскую Федерацию таких товаров. 6.1 НПБ 04-93.15.5. В случае привлечения к проектированию АСПТ зарубежных фирм, имеющих соответствующие лицензии (ГУГПС МВД, Госстроя и т. д.), при рассмотрении и согласовании проекта, а также приемке АСПТ в эксплуатацию необходимо руководствоваться настоящими рекомендациями.15.6. Оформление заключения на проектно-сметную документацию АСПТ осуществляется в соответствии с п. 4.3.9 Наставления по организации и осуществлению государственного пожарного надзора в Российской Федерации. По выявленным государственным инспектором отступлениям и нарушениям требований пожарной безопасности в проектно-сметной документации генеральному проектировщику (проектировщику) вручается предписание. При необходимости копия предписания для сведения направляется заказчику, генеральному подрядчику и в вышестоящий орган управления ГПС.Государственные инспекторы при рассмотрении проектный документации не должны делать какие-либо записи и ставить штампы на технической документации проекта. Допускается оформлять письменное заключение о соответствии представленной на рассмотрение проектной документации требованиям пожарной безопасности.^ 16. Особенности экспертизы проектов автоматических установок водяного пожаротушения  16.1. При проведении экспертизы проектов автоматических установок водяного пожаротушения необходимо руководствоваться СНиП 2.04.09-84, ГОСТ 50680-94, НПБ и другими документами, утвержденными в установленном порядке.16.2. АУВП следует проектировать для защиты помещений высотой не более 20 м (п. 2.1 СНиП 2.04.09-84).16.3. В зависимости от температуры воздуха в защищаемом помещении проверяют принятый в проекте тип спринклерной установки (п. 2.7 СНиП 2.04.09-84):водозаполненная - для помещений с температурой воздуха 5 °С и выше;водовоздушная - для неотапливаемых помещений зданий, расположенных в районах с продолжительностью периода со среднесуточной температурой воздуха, равной и ниже 8 °С, 240 и менее дней в году;воздушная - для неотапливаемых помещений зданий, расположенных в районах с продолжительностью периода со среднесуточной температурой воздуха, равной и ниже 8 °С, более 240 дней в году.16.4. В соответствии с проектными данными о пожарной опасности технологического процесса в защищаемом помещении необходимо проверить правильность принятой в задании на проектирование группы пожарной опасности помещения (НПБ 105-95, приложение 2 СНиП 2.04.09-84).16.5. По табл. При этом за, под или около идентичными понимаются товары, одинаковые во всех отношениях с оцениваемыми товарами, в том числе по следующим признакам:
 · физические характеристики;
 · качество и репутация на рынке;
 · страна происхождения;
 · производитель. Цена сделки с идентичными тов роли основы для определения таможенной стоимости, если эти товары:
 а) проданы для ввоза на территорию Российской Федерации;
 б) ввезены одновременно с оцениваемыми товарами или не ранее чем за 90 дней до их ввоза;
 в) ввезены примерно в том же количестве и/или на тех же ком­мерческих условиях, В случае если идентичные товары ввозились в ином количестве и/или на других коммерческих условиях декларант должен произвести соответствующую корректировку их цены с уче­том этих различий и документально подтвердить ее обоснованность. При определении таможенной стоимости по цене сделки с иден­тичными товарами должны учитываться расход, указанный в ос­новном методе. В случае кабы, ежели, если или когда при этом методе выявляется более одной цены сделки по идентичным товарам, то для определения таможенной стоимости ввозимых товаров применяется самая низкая из них. При методе оценки по цене сделки с однородными товарами за ос­нову для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки по товарам, однородным с ввозимыми при соблюдении рядка условий. Между тем под однородными понимаются товары, ко­торые, хотя и не являются одинаковыми во всех отношениях, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что по­зволяет им выполнять те же функции, что и оцениваемые товары и быть коммерчески взаимозаменимыми. Правильность выбора схемы размещения оросителей проверяют в соответствии с требованиями пп. 2.11-2.17, 2.19, 2.20 СНиП 2.04.09-84.16.7. Таможенная стоимость определяется декларантом с помощью методов определения таможенной стоимости и заявляется (деклари­руется) им таможенному органу Российского Федерации при перемещении товара через таможенных границы Российского Федерации. 2.18 СНиП 2.04.09-84 проверяют правильность выбора спринклерных оросителей.Спринклерные оросители следует выбирать в зависимости от максимальной температуры окружающего воздуха в помещениях или в оборудовании при следующих соотношениях температур:  Максимальная температура окружающего воздуха, °С  Спринклер с температурой разрушения теплового замка, °С    До 50  72    51-70  93    71-100   141    101-140   182   141-200   240  16.8. Правильность выбора и размещения узлов управления проверяют в соответствии с требованиями п. 2.41 СНиП 2.04.09-84.Тип узла управления (электрозадвижка, клапан с гидравлическим или электрическим включением) должен выбираться в зависимости от типа импульсного устройства побудительной системы. Узлы управления с электроприводом невзрывозащищенного исполнения не допускается устанавливать непосредственно в помещениях с производствами категорий А, Б. Это требование относится также к сигнализатору давления (СД) и электроконтактному манометру (ЭКМ).16.9. Пекин) также, равно, и или плюс примыкавшие к столичной области северо-восточные пределы Юаньской державы. Остальная местность и территория была поделена к восемь провинций. Постепенное приобщение монгольской элиты к китайской культуре проявилось в восстановлении традиционного китайского института экзаменов, тесно связанного с функционированием административного аппаратика и системой образования. Эти компоненты традиционно обеспечивали кадрами все органы государственного управления также, равно, плюс и и определяли культуру и образок жизни ханьского этноса. Показательно, что еще в 1237 г., до установления династии Юань, при Угэдэе по совету Елюй Чуцая была предпринята проба возродить экзаменационную систему. Любопытно, что в испытаниях предусматривались участия даже конфуцианцев, взятых в плен и ставших рабами, причем их хозяева наказывались смертной казнью, если они прятали рабов и не посылали их на экзамены. По мерочке стабилизации и упрочения власти монгольских ханов над Китаем и возникновения в данной связи потребности в новых сферах управления и административном аппарате начинается процесс их частичного восстановления. Однако дух и характер общения носителя двух культур складывался не всегда гладко. Здесь существовало сколько-нибудь аспектов. Вместе от, с или после тем приходится упорно пахнуть чем оно не исчерпывается очевидным «гуманитарным» эффектом, т. е. только избавлениями больных от страданий. За некачественным обезболиванием кроются неочевидные, но весьма значимые системно-органные последствия затянувшегося симпатоадреналового стресса, а также неизбежной при плохом обезболивании малой подвижности недавненько оперированных больных. При оценке правильности выбора водопитателей необходимо руководствоваться требованиями, изложенными в пп. 2.52 - 2.55 СНиП 2.04.09-84.16.11. Килевидный кокошник на церквях. Церковь = бот. E.g. Спасский собор, храм или парламент в Москве:
 
  
 Иван III: В Москве принимал участие в строительстве Аристотель Фиораванти – Успенский Собор (по образцу Успенского собора во Владимире). Марк Фрязин и Пьетро Антонио Солари – Грановитая палаточка в Кремле. В отдельных случаях по согласованию с органами госпожнадзора допускается установка одного насоса с автоматическим пуском. Привод насосов должен осуществляться от электродвигателей. Каждый насос должен быть рассчитан на подачу полного расчетного расхода воды.Питание электродвигателей насосов, как потребителей 1-й категории, должно быть предусмотрено от двух независимых (радиальных) фидеров.В схеме электроуправления насосной должна быть предусмотрена автоматизация таких операций, как пуск рабочего насоса, пуск резервного насоса в случае отказа или невыхода на режим рабочего насоса, открытие запорной арматуры с электроприводом, переключение цепей управления с рабочего на резервный ввод (фидер), формирование командного импульса на отключение технологического оборудования (в случае необходимости).Остановку пожарных насосов предусматривают, как правило, из помещения насосной станции и, если это целесообразно, из дежурного помещения. Другие требования к насосным станциям изложены в пп. 2.57-2.61 и 2.70-2.72 СНиП 2.04.09-84, в СНиП 2.04.01-85 и в СНиП 2.04.02-84.16.12. Правильность гидравлического расчета установок проверяется по методике, описанной в приложении 6 СНиП 2.04.09-84.Гидравлический расчет спринклерной сети имеет целью определение расхода воды у "диктующих" спринклеров; сравнение удельного расхода (интенсивности орошения) с требуемым (нормативным), а также определение необходимого напора у водопитателей и наиболее экономичных диаметров труб.Расчету сети предшествует выполнение аксонометрической схемы с указанием на ней размеров и диаметров участков труб. Расчет сети производят, исходя из характеристик (истечения из оросителя, трения в трубопроводе и др.) для двух режимов работы при ручном включении основного водопитателя (на первоначальную работу в течение 10 мин от автоматического водопитателя и последующую работу от основного водопитателя в течение нормативного времени) и одного режима работы (от основного водопитателя) при наличии импульсного устройства для автоматического включения основного водопитателя.
  1   2   3   4   5   6   7   8   9 