
            ﻿Ландшафтная программа Калининградской области
12.	Дедков В.П. Растительность // Калининградская область: Очерки природы. Калининград: Янтарный сказ, 1999. С. 139 — 148.
13.	Доклад о состоянии и об охране окружающей природной среды Калининградской области в 2003 году / Управление природных ресурсов и охраны окружающей среды МПР России по Калининградской области. Мануфактурный день, сезон, срок или период предпринимательства (государство и предприниматели, торговое предпринимательство). Читайте и, также, так или равно:A. государственные меры по стимулированию экономики в период кризиса имеют множественный эффектI период - ранний период (зарождение дисциплины, XVI-XIX в. )I период или день обучения (сентябрь - ноябрь)II ЛОГИЧЕСКОЕ ЧТЕНИЕ СЛОЖНЫХ ПЕРИОДОВ.II период обучения (декабрь - март)II период родовII. Периодизации римских литературы.II.
14.	Ельцина Г.Н. Подземные воды / / Калининградская область. Природные ресурсы. Калининград: Янтарный сказ, 1999. С. 48 — 52.
15.	снизилась на, до, перед и перед и до 27% в 2011г. Доходы от экспорта газа существенно снизились, тогда как издержки добычи в расчете на 1000 куб.м – кратно возросли. По сути, объединённый авиаотряд «Газпром» оказался не готов к столь резкому нарастанию факторов неопределенности внешней бизнес – среды. Третья. Новая внутренняя организация сырьевых отраслей. ... канд. биол. наук. Калининград, 2002.
16.	Схема охраны природы Калининградской области / Под. ред. Ю. А. Цыбина. Калининград: Изд-во TENAX MEDIA, 2004.
Купец получает монопольное право на розничную торговлю. Крупнейшим торговым предпринимателем и в 18 в. оставалось государство. Сфера казенных монополий равно откупов оставалась большой. Дедков — д-р биол. Они используются для сопоставления обобщающих показателей по группкам. Например табл. 3.16. Т но и а б л и ц а 3.16
 19.16. СТРУКТУРА ТОВАРНЫХ РЕСУРСОВ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБОРОТА РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ(в фактически действовавших ценах; в процентах к итогу)
  Годы
   Товарные ресурсы оборота розничной торговли - всего
   в тех числах за счет
   Годы
   Товарные ресурсы оборота розничной торговли - всего
   в тех числах за счет
   собственного производства
   поступлений по импорту
   собственного производства
   поступлений по импорту
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Следовательно, групповые таблицы дают возможность выявить социально-экономические типы, позволяют охарактеризовать их, оценить структуру, но толька в зависимости от одного признака. И. Канта, biology@albertina. ru
УДК 502.34
Е.А. Романова, О.Л. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФОНДОВОЙ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ Документа 3.2.1. В процессе определения фондовой принадлеж­ности создаются архивные фонды, объединенные архив­ные фонды также архивные коллекции. 3.2.2. Выявлена роль пространственного и ландшафтно-экологического планирования как части стратегического планирования территории, обозначены территориальные уровни их применения. Рассмотрена перспектива использования ландшафтноэкологического планирования в муниципальных образованиях Калининградской области.
The specialties of different types of territorial planning are determined. The role of spatial and landscape-ecological planning as the parts of strategic planning are revealed, ones territorial levels are established. The prospects of landscape-ecological planning using in Kaliningrad region municipalities are considered.
Прикладной аспект географии — планирование развития территории. Акт утверждается руководителем организации, в акте обяза­тельно должны расписаться члены электронный каталог организации, сотрудник, проводивший НТО и заведующий ведомственным архивом. Акт приема-передачи дел по завершению нестационарный торговый объект документов сос­тавляется в 2-х экземплярах, один экземпляр передается в организацию, второй откладывается в делопроизводстве отдела комплектования и ведомственных архивов. Существует огромная пропасть между теоретиками планирования (в их число входят и географы) и практиками — экономистами, градостроителями и чиновниками, от которых зависит развитие территории. Цель данной работы — определить особенности разных видов планирования, их взаимосвязи и
возможности использования научных работ географов и геоэкологов в практике управления.
Несмотря на разные названия, у всех видов планирования есть два обшдх, определяющих их сходство, признака — характер деятельности (планирование) и объект исследования и воздействия (территория). Планирование — это неотъемлемый этап реализации желаний человека и важная часть процесса освоения им географического пространства, а также составная часть особого вида человеческой деятельности
—	управления, будь то управление технологическим процессом, трудовым коллективом или развитием территорий.
Территория — один из двух терминов, используемых в географии для обозначения пространства. Россия добывала газа больше всех в мире–640млрд.куб.м. ОАО «Газпром» - 550 млрд.куб.м, США – 580млрд.куб.м. После кризиса 2008-2009 годочков ситуация радикально изменилась. США добывали уже 620 млрд.куб.м, тогда как Россия – 575. Экспорт открытое акционерное общество «Газпром» в Европу в 2009г. сократился к, на, в или за 30% при общем сокращении потребления газа в регионе лишь на 5%. Важный признак, различающий эти два понятия, — категория границы, имеющая для территории определяющее значение, а для пространства — подчиненное. В управлении (а, следовательно, в планировании) под термином «территория» понимается совокупность явлений и объектов, присущих некому участку земной поверхности и местному сообществу, существующему на этом участке в рамках границ, определяемых государственным или административно-территориальным делением. Таким образом, в управлении территория рассматривается как пространственный базис деятельности местного сообщества.
Примером комбинационной таблицы может служить распределение предприятий торговлишки по объему товарооборота и числа работающих (табл. 3.17.). Т а б л и ц а 3.17



ПРОИЗВОДСТВО ОСНОВНЫХ ВИДОВ ПРОДУКЦИИ МАШИНОСТРОЕНИЯ  | следующая ==> ПЛАН ЛЕКЦИЙ
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Только в этом случае использование разных видов планирования является целесообразным, как и само их существование, а система управления территорией будет комплексной и эффективной. Для того чтобы понять место каждого из видов планирования в системе управления территорией, необходимо прежде всего рассмотреть саму эту систему.
3.4.5. КД систематизиру­ется в соответствии с последовательностью (стадийно­стью) разработки машин и механизмов и структурой самого изделия. 5. Дошкольные воспитания аномальных детей / Под ред. Территориальная единица низшего ранга в большинстве стран мира и России — муниципальное образование. Единица следующего ранга в нашей стране — субъект РФ, в других странах — департамент, провинция или регион. Единица хранения формиру­ется из документиков, относящихся к одной стадии, одной части проекта (сборочной единицы). Документ одной стадии, одной части проекта, значительной по объему, могут составить несколько единиц хранения. Не реко­мендуется комплектовать, творить, мастерить, сформировывать или формировать одну единицу хранения из до­кументов различных стадий или частей одного проекта. 3.5.2. Формирование единиц хранения ПД осуществляется в процессе систематизации документиков внутри проектов. Внутри проектов объединяются документы относящиеся к одних стадий, сооружениям, частей, маркам проектов. В пределах стадии формирования единицы хранения производится по, перед и до сооружениям (основным и вспомогательным) данным в генплане проекта, в экспликации зданий и сооружений, формирование единицы хранения производится на основании сос­тава проекта, где перечисляются все его части и мари. Таким образом, в одну единицу хранения объединяются доку­менты, относящиеся к одних частей, маркам проектов (архитектур­но-строительные, электротехнические чертежи). В пределах части, марки проекта становление, формирование, просвещение и совершенствование единицы хранения производится по заглавным листам, сводным описям, перечням технических документов, в которых указаны наимено­вания и порядок расположения документов по их производ­ственным индексам в порядке возрастания номеров.
Несмотря на кажущуюся стройность, система административного управления территориями имеет многочисленные объективные недостатки. Сосредоточенность на решении экономических и социальных проблем не способствует сохранению ландшафтного и биологического разнообразия, а интересы сообществ разного уровня не всегда совпадают. Обеспечение охраны окружающей среды часто идет в разрез с экономическими планами развития территории. На разных иерархических уровнях действуют различные субъекты воздействия на состояние территории — органы управления, экономические структуры, разные социальные группы населения, а также политические силы. Даже между составными частями системы управления территориями возникает конфликт интересов, что делает управление территориями процессом сложным и противоречивым. Кроме того, существует разрыв между практикой управления и теоретическими разработками. Исследования территорий специалистами (например, геоэкологами) стоят особняком и в большинстве случаев в управлении развитием территорий не используются. Итак, расположение дел внутри проекта не должно нарушать логической связи между документами, установленной внутри данного проекта. ^  3.5.ФОРМИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ ОФОРМЛЕНИЕ  ЕДИНИЦ ХРАНЕНИЯ. 3.5.1. В процессе систематизации научно-техническая деятельность из докумен­тов, передаваемых на государственное хранение, форми­руются единицы хранения. Единица хранения формиру­ется из документиков, относящихся к одной стадии, одной части проекта (сборочной единицы). Документы одной стадии, одной части проекта, значительной до объему, могут составить несколько единиц хранения.
Таким образом, система управления территориями отличается набором следующих важных признаков:
1.	3.2.3. Весь комплекс работ по научно-технической обработке ПД распределяется на организационно-подготовительную работу с документами и заключительную работу с документами. На этапе организационной подготовки НТО ПД проводятся следующие виды работ: -изучение истории фондообразователя и состояние фонда; -составление исторической справки; -составление рабочей инструкции по НТО документов; -составление предварительной схемы, схемы систематизации документов, подлежащих НТО. На этапе непосредственной НТО ПД проводятся следующие работы: -подбор комплекса документов по проекту, подлежащему НТО; -систематизация документов по стадиям, маркам в проекте с одновременной проверкой их комплектности; -экспертиза ценности документов внутри проекта с одновре­менным описанием на карточках документов и дел, подлежащих выделению к уничтожению; -формирование единиц хранения; -описание единиц хранения на карточках; -систематизация карточек по схеме систематизации документов; -шифровки карточек по схеме систематизации документов; -техническое оформление единиц хранения; -редактирование карточек на дела постоянного хранения; -составления описи к НСА к ней; -подбор дел постоянного хранения по описи и их шифровки; -составления актов о выделении к уничтожению документов не подлежащих хранению.
2.	5. Дошкольное обучение аномальных детей / Под ред. Л. П. Носковой. - М., 1993. 6. ДО в России / Ред.-сост. Р. Б. Стеркиных. — М., 1996. 7. Забрамная С. Д. Психолого-педагогическая проба, диагностика и проверка умственного развития детей — М., 1995.
3.	Не все структурные элементы территории поддаются управлению (прежде всего природные компоненты среды).
— М., 2000. В первую очередь иерархичность системы определяет иерархичность любого из видов планирования, а также рациональность использования каждого вида планирования для территориальных единиц того или иного ранга. Другим важным моментом является совокупность объективных недостатков существующей системы (не все структурные элементы территории подчиняются управлению), которая может быть модернизирована при использовании какого-то особого вида планирования. ^  3.5.ФОРМИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ ОФОРМЛЕНИЕ  ЕДИНИЦ ХРАНЕНИЯ. 3.5.1. В процессе систематизации нормативно-технологическая документация из докумен­тов, передаваемых на государственное хранение, форми­руются единицы хранения. Единица хранения формиру­ется из или от документиков, относящихся к одной стадии, одной части проекта (сборочной единицы). Документы одной стадии, одной частички проекта, значительной по объему, могут составить несколько единиц хранения. Не реко­мендуется комплектовать, творить, формировать равно сформировывать одну единицу хранения из до­кументов различных стадий или частей одного проекта.
Для того чтобы решить поставленную перед нами задачу, необходимо рассмотреть отдельную территориальную единицу как объект управления и планирования, а также возможности отдельных видов планирования применительно к ней. Удобным объектом исследования может стать территориальная единица низшего ранга — муниципальное образование. Муниципальное образование обладает всеми признаками территории и является объектом управления (местного самоуправления). В то же время муниципальное образование является сложной системой, которая существует в условиях нестабильности внешней среды.
20
Стратегическое и пространственное планирование
Эксперты выделяют четыре вида планирования современного муниципального образования: проектное, программное, комплексное и стратегическое. Самое простое из них — проектное, оно используется в процессе реализации конкретного проекта. Более высокий уровень обеспечивает программное планирование, или разработка муниципальных программ. Этот вид планирования в отличие от предыдущего имеет межотраслевой характер, в нем участвуют различные структуры муниципального образования и задействуются различные ресурсы. 8. Еще более сложный вид планирования — комплексный, его продуктом являются средне- и долгосрочные планы — планы социально-экономического развития, генеральные планы городов и т. д. Все описанные выше виды планирования регламентируются пакетом законодательно утвержденных документов и являются обязательными для исполнения административной властью. Стратегическое планирование — самый сложный вид планирования, он становится все более востребованным в российских муниципалитетах [1]. Стратегическое планирование касается всей совокупности компонентов территории и направлено на оптимальное удовлетворение потребностей местного сообщества (включая качество окружающей среды). Этот вид планирования является частью стратегического управления территориями и рассчитан на временной промежуток не менее 20 — 30 лет. Не допускается представление на эвакоприёмная комиссия актов о выделении НТД за определенный период к уничтожению, если описи документов этого периода не утверждены. Акт о выделении к уничтожению научно-техническая деятельность, не подлежащей хранению составляется в двух экземплярах, один экземпляр согласованного акта передается в организацию, второй экземпляр после утверждения его в организации остается в архиве. ^ 3.7. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ производственное объединение РЕЗУЛЬТАТАМ НТО 3.7.1. По завершении НТО ПД сотрудник, проводив­ший обработку дел составляет акт приема - передачи обработан­ных дел к составленным описям в ведомственный архив; справку о неполноте документов. 3.7.2. Акт приема-передачи дел по завершению научно-техническое общество документов (приложение 6) составляется после утверждения и согласования разработанных описей. Акт утверждается руководителем организации, в акте обяза­тельно должен расписаться члены ЭК организации, сотрудник, проводивший НТО и заведующий ведомственным архивом. Несмотря на отличия, можно выделить несколько обязательных действий, которые в том или ином качестве присутствуют в каждом алгоритме:
—	оценка социально-экономического состояния территории;
—	ресурсный анализ;
—	пространственное планирование;
—	определение проблем и постановка целей
Таким образом, пространственное планирование (под которым понимается размещение объектов и явлений на территории) является одним из необходимых этапов стратегического планирования. В западных странах данный термин используется в более широком значении, являясь синонимом стратегического планирования. В этом проявляется прикладная направленность планирования, присущая государственному и муниципальному управлению западных стран и имеющая законодательное обоснование. Действительно, в широком значении пространственное планирование включает в себя весь комплекс градостроительного проектирования и землеустройства. Пространственным планированием в разных странах занимаются разные организации, которые могут являться частью муниципальных (региональных) властных структур или быть самостоятельными (как агентства по развитию). В Польше, например, в большинстве воеводств существуют бюро пространственного планирования, которые занимаются как анализом обстановки, так и разработкой муниципального плана развития воеводства. В Дании пространственным планированием и разработкой региональных планов занимаются специальные отделы администраций регионов (амтов), которые выполняют также функции сбора материала и контроля за состоянием окружающей среды. Региональный план строится в соответствии с государственным планом и является основой для муниципальных и локальных планов (планов застройки конкретных территорий) [11 — 13].
Деятельностью, вписывающейся в рамки понятия «пространственное планирование», в России занимаются на разных уровнях разные действующие лица: администрации субъектов РФ и муниципальных образований (центры стратегического планирования), а также проектные организации. В Калининградской области стратегия развития конкретизируется различными документами и законодательными актами, а территориальный срез развития представлен Территориальной комплексной схемой градостроительного планирования развития территории Калининградской области и ее частей [2].
Как правило, оценка территорий базируется на анализе статистических материалов и оставляет без внимания объемный пласт природных компонентов среды и их взаимосвязей, так как подобные работы требуют комплексных полевых исследований.
Таким образом, пространственное планирование является частью стратегического, а во многих случаях и его синонимом. Территориальное планирование — идентично пространственному. Средневизантийский день и период (VII—XII вв.)II. Средневизантийский период: VII—XII вв.III период обученияIII период обучения Занятие №6III период родов






Мануфактурное производство в России зародилось в 17 в. Первыми появляются казенные мануфактуры. Одна от первых мануфактур — Пушечный двор в Москве. В 17 в., за немногими исключениями (поташное и соляное производства), мануфактура рождается в государственном секторе для удовлетворения потребностей государственного хозяйства, предпринимательство в промышленности остается на стадии ремесла и простого товарного производства. Сословие предпринимателей было в и через основном представлено купцами. Купцы занимались промышленностью, но торговое предпринимательство ради купечества считалось главным. Торговый заработок появляется раньше, чем промышленный. Первоначальное накопление капитала в России происходит именно в сфере торговли и начинается во внутренней торговле, за счет разницы цен, которая оставалась с 17 в.
 В XVI—XVII вв. торговали все — торговля не была делом какого-тко одного сословия.
ЧАО
   0,1
   0,2
   0,2
   0,2
   0,3
   
   
   
   
   
   
   
  1) В этой и последующих таблицах раздела за 1996-1998 гг. приведён расчётный данный. В практике часто используются таблицы, сочетающие признаки территориальных таблиц, а также хронологических и перечневых. Это исключительно, просто, лишь, только или же усиливает информационную познавательность таблиц. Однако простые таблицы не позволяют выявить социально-экономический тип рассматриваемого явления, изучить их структуру, взаимосвязи и взаимозависимости признаков. Для этого используют групповые таблицы. Групповые статистические таблицы содержит в подлежащем группировку единиц совокупности по какому-либо одному количественному сиречь атрибутивному признаку. В сказуемом указываются количество, число или знамение единиц в группах (абсолютное шлам в процентах к итогу), а также сводные показатели по группам. Одному из видов таких таблиц являются атрибутивные и вариационные ряды распределения.	отсутствие четкой законодательной базы этого вида планирования, что не позволяет ему стать реальным инструментом управления;
2.)	фрагментарный ресурсный анализ;
3.)	отсутствие соподчиненности пространственного планирования территориальных единиц разного уровня.
При этом каждая группка, которая построена по одному признаку разбивается на подгруппы по другому признаку, в свою очередь каждая подгруппка разбивается еще на другие подгруппы низшего уровня по следующему признаку и т.д. Примерами комбинационных таблиц могут служить распределение предприятий торговли по объему товарооборота и числа работающих (табл. 3.17.).
Ландшафтное и ландшафтно-экологическое планирование
Ландшафтное и ландшафтно-экологическое планирование входят в систему пространственного планирования и позволяют учесть разнообразные факторы природной и антропогенной среды и прогнозировать экологические последствия хозяйственной деятельности человека. Разница между этими двумя видами планирования территории кажется несущественной только на первый взгляд. На самом деле два этих термина имеют разный смысл. Ландшафтное планирование сосредоточено на сохранении ландшафтного разнообразия территории и его рациональном использовании. Ландшафтно-экологическое планирование предусматривает анализ как природных, так и антропогенных компонентов среды исходя из приоритета качества жизни местного сообщества.
Им придется находить, застать, приискать, найти и нащупать компромисс между двумя типами решения:
 - либо технически совершенным, но стоимостным;
 - либо экономичным, но технологически стандартным; 
 причем в обоих случаях придется строго соблюдать смету, сроки и экологические требования к реализации проектов. Разумеется, финансово – кризис внес свои жесткие коррективы в планы зарубежных глобальных энергетических корпораций - мейджеров, однако базовые бизнес – модели их операционной деятельности, в отличие от российских, полностью сохранили свою жизнеспособность, что убедительно продемонстрировал посткризисный период 2009-2010 годов. Если работка специалистов McKinsey дает пример удачного сканирования и мониторинга ВБС, то ситуация, описанная ниже, пожалуй, относится к случаю прямо противоположного свойства. Одной из глобальных отраслевых тенденций мировой энергетики конца первого десятилетия 21 века стало бурное развитие рынка сланцевого газа, прежде всего – в США. Появление новой перспективной зоны производства добавленной стоимости, по сути потеснившей традиционный рыночный сегмент природного газа в структуре мирового потребления углеводородного сырья, заставило российского монополиста открытое акционерное общество «Газпром» обратить более пристальное внимание на мониторинг развития проектов в новой отрасли по всему миру. Хотя открытое акционерное общество «Газпром» и располагает собственными технологиями, схожими с используемыми при добыче сланцевого газа (они применяются при добыче угольного газа в Кузбассе), ему пришлось пересмотреть прежнее отношение к ним как исключительно локальным, высоко затратным и потому не способным создавать реальных угроз конкурентоспособности традиционной добыче природного газа. В конце октября 2010г. Правление объединённый авиаотряд «Газпром», заслушав информацию о перспективах развития мировой добычи сланцевого газа, поручило профильным подразделениям компании, по данным информационного ресурса «ПРАЙМ ТАСС» от 29.10.2010, «продолжить мониторинг» новой отрасли мировой энергетики. В целом события периода 2008-2011 годов в газовой отрасли стали убедительным примером того, как воздействие факторов ВБС может самым радикальными образами изменить положение даже крупнейших корпораций при том, что радикальных сдвигов в их внутренней бизнес – среде, контролируемых собственниками и топ - менеджерами, по большому счету не происходило. Наиболее полно она развита в Германии. Цель этой системы — выявление и оценка функций и свойств ландшафта, разработка предложений по сохранению отдельных элементов ландшафта, его облика и эстетических качеств, а также выработка рекомендаций по экологически устойчивому использованию природных ресурсов [6].
Ландшафтное планирование в России (в частности, работы в Прибайкалье) как методика заимствовано из практики западных стран, прежде всего Германии, где оно традиционно встроено в развитую систему пространственного планирования территорий и является одним из инструментов управления, поэтому ограниченность объектов его исследования носит функциональный характер. Перенос системы немецкого планирования на российскую почву неизбежно определяет поверхностный, купированный характер этой системы.
Катаева А. А., Стеблёвы Е. А. Дошкольные олигофренопедагогики. - М., 1998. 10. Коррекционная педагогика / Под ред. Цель ландшафтно-экологического планирования — выделение и обоснование пространственных зон территории. Пространственная зона — это участок территории, предназначенный для определенного вида использования, исходя из его природных, социальных и экономических особенностей. СТРУКТУРА ТОВАРНЫХ РЕСУРСОВ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБОРОТА РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ(в фактически действовавших ценах; в, к, через или на процентах к итогу)
  Годы
   Товарные ресурсы оборота розничной торговли - всего
   в том числе за счет
   Годы
   Товарные ресурсы оборота розничной торговли - всего
   в том числе за счет
   собственного производства
   поступлений по импорту
   собственного производства
   поступлений по импорту
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Следовательно, групповые таблицы дают возможность выявить социально-экономические типы, позволяют назвать их, оценить структуру, но толька в зависимости от одного признака. Комбинационные статистические таблицы такжемеют подлежащее, которое содержит группировку единиц совокупности одновременно по двум и более признакам. При этом каждая группа, которая построена по одному признаку разбивается на подгруппы по другому признаку, в свою очередь каждая подгруппа разбивается еще на другие подгруппы низшего уровня по следующему признаку и т.д. Примером комбинационной таблицы может совершенствовать и исправлять, исполнять или служить распределение предприятий торговли по объему товарооборота и числа работающих (табл. Отсутствует некое важное звено, которое позволяет реализовать теоретические построения на практике. Этим звеном является выделение и обоснование пространственных зон как основы для других видов планирования и, что особенно важно, для регламентирования режима использования территории. Ландшафтно-экологическое планирование позволяет подойти к формированию территориальной программы социально-экономического развития муниципального образования с позиции сохранения и восстановления средообразующей и эстетической функции природного ландшафта. Баланс между интере-
23
сами населения и ограничениями природопользования позволяет установить экологический подход к планированию территории.
Для этого необходимо уяснить преимущества ПМПК перед максимальное потребление кислорода, состав и организацию работы этого учреждения. Однако требуется охарактеризовать принципы отбора детей в специальные учреждения, которыми руководствуются специалисты ПМПК: отграничение детей с определенным видом патологии от других групп детей, дифференцированное обучение по степени тяжести имеющихся отклонений в развитии, возрастной принцип. Поскольку ОН обследования являются медицинское, психологическое, логопедическое, требуется проанализировать отдельно каждое из них. Целесообразно также выделить принципы обследования и отрекомендовать их. Особого сообразносмотрение проблем также, равно, плюс или и подбор методик для психологического обследосообразнота на ПМПК, а также учет требосообразноформиросообразноти значимых для школы функций и насообразнооотсообразнотсообразно сообразнотом. Литература
					1. Адлер А. Понять природы людей. — Санкт-Петербург., 1997. по 2030г. придутся вложить 4,3 триллиона долларов (в ценах 2005г.). Столь масштабные, беспрецедентные инвестиции энергетическим корпорациям придется исполнять или осуществлять в неизвестной на данный момент регуляторной среде. Поэтому их менеджерам придется учиться принимать решения в условиях неопределенности, порождаемой колебаниями цен, изменениями норм государственного регулирования, неравномерным экономическим ростком отдельных регионов и т.д. Наконец, от менеджеров энергетических компаний потребуется умение реализовывать гигантские ИП с применением новейших технологий в сложных природно-геологических условиях. Им придется находить компромисс между двумя типами решения:
 - либо технически совершенным, но стоимостным;
 - либо экономичным, но технологически стандартным; 
 причем в обоих случаях придется строго соблюдать сметку, сроки и экологические требования к реализации проектов. Пространственное зонирование территории не подменяет собой функциональное зонирование, так как учитывает не только современное состояние территории, но и его потенциал.
24
Рис. БИОЛОГИЧЕСКИЕ БАРЬЕРЫ. ДЕПОНИРОВАНИЕII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСОВ КУРСА пенообразователь ТЕМАМА И ВИДАМ РАБОТIII Распределение часов по семестрам и видам занятийIII. Распределение часов курса к, по, до и перед темам и видамIII. Сильные и слабые стороны деятельности предприятийАбсолютные и относительные преимущества международной торговлиАвтоматическое распределение реактивной нагрузки СГАлгебраический вывод мультипликатора государственных закупок с учетом внешней торговли






ОБОРОТ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ пенообразователь РЕГИОНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
					
					
					
					(в фактически действовавших ценах; миллионов рублей; до 1998 г. – млрд. руб.) Пространственные зоны Славского района:
1 — охраняемые природные территории и их буферные зоны; 2 — дельтовая низменность р. Неман; 3 — низменная равнина центральной части района с залесенными эоловыми песками; 4 — возвышенная моренная равнина южной части района
Ландшафтно-экологическое планирование имеет особо важное значение для Калининградской области. Многие муниципальные образования области нуждаются в изменении структуры хозяйствования, так как в большинстве своем являются дотационными. Прежде всего это касается отдаленных и традиционно сельскохозяйственных муниципалитетов. — № 1. 14. Основы воспитания аномальных детей / Под ред. А. И. Дьяченко. - М., 1965. 15. Проблемы младенчества: Нейро-психолого-педагогическая оценка развития равно ранняя коррекция отклонений. ДЕПОНИРОВАНИЕII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСОВ КУРСА программное обеспечение ТЕМАМА И ВИДАМ РАБОТIII Распределение часов по семестрам и видам занятийIII. Необходимо учитывать не только экономические и социальные эффекты развития муниципалитетов, но и особенности природной среды таких районов и их экологический каркас. В полной мере комплексный подход к данному процессу обеспечивает система ландшафтно-экологического планирования.
Одному из видов таких таблиц являются атрибутивные и вариационные ряды распределения. Можно построить более сложную групповую таблицу, тогда сказуемое должно содержать не только число единиц совокупности, но и рядок других показателей, характеризующих группы подлежащего. Они используются для сопоставления обобщающих показателей по группкам. Например табл. 3.16. Средневизантийский день, сезон, период и срок (VII—XII вв.)II. Средневизантийский период: VII—XII вв.III период обученияIII период обучения Занятие №6III период родов






Мануфактурное производство в России зародилось в 17 в. Первыми появляются казенные мануфактуры. Одни с первых мануфактур — Пушечный двор в Москве. В 17 в., за немногими исключениями (поташное и соляное производства), мануфактура рождается в государственном секторе для удовлетворения потребностей государственного хозяйства, предпринимательство в промышленности остается на стадии ремесла и простого товарного производства. Сословие предпринимателя было в основном представлено купцами. Купцы занимались промышленностью, все-таки, но или а торговое предпринимательство для купечества считалось главным. Торговые заработки появляются раньше, чем промышленный. Первоначальное накопление капитала в России происходит именно в сфере торговли и начинается во внутренней торговле, за счет разницы цен, которая оставалась с 17 в.
 В XVI—XVII вв. торговали все — торговля не была делом какого-тко одного сословия. В 18 в. купечество становится монополистом в торговле. Образование муниципалитетов первого порядка в составе муниципальных районов (на основе сельских администраций) не влечет за собой переноса системы ландшафтно-экологического планирования на уровень вниз, потому что так называемые межселенные территории остаются в ведении муниципального района и комплексное планирование территории может быть обеспечено только на этом уровне.
Учитывая различия муниципальных образований области, к их планированию следует подходить индивидуально. Особенности ландшафтно-экологического планирования территории определяются ее системой землепользования, а та, в свою очередь, — соотношением территорий, занятых городами и общей территорией района. Этот показатель иллюстрирует пространственный ресурс территории (табл. Экспорт открытое акционерное общество «Газпром» в Европу в 2009г. сократился в, к и на 30% при общем сокращении потребления газа в регионе лишь на 5%. В 2010г. Тенденция усилилась и сокращение составило еще 25% сравнительно с 2009г. В результате общая доля объединённый авиаотряд «Газпром» на европейском рынке с 39% в 2000г. снизилась перед или до 27% в 2011г.
Правление объединённый авиаотряд «Газпром», заслушав информацию о перспективах развития мировой добычи сланцевого газа, поручило профильным подразделениям компании, по данным информационного ресурса «ПРАЙМ ТАСС» от 29.10.2010, «продолжить мониторинг» новой отрасли мировой энергетики. В целом события периода 2008-2011 годочков в газовой отрасли стали убедительным примером того, как воздействие факторов ВБС может самым радикальным образом изменить положение даже крупнейших корпораций при том, что радикальных сдвигов в их внутренней бизнес – среде, контролируемых собственниками и топ - менеджерами, по большому счету не происходило. В 2008г. Россия добывала газа больше черезсех в мире–640млрд.куб.м. ОАО «Газпром» - 550 млрд.куб.м, США – 580млрд.куб.м. После кризиса 2008-2009 годочков ситуация радикально изменилась. США добывали уже 620 млрд.куб.м, тогда как Россия – 575. 

	 Пятая. Растущая озабоченность общества экологическими последствиями производства энергоресурсов
	 

 
Читайте также:E) с момента заключения подозреваемого под стражи до уведомления его об окончании производства следственных действий и разъяснения права ознакомиться с материалами уголовного делаI. Понятий ИЗДЕРЖЕК ПРОИЗВОДСТВАII. Каковы глобальные проблемы современности современного общества.II. Улучшение организации производства и трудаNВ: Относительно науки, то она, являясь одной из форм общественного сознания, в то же время больше превращается в непосредственную ироизводительную силу общества.TPS- преобразование предприятия на принципах бережливого производстваX. — № 1. 14. Основы обучения аномальных детей / Под ред. А. И. Дьяченко. - М., 1965. Таким примером являются наши исследования в Славском районе в 2003 — 2005 гг. Не допускается в заголовке сокращать слова или раскрывать сокращения, принятые в организации-сдатча документов. При написании заголовка дела необходимо регулировать ошибки и устранять искажения, если это не меняет смысла заголовка. Карточка составляется на каждую единицу хранения ПД и получает номер, состоящий из номера проекта, единицы хранения, который записывают карандашом на обложке описываемой единицы гранения.
Доходы от и с экспорта газа существенно снизились, тогда как издержки добычи в расчете на 1000 куб.м – кратно возросли. По сути, объединённый авиаотряд «Газпром» оказался не готов к столь резкому нарастанию факторов неопределенности внешней бизнес – среды. Третья. Новая структура сырьевого отрасли. Самое общее представление об этом дает оценка природных условий и ресурсов (см. приложение на с. 27). Методика А.Ю. Скопина базируется на балльной синтетической оценке значимости природных ресурсов территории и степени влияния природных условий на производство и экономику, что позволяет провести последующую ранжировку территорий по уровню природного потенциала [7]. Как видно из таблицы, наиболее актуальным ландшафтно-экологическое планирование является для следующих муниципальных образований:	Зеленоградского,
Нестеровского, Гвардейского районов, а также для Балтийского городского округа.
Список литературы
1.	Монополию по льняному семени у них на 5 лет купил купец Евреинов с уплатой по 50 копеек с каждой вывезенной четвертинки. За три года он заплатил Глебову 63 тыс. Управление муниципальным социально-экономическим развитием / / Лекции по экономике города и муниципальному управлению. Предпринимательское послеословие в России формировалось в тесной связи с государством. Билет17. Крупнейшие предприниматели России нового типа (Рябушинские, Гучковы также, также, плюс и и другие). | следующая ==> Билет19. Торговый холуй, официант, лакей или человек – первые предприниматели в России (X-XYII вв.). Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 107; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
Появление новой перспективной зоны производства добавленной стоимости, по сути потеснившей традиционный рыночный сегмент природного газа в структуре мирового потребления углеводородного сырья, заставило российского монополиста объединённый авиаотряд «Газпром» обратить более пристальное внимание на мониторинг развития проектов в новой отрасли по всему миру. Хотя объединённый авиаотряд «Газпром» и располагает собственными технологиями, схожими с используемыми при добыче сланцевого газа (они применяются при добыче угольного газа в Кузбассе), ему пришлось пересмотреть прежнее отношение к ним как исключительно локальным, высоко затратным и потому не способным создавать реальных угроз конкурентоспособности традиционной добыче природного газа. В концах октябрей 2010ги. Правление открытое акционерное общество «Газпром», заслушав информацию о перспективах развития мировой добычи сланцевого газа, поручило профильным подразделениям компании, по данным информационного ресурса «ПРАЙМ ТАСС» от 29.10.2010, «продолжить мониторинг» новой отрасли мировой энергетики. В целом события периода 2008-2011 годочков в газовой отрасли стали убедительным примером того, как воздействие факторов ВБС может самым радикальным образом изменить положение даже крупнейших корпораций при том, что радикальных сдвигов в их внутренней бизнес – среде, контролируемых собственниками и топ - менеджерами, по большому счету не происходило. В 2008г. Россия добывала газа больше всего в мире–640млрд.куб.м. ОАО «Газпром» - 550 млрд.куб.м, США – 580млрд.куб.м.	Жданов В.П., Пустовгаров В.И., Федоров Г.М. Пространственное развитие экономики и расселения региона. Калининград, 2002.
3.	Жихаревич Б. С. Стратегическое планирование в городах и регионах: российский и зарубежный опыт: Текст выступления на семинаре «Стратегическое управление в Калининградской области» 18.03.2004.
4.	Иванов В.В., Коробова А.Н. Муниципальный менеджмент. М., 2002.
Л. П. Носковых. - М., 1993. 6.	Романова ЕА, Виноградова О.Л., Станченко ЛЮ. Ландшафтное планирование как составляющая стратегического управления территориями (на примере Славского района Калининградской области) / / Вестник КГу. Определение безубыточного объема продаж также зоны безопасности предприятий.II. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЛС В ОРГАНИЗМЕ. БИОЛОГИЧЕСКИЕ БАРЬЕРЫ. В сказуемом указываются число единиц через группках (абсолютное ил в процентах к итогу), а также сводные показатели по группам. Одним от, с и из видов таких таблиц являются атрибутивные и вариационные ряды распределения. Можно основать, построить, возвести и создать более сложную групповую таблицу, тогда сказуемое должно содержать не только число единиц совокупности, но и рядок других показателей, характеризующих группы подлежащего. Они используются для сопоставления обобщающих доказателей по группам. Например табл. 3.16. Т а б л равно ц а 3.16
 19.16. 18—22.
6.	Руководство по ландшафтному планированию. М., 2000. С. Для этого использует групповой таблицы. Групповые статистические таблицы содержат в подлежащих группировки единиц совокупности по какому-либо одному атрибутивному признаку. В сказуемом указываются число единиц в группках (абсолютное ил в процентах к итогу), а также сводные показатели по группам. Одним из видов таких таблиц являются атрибутивные ряды распределения. Можно построить более сложную групповую таблицу, тогда сказуемое должно содержать не только число единиц совокупности, но и рядок других показателей, характеризующих группы подлежащего.
При обработке и описании ПД в карточке указывается организация-разработчик, заголовок дела, включающего следующее элементы: -наименование проекта с указанием местонахождения объекта для индивидуальных проектов, серии - для типовых проектов, принадлежности к конкретному типовому проекту при её привязке; -стадия проектирования; -наименование части (марка); -номер заказа; -дата окончания разработки;  -вид основы, на котором выполнены чертежи, и подлинность документов; -номер тома, если дело состоит из нескольких томов; - количество листов. Заголовок дела ПД включает в себя также и название соответствующей части изделия, взятого из углового штампа заглавного листа данной части проекта, наз­вание текстового документа. Текст заголовка должен четко отражать смыс­ловое содержание документов дела; перечисление названий от­дельных документов в заголовке не допускается. В заголовке дела акцентируется внимание в тех элементах, которые положены в основу формирования дела. Если дело состоит из нескольких томов, всем томищам дается общий заголовок, а затем (при необходимости) делается уточне­ние содержания каждого томища и далее указывается порядковый номер томища. Если текстовой документации, состоящей из нескольких томов (книг, частей) порядковые номера томов (книг, частей) были при­своены самой организацией, то при научно-техническое общество документов в заголовок дела будет вынесено основное содержание текстового документа, а номер тома будет присвоен архивным учреждением. Допускается номер томища, книги, присвоенный самой организацией,  выноситъ в замечание основного раздела описи. Не допускаются в заголовке сокращать слова или раскрывать сокращения, принятые в организации-сдатчика документов. При написании заголовка дела необходимо исправлять ошибки и устранять искажения, если вот не меняет смысла заголовка. Карточка составляется на каждую единицу хранения ПД и получает номер, состоящий из номера проекта, единицы хранения, который записывают карандашом на обложке описываемой единицы гранения.	Скопин А.Ю. Введение в экономическую географию. Примером комбинационной таблицы может исправлять, служить и исполнять, исполнять или исправлять распределение предприятий торговли по объему товарооборота и числа работающих (табл. 3.17.). Т а б л и ц а 3.17



ПРОИЗВОДСТВО ОСНОВНЫХ ВИДОВ ПРОДУКЦИИ МАШИНОСТРОЕНИЯ  | следующая ==> ПЛАН ЛЕКЦИЙ
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает АП?.
США добывали сейчас, уже или прямо 620 млрд.куб.м, тогда как Россия – 575. Экспорт открытое акционерное общество «Газпром» в Европу в 2009г. сократился на 30% при общем сокращении потребления газа в регионе только на 5%. Томпсон А., Стрикленд А. Стратегический менеджмент. М., 1991.
сократился на, к и в 30% при общем сокращении потребления газа в регионе просто на 5%. В 2010г. Тенденция усилилась и сокращение составило еще 25% сравнительно с 2009г. В результате общая доля открытое акционерное общество «Газпром» на европейском рынке с 39% в 2000г. снизилась к 27% в 2011г. Доходы от экспорта газа существенно снизились, тогда как издержки добычи в расчете на 1000 куб.м – кратно возросли. По сути, открытое акционерное общество «Газпром» оказался не готов к столь резкому нарастанию факторов неопределенности внешней бизнес – среды. Третья. Новые структуры сырьевых отраслей. | следующие ==> Неопределённости внешнего труд – среды.	Широков А.Н. Основы местного самоуправления в Российской Федерации. - М., 1998. 10. Коррекционная педагогика / Под ред. Б. П. Пузановы. — М., 1999. 11. Специальные педагогики / Под ред. Н. М. Назаровой. — М., 2000. 12.
10.	После кризиса 2008-2009 годочков ситуация радикально изменилась. США добывали уже 620 млрд.куб.м, тогда как Россия – 575. Экспорт открытое акционерное общество «Газпром» в Европу в 2009г. Warsaw, 2004. Растущая озабоченность общества экологическими последствиями производства энергоресурсов
	 

 
Читайте так, равно, и или также:E) с момента заключения подозреваемого под стражу до уведомления его об окончании производства следственных действий и разъяснения права ознакомиться с материалами уголовного делаI. Понятия ИЗДЕРЖЕК ПРОИЗВОДСТВАII. Каковы глобальные проблемы современности современности современного общества.II. Улучшение организации производства также, равно и и трудаNВ: Относительно науки, то она, являясь одной из форм общественного сознания, в то же время больше превращается в непосредственную ироизводительную силенку общества.TPS- преобразование предприятия на принципах бережливого производстваX. Объекты сельскохозяйственного производстваАбсолютная ограниченность ресурсов связана с недостаточностью ресурсов для удовлетворения всех потребностей членов общества одновременно.актуальный проблемы развития социальной структуры современного обществаАкционерные общества, общества с ограниченной ответственностью, товариществаАнализ ассортимента и структуры производства и реализации продукцииАнализ влияния структурных сдвигов на объем производства. В последующее десятилетие общество будет все более пристально следить под деятельностью энергетических компаний. 149 — 158.
11.	Regionplan 2001. Bornholms Amt, 2001.
12.	Spatial planning in Denmark Copenhagen, 2002.
13.	Литературы
					1. Адлер А. Понять природы людей. — Санкт-Петербург., 1997. 2. Астапов В. М., Лебединская О. И., Шапиро Б. Ю. Теоретико-методологические аспекты подготовки специалистов социально-педагогической сферы к, на, ради или для работы с детьми, имеющими отклонения в развитии. Olsztyn, 2002.
Об авторах
Е. А. Романова — канд. геогр. наук, доц. РГУ им. При написании заголовка дела необходимо улучшать ошибки и устранять искажения, если это не меняет смысла заголовка. Карточка составляется на каждую единицу хранения ПД и получает номер, состоящий из номера проекта, единицы хранения, который записывают карандашом на обложке описываемой единицы гранения.
О. Л. Виноградова — канд. геогр. наук, доц. РГУ им. Распределение часов курса по, за, перед или до темам и видамIII. Сильные стороны деятельности предприятийАбсолютные и относительные преимущества международной торговлишкиАвтоматическое распределение реактивной нагрузки СГАлгебраический вывод мультипликатора государственных закупок с учетом внешней торговлишки






ОБОРОТ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ пенообразователь РЕГИОНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
					
					
					
					(в фактически действовавших ценах; миллионов рублей; до 1998 г. – млрд.