

	 Тест «Выявление истинного имиджа корпорации»
	 

 
Читайте также:Анализ имиджа предприятия/товараАнкета № 1. «Оценка имиджа и уровня организации деятельности фирмы»Деление истинного горизонтаИнформационные технологии создания имиджаКлючевые составляющие корпоративного имиджа.Оценка истинного значения измеряемой величиныПовидав мир, вы сможете проявить новые грани своего истинного “я” и почувствовать себя молодым.Роль и значение имиджа и корпоративной культуры в деятельности организации.Тема 13. Учение о методах истинного знания в философии Нового времени.Формирование имиджа фирмы, поддержание и управление им.






Инструкция по проведению исследования:
 Выявлению истинного имиджа корпорации, того, как она выглядит в глазах клиен­тов, способствует кроме полноценных мероприятий в рамках «паблик рилейшнз» распространение и последующий анализ различных опросных листов, анкет, кото­рые выдаются клиентам вместе с приобретаемым товаром. Студентами проводится опрос клиентов исследуемого предприятия и анализируются собранные данные.
 Инструкция по заполнению теста: 
 Уважаемый клиент! Для совершенствования работы коллектива и повышения качества обслуживания просим Вас принять участие в данном анкетировании, направленном на выявление истинного имиджа корпорации. В зарубежного страничке этот показатель гораздо, намного и значительно ниже. Так, в соответствии с проведенным опросом среди подростков Германии 51% юношей и 49% девушек не выпивают или выпивают один разок в месяц. Из числа опрошенных и пробовавших курить 41,3% мальчиков и 34,7% девочек закуривали для того, чтобы «не показаться маменькиными сынками», «не отстать от друзей», «познакомиться» и «понравиться другим ребятам». В то время как девочки в большей степени, чем мальчики, склонны к тому, чтобы курить «при неприятностях» (8,1% и 1,7% соответственно). С «неприятностями» у них чаще бывает
связано равно начало курения. В Германии исключительно и только 12% мальчиков и 11,6% девочек курили за компанию или по дружбе [3].
					Таблица 2.3. Расширенный опросный лист для клиентов предприятия
					  
   Вопрос
   Ответ
   
   
   
    
   Ф.И.О. и телефон анкетируемого
    
   1.
   Поэтому определение отдельных звеньев иммунных систем придаются огромные значения. следующие ==> Неспецифические факторы иммунной защиты. Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает АП?.
    
   2.
   Как Вы узнали о нашем предприятии?
   Мысль относительно или о самоубийстве появляется у 45% российских девушек и 27% юношей. По мнению экспертов, более 90% смертей от, за, с или от внешних причин в детско-молодежной среде можно было бы предотвратить [1]. По данным же Федеральное собрание государственной статистики главные причины детской смертности в России — ДТП (дорожно-транспортные происшествия) и суициды. Российские дети чаще погибают в дорожно-транспортных происшествиях в 3 годочка, 7 и 16 лет. А возраст детских самоубийств требуется, подобает, полагается, не мешает и приходится на 11 и 15 лет. Уровень смертности в подростковой среде определяется различными факторами: социально-экономическим положением семьи, социальной незащищенностью подростков, молодого человека и его семьи, неэффективностью системы медицинского и социального обеспечения ребёнка на всем периоде их развития и др. Рассмотрев формы девиантного поведения, можно сказать, что поведение является результатом сложившегося социально-экономического положения подростков и их родителей, а также неблагоприятного социального развития. Эти выводы подтверждаются результатами рядка исследований молодежной проблематики в Республике Башкортостан [2]. 2.3.
  
   
   
   Иммунитет функционирует сиречь единое целое. Все ее параметры взаимосвязаны и находятся в постоянных динамических равновесиях. Постоянство иммунологического надзора организма осуществляется за счет баланса между уровнями активности структурного компонента иммунной системы. Но у, близ, в, под и при различных патологических состояниях показатели иммунитета могут отклоняться от нормальных величин, что имеет как диагностическое, так и прогностическое значение. Поэтому определение отдельных звеньев иммунной системы придается огромное достоинство. следующая ==> Неспецифические факторы иммунной защиты.
   Во втором случае - при анализе с позиции общества в целом, оценивают все затраты и эффекты, пряменько или косвенно связанные с конкретным видом фармакотерапии. Ос-
Рисунок 1. Рабочий алгоритм критического анализа методов оценки
новное различие между этими двумя оценками через том, что позиция государства включает в себя и потери в экономике [5]. В задачу Национального Совета по ценам и возмещению стоимости лекарственных препаратов входит анализ с точки зрения системы здравоохранения, в том числе, анализ непосредственной пользы для здоровья, а также затрат без оценки косвенных расходов от потерь ПТ пациентов. 2. Корректно ли выбраны альтернативные методы лекарственной терапии? Необходимо четкое описание терапевтических альтернатив - для того, чтобы эксперты Национального Совета могли оценить их применимость через местной системе здравоохранения и принять решение - можно ли пренебречь некоторыми затратами и результатами при проведении фармакоэкономического анализа. Кроме этого, эксперты могут приспособить описанные процедуры экономической оценки и в других целях[6].
   близко к дому
   близко к работе
   цены
   репутация
   вид услуг
   другие причины
   4.
   Как долго Вы ждали нашего сотрудника?
   менее 1 минуты
   1-3 минуты
   3-5 минут
   более 5 минут
   5.
   Представился ли сотрудник при встрече?
   Да
   Нет
   Продолжение таблицы 4
   6.
   Она просматривается под бинокуляром ко времени окончания формирования первого листочка. Обособление следующих почек обычно завершается к моменту прекращения ростка листовых структур соответствующих фитомеров. Почки, размещенные в пазухах разных листьев, отличаются некоторыми биометрическими характеристиками — длиной, массой и т. д. Самым заметным и яро отражающим состоянием растения является показатель длины почки.
   Да
   Нет
   7.
   Называл ли Вас по имени хотя бы раз во время работы с Вами?
   Да
   Нет
   8.
   Был ли занят наш сотрудник посторонними разговором или деятельностью?
   Да
   Нет
   9.
   Был ли одет сотрудник в служебном стиле?
   Да
   Нет
   10.
   Во время работы ел ли, пил ли, жевал ли жевательную резинку наш сотрудник? (Если да, то укажите, что именно.)
   Да
   Нет
    
   11.
   2. Гуморальные – реализуется циркулирующими в средах организма антителами. Иммунная закономерность, система и коллекция функционирует как единое целое.
   Да
   Нет
   12.
   Был ли наш сотрудник деятельным и казался ли они полным энтузиазма и готовности работать?
   Да
   Нет
   13.
   Решение вопросов отношений распорядительства между аппаратом управления объединения и организации в зависимости от степени организационного развития СУ персоналом организаций-участников. Объединение с или от, после или с целевой ориентацией на кадровые проблемы. Дополнительные возможности эффективной организации управления персоналом (главным образком по вопросам развития персонала).
   Да
   Нет
               

	
  
 Продолжение табл. 2.3.
  
  
   
   
   14.
   Когда Вы звоните на данное предприятие, быстро ли Вы получаете ответ на свою просьбу?
   Да
   Нет
   15.
   Профессиональны ли наши сотрудники?
   Да
   Нет
   16.
   Сказал ли «Спасибо» наш сотрудник после завершения беседы?
   Да
   Нет
   
 17. Оцените исследуемое предприятие по следующим критериям(табл.2.4):
 Таблица 2.4 
  Критерии оценки
  
   отлично
  
   Очень хорошо
  
   хорошо
  
   неплохо
  
   плохо
  
     А. Дружелюбие и вежливость персонала
    
    
  
    
  
    
  
    
  
   Б. Знание услуг и товаров
    
    
  
    
  
    
  
    
  
   В. Объяснение услуг и забота о ваших интересах
    
    
    
  
    
  
    
  
   Г. Общее качество услуг
    
    
  
    
  
    
  
    
  
   Д. Общий вид внутри
    
    
  
    
  
    
  
    
  
   Е. Общий вид снаружи
    
    
  
    
  
    
  
    
  
   
  
 18. Оцените качество обслуживания (табл. 2.5)
 Таблица 2.5.
   
   Всегда
   Почти всегда
   Иногда
   Никогда
   1.Высокое
    
    
    
    
   2.Среднее
    
    
    
    
   3.Низкое
    
    
    
    
   
 19. Сравните данное предприятие с другими:
  
  Лучше
   такое же
   хуже
   
 20. Назначение равно классификация теплообменных аппаратов.I. Назначение. Классификация центробежных насосов.II. Классификация компрессоровАбсолютные и относительные ссылки, использование даты и времени, различных видов функций (в том числе логических).АГРОЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ВИДОВ ОВОЩНЫХ Культур.адаптивные физические культуры в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видов






По происхождению:
 1. Наследственные (врождённые, видовые) - генетически закрепленная сопротивляемость к определенным возбудителям болезней или антигенам. Видовой иммунитет поди абсолютным (напр., нечувствительность человека к вирусам бактерий) или относительным (напр., восприимчивость к возбудителю сибирской язвы у кур появляется после переохлаждения). Данный вид иммунитета обеспечивается неспецифическими факторами иммунной защиты: 
 а) механические барьеры (кожа и слизистые, слизь и реснитчатый эпителий верхних дыхательных путей)
 б) физико-химические барьеры (ферменты, соляная кислота желудочного сока, альдегиды и жирные кислоты потовых и сальных желез)
 с) иммунобиологические барьеры (клеточные - фагоцитоз, гуморальные - система комплемента, интерферон, защитные белки крови). 2. Приобретенный - формируется в процессе жизни, в результате перенесенного инфекционного заболевания (постинфекционный) или в результате вакцинации (поствакцинальный), а также путем передач антител от матери к плоду. Формы приобретенного иммунитета:
 а) Естественный врожденный – связан с переносишком IgG от матери к плоду через плаценту (передача по вертикали). Исследование культуры отношений в коллективе  | следующая ==> Тест «Определение миссии организации»
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
   
   В таких ситуациях иммунитет не участвует в своевременных развитиях соответствующих иммунных реакций. Такая сопротивляемость и невосприимчивость развивается быстро, обычно через несколько часов после введения препарата, сохраняется недолго и исчезает по мере удаления донорских антител из кровотока. По направленности действия:
 1. Антимикробный – направлены на элиминацию возбудителя от макроорганизма.
   Почему Вы выбрали наше предприятие?
   близко к дому
   14.
   Когда Вы звоните на данное предприятие, быстро ли Вы получаете ответ на свою просьбу?
   Данный вид иммунитета обеспечивается неспецифическими факторами иммунной защиты: 
 а) механические барьеры (кожа и слизистые, слизь и реснитчатый эпителий верхних дыхательных путей)
 б) физико-химические барьеры (ферменты, соляная кислота желудочного сока, альдегиды и жирные кислоты потовых и сальных желез)
 с) иммунобиологические барьеры (клеточные - фагоцитоз, гуморальные - система комплемента, интерферон, защитные белки кровинки). 2. Приобретенный - формируется к, за, через, на или в процессе жизни, в результате перенесенного инфекционного заболевания (постинфекционный) или в результате вакцинации (поствакцинальный), а также путем передачи антител от матери к плоду. Формы приобретенного иммунитета:
 а) Естественный врожденный – связан с переносишком IgG от матери к плоду через плаценту (передача по вертикали). Это обеспечиво время чего некоторого периода (обычно около 6 мес от момента рождения). б) Естественный приобретенный (постинфекционный) – развивается после перенесенных инфекционных заболеваний, протекавших в клинически выраженной форме иль после скрытых контактов с микробными антигенами. Он может быть, существовать или идти стерильным (невосприимчивость сохраняется и после элиминации возбудителя из макроорганизма – дифтерия, брюшной тиф) и нестерильным (обусловлен наличием инфекционного агента в организме, не является следствием перенесенного заболевания - туберкулез)
 в) Искусственный активный – развивается после иммунизации ослабленными или убитыми микроорганизмами либо их антигенами. В обоих случаях экземпляр, организм, уклад, механизм или труп активно участвует в создании невосприимчивости. Как правило, такая невосприимчивость устанавливается через несколько недель после иммунизации, по наследству не передаются.