

	 Психические расстройства при острой алкогольной интоксикации.
	 

 
Читайте также:АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИВИДЫ ПАЛАТОК, СПОСОБЫ ИХ СТАВИТЬ, СКЛАДЫВАТЬ. (л.) 9  1  2006  42. Котляревський І. Наталка-Полтавка. Катерина. Місто. 2 урока укр. ПОСТРОЙКА ШАЛАША.Вред алкоголя. Пять мифов об алкогольной зависимости.Гипертонический криз, осложнённый острой левожелудочковой недостаточностьюГЛАВА 1. СУЩНОСТЬ СТРЕСОВОГО РАССТРОЙСТВАГЛАВА 3 ПСИХОТЕРАПИЯ ПОСТТРАВМАТИЧЕСКОГО СТРЕССОВОГО РАССТРОЙСТВА (ПТСР)Гностические расстройства зрительного анализатораГностические расстройства слухового анализатора.Для уменьшения тяги к углеводам и увеличения силы воли, балансирования веса, стресса, при депрессии и неврозах (агорафобия, тревожные расстройства).Для уменьшения тяги к углеводам, укрепления силы воли, при обцессивно-компульсивных (тревожных) расстройствах.ДОМОСТРОЙЗанятие 5. 2. Чигрина А. Я. Инклюзивное образование детей-инвалидов от, после, на и с тяжелыми физическими нарушениями как фактор их социальной интеграции: автореф. Зрительный анализатор его сенсорные и гностические расстройства






Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования
					«Сибирский государственный медицинский университет Министерства здравоохранения и социального развития РФ»
  
					Кафедра Психиатрии, наркологии и психотерапии
					 
  
        
  
 Реферат на тему:
					Алкоголизм, наркомания,токсикомания.
					 
  
 Куратор:
 студент 5 курса
 лечебного факультета
 группа 1016,
 Мухина В.С
 Преподаватель:
 к.м.н.,доцент
 Мамышева Н.Л.
  
  
					Томск, 2015 г.
					Содержание:
 1. Психические расстройства при острой алкогольной интоксикации.
 2. Абстинентный синдром.
 3. Стадии развития психической зависимости от алкоголя
 4. Алкогольные психозы, особенности их развития и клинические проявления.
 5. Основные группы психоактивных веществ.
 6. Виды наркотиков и последствия их употребления.
  
  
							Психические расстройства при острой алкогольной интоксикации.
							 
 По своей сути острая интоксикация является кратковременным, острым органическим психозом. Довженко Олександр    1  2007  26. Довженко О. Зачарована Десна. В этой связи следует учитывать, что проявляющаяся на ранних этапах расторможенность не является результатом стимулирующего эффекта, поскольку первоначальное действие алкоголя приводит к угнетению механизмов ингибиторного контроля. В клинических проявлениях преобладают релаксация, повышенная возбудимость, переоценка собственной личности, ослабление памяти и концентрации внимания, на фоне повышенной речевой активности; в некоторых случаях развиваются депрессивные состояния с повышенным риском суицида. Общее действие алкоголя на ЦНС пропорционально его концентрации в крови, соответственно, оно более выражено при высокой концентрации.
  
 Клинические проявления этого состояния удовлетворяют общие критерии для диагностики острой интоксикации. Наблюдается измененное поведение, о чем свидетельствует, по меньшей мере, один из таких психических и поведенческих признаков, как расторможенность, чрезмерная склонность затевать споры, агрессивность, лабильность настроения, нарушение внимания, снижение способности здраво рассуждать и критически оценивать свои поступки, нарушение повседневной деятельности личности. 10 сельских советов состоят только от одного населённого пункта, 2 — из двух, 9 — из трёх и больше. В районе один городок — Борзна и 62 села. Население

населенность (по состоянию на 01.01.2010) — 36 252 человек. Плотность жителей (постоянного) — 22 человек на кв.км. Динамика изменения численности населения Борзнянского района (2001—2007 годочка).), покраснение лица, иньецированность склер. В тяжелых случаях острая алкогольная интоксикация может сопровождаться гипотензией, гипотермией и угнетением рвотного рефлекса.

	
  
 Выраженность алкогольного опьянения зависит как от дозы, так и времени прошедшего с момента принятия алкоголя, от биологических и конституциональных особенностей человека. В связи с этим, характеристику состояния можно уточнить, указав уровень алкоголя в крови посредством использования кодов. В случае отсутствия возможности получить данные о концентрации алкоголя в крови, то с помощью кода может быть указана степень клинической тяжести интоксикации.
  
 Легкая степень алкогольного опьянения обычно возникает при концентрации алкоголя в крови от 20 до 100 ммоль/л (20-100 мг алкоголя на 100 мл крови). При этом количество имеющихся симптомов не превышает минимума вышеперечисленных критериев, позволяющих установить данный диагноз, а нарушения поведения причиняют окружающим лишь незначительный вред.
  
 При опьянении умеренной степени выраженности концентрация алкоголя в крови составляет от 100 до 250 ммоль/л, а количество физических и поведенческих нарушений и степень их влияния на окружающих является средней между «легкой» и «тяжелой» степенями.
  
 Если при легкой и средней степени алкогольного опьянения имеются значительные индивидуальные различия в клинических проявлениях, определяемые индивидуальными особенностями личности, то при тяжелой степени опьянения клиническая картина достаточно типична. (л.) 8  2  2008  9. Токсический компонент часто сопровождается резким угнетением сознания от оглушения и сомноленции до комы.
  
 В таком состоянии больные не реагируют на болевые и тактильные раздражители, рефлексы при этом обычно сохранены. Кожа лица вначале становится багрово-красной, затем бледно-цианотичной; кожные покровы холодные, влажные и липкие. Температура тела понижена, сердечно-сосудистая деятельность ослаблена, тоны глухие, пульс слабого наполнения, артериальное давление понижено. Под лозунгом «Догнать и перегнать Америку» в Украинская Советская Социалистическая Республика в 1959-1964 годах происходила ликвидация и укрупнение районов области, образование промышленных районов, укрупнение сельских районов. Согласно Указу Президиума Верховного Совета Украинская Союз садоводов России № 35 «О укрупнение сельских районов Украинской Союз садоводов России» от 30 декабря 1962 года сельские районы укрупнялись до размеров территорий производственных колхозно-совхозных управлений. Согласно этому указу был ликвидирован также и так Борзенского район. Однако уже в 1965 году Указом Президиума военная служба УССР № 64 «О внесении изменений в административное районирование Украинской ССР» от 4 января "в связи с объединением промышленных и сельских областных советов депутатов трудящихся Украины и учитывая предложения о разукрупнении районов» создано 393 районы. По этому указу был возрожден равно Нежинский район с привычным сегодня названием. Административно-территориальные деления

В 1923 г. были образованы Борзнянские районы. Районы граничат после Бахмачским, Ичнянским, Сосницким, Менским, Нежинским и Куликовским районами. См. статью: Список населённых пунктиков Борзнянского района

Административно район состоит из одного городского и 26 сельских советов. Зрачки сужены, реакция на свет отсутствует, движения глазных яблок маятникообразные. Драгоманова
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ИНКЛЮЗИВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ДОШКОЛЬНИКОВ, КОТОРЫЕ НУЖДАЮТСЯ В КОРРЕКЦИИ ПСИХОФИЗИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Резюме
Охарактеризованы модели инклюзивного образования дошкольников, которые нуждаются через или в коррекции психофизического развития. Представлено экспериментальное моделирование инклюзивного образования дошкольников, которые нуждаются на, за, через, в или к коррекции психофизического развития. Освещён условия его реализации в специальных и общеобразовательных дошкольных учебных заведениях и их влияние на коррекцию психофизического развития ребенка. Ключевые словечка: инклюзивное образование; дошкольники, которые нуждаются в коррекции психофизического развития; экспериментальное моделирование. Kuzava I.B. У части больных наблюдаются рвота, непроизвольное мочеиспускание и дефекация. У части больных могут наблюдаться тяжелые эпилептиформные припадки. Длительность течения указанных проявлений составляет около 6-12 часов.загрузка...
 
 Следует отметить, что степень алкогольного опьянения и его последствия определяются не только дозой алкоголя, принятой человеком, а рядом других не специфических факторов, приводящих в конечном итоге к расстройствам психических, неврологических и соматических функций.
  
 Помимо типичного простого алкогольного опьянения встречаются и атипичные варианты. Вместе с другими оппозиционерами был расстрелян 30 марта 1938 годочка и захоронен на руднике «Воркута». Депрессивная форма опьянения может сопровождаться тревогой, возбуждением, суицидальными высказываниями и попытками, порой дистимическими и дисфорическими проявлениями. Наиболее часто данный вариант опьянения развивается на фоне сопутствующих психических расстройств: эпилепсии, шизофрении, психопатии, резидуально-органических поражениях мозга.
  
 В литературе описаны варианты алкогольного опьянения, протекающие по маниакальному, психопатоподобному, дисфорическому, истерическому, псевдоэпилептическому типам, с преимущественной расторможенностью сексуальных влечений, чаще наблюдаемых у женщин. Эти варианты возникают на фоне сопутствующей патологии (соматической, неврологической, психической, сочетанной), приеме суррогатов алкоголя, в условиях истощения организма и экстремальных ситуациях.
  



A headquarters with a difference  | следующая ==> Абстинентный синдром.
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Среди них ГСС старлей Павел Ярцев. Оленовка

Памятники на могилах Пантелеймонов Кулишей, Александр Белозерской-кулиши, Василиев Белозерских. закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  Отже, на, в или к основі окреслених наукових положень моделювання інклюзивної освіти дошкільників, які потребують корекції психофізичного розвитку, розуміємо як цілісний педагогічний процес, спрямований на створення для них відповідного середовища, його пристосування до потреб та забезпечення необхідною підтримкою з меткою спільного навчання (виховання) усіх дітей. Все це свідчить про необхідність проведення психолого-педагогічної те медико-соціальної просвіти усього вселення, но текож спеціального навчання батьків, дітей із нормативним рівнем розвитку те педагогічного персоналу загальноосвітніх ДНЗ, спрямованого на зміну у них негативних соціальних стереотипів щодо дітей із психофізичними порушеннями. Адже позитивне ставлення, розуміння та прийняття всіма учасниками навчально-виховного процесу таких дітей динамично впливає на їхній розумовий, емоційний та соціальний розвиток. Списки літературите:
1. Кузава І. Б. Інклюзивна освіта дошкільників, які потребують корекції психофізичного розвитку: теорія та методика : [монографія] / Ірина Борисівна Кузава - Луцьк, плитка перекрытия Іванюк В. П., 2013. - 292 с. 2.