Разбери довод стороны. Решите времяпрепровождение. Согласно ч. 1 ст.
















Тула 2005

Разработали:	
д.т.н., доцент							  В.С. 2000. 18.01. 2. See, i.e. : Gordienko V.V. Bezopasnost' Rossii v usloviyakh globalizatsii: kriminologicheskie i sotsi-al'no-pravovye aspekty: diss. ... d.yu.n. M., 2005 ; Klimenko S.A. Kriminologicheskaya bezopasnost' pravootnosheniy v sfere nalogooblozheniya v Rossii: diss. ... k.yu.n. АСС:					  А.Н. А теперь, сейчас, сегодня, днесь и в настоящее время мы соберемся в боль­шой крут, но по принципу ранжирования. Ря­дом от, с, после или на ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше всего баллов. Следующим, рядочком с первым, другой участник, у которого чуть ме­ньший результат, и т. д. В итоге получается «ранжированный круг», в котором справа от тренера находятся «лидеры» прошедшего за­нятия, а слева - «аутсайдеры».
	Цель и задачи контрольно-курсовой работы............................
	4
2.
	При этом каждый участник обязательно должен ответить на два вопросика:
 • «Почему я на этом месте?
	Требования к содержанию и оформлению
контрольно-курсовой работы..........................…………….......
	4
4.
	Представление работы к защите и оформление ее результатов..........………………………………………............
	7
5.
	Методические указания по выполнению отдельных этапов контрольно-курсовой работы....………………….....................
	8

	Список использованной литературы…………………………
	32




ВВЕДЕНИЕ
Методические указания определяют цель, задачи и организацию контрольно-курсовой работы (ККР); требования к содержанию и объему ККР, оформлению текстовой части и графической документации, порядок представления работы к защите и оформление ее результатов.
Выполнение требований настоящих указаний обязательно как для студентов, так и для руководителей КР.

1. Результаты: исходно низкий уровень лизоцима 50,67±3,5% с проведения вакцинации ВП-4 передстоверно увеличивался до 73,33±4,2%, р < 0,001. Отмечено достоверное повышение, увеличение, прибавление или возрастание уровня секреторного иммуноглобулина (81§А) с 0,19±0,02 г/л до 0,24±0,01 г/л, р < 0,001.
Материал и методы: В группку исследования вошло 43 пациента, средний возраст 7+2,8лет (мин. — 2 годочка, мах. — 11лет). 22 пациентам произведены корригирующие операции в связи с врожденной патологией крупных костей скелета, 13 больных прооперировано в связи с объемными образованиями костных структур, 8 — в связи с последствиями травм. Периоперационная кровопотеря составила — 30%+26% (мин 10% равно мах 100%). Предоперационный аутозабор кровинки произведен у 12 больных (27,9%), интраоперационная аппаратная реинфузия применялась у 12 (27,9%) пациентов. Студент должен самостоятельно выполнить все основные этапы работы, используя современные достижения теории автоматического управления.
 

2. ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЬНО-КУРСОВОЙ РАБОТЫ
Выполнение работы начинается с анализа задания и изучения настоящих методических указаний.
Это дает к, через, в и наозможность в полном объеме оценивать эпидемиологию верхний предел роста на территории Алтайского края. ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ УЛЬТРАЗВУКОВОГО ИССЛЕДОВАНИЯ В ПРЕНАТАЛЬНОЙ ДИАГНОСТИКЕ ВРОЖДЕННЫХ ПОРОКОВ РАЗВИТИЯ ПЛОДА
Никонов А. М., Никонова В.А., Суворова О.А., Корчагина А.В. See: Kriminologiya: uchebnik dlya studentov vuzov, obuchayushchikhsya po spetsial'nosti 021100 “Yuris-prudentsiya” / G.A. Контрольно-курсовая работа выполняется по графику, который доводится до сведения студентов одновременно с выдачей курсового задания.
На восьмой неделе кафедра составляет и доводит до сведения студентов график их защиты перед комиссией.
За неделю до указанного в графике срока зашиты, студент обязан предоставить оформленную работу руководителю для заключения о ее соответствии заданию и требованиям к оформлению.
В случае если руководитель сделает вывод о невозможности допуска студента к защите контрольно-курсовой работы, последний обязан переработать материал в соответствии с замечаниями и вновь представить его на заключение.

3. Аллергические заболеваний выявлены близ, у, под, при и около 50%. ЯБ болезнь при матери была в 10% семей, у дедушек по линии матери — в 20%. Хронический Государственная Дума был у 60% матерей. Сахарный диабет у бабушек по линии материнки — в 20% случаев.
 Необходимо, чтобы решаемые в рамках контрольно-курсовой работы задачи были составной частью более общей темы, разрабатываемой студентом в рамках нескольких курсовых работ и проектов по специализации, например, таких как “Управление техническими системами” “Системы числового программного управления”, “Автоматизированный электропривод станков и промышленных роботов”, “Электроника и микропроцессорная техника систем управления” и др. Это позволит студенту усвоить комплексный подход к решению взаимосвязанных задач проектирования той или иной системы управления более высокого уровня.

3.1. Основные этапы контрольно-курсовой работы

Одним из первых вопросов, подлежащих рассмотрению в контрольно-курсовой работе, является формализация поставленной задачи. 
Задачи №1

Мебельная мануфактура или фабрика "В" обязалась по договору купли-продажи передать мебельному салону "А", принадлежащему предпринимателю Владиславу Воронову, комплект кухонной мебели из 10 предметов. При приемке поставленной мебели Воронов обнаружил, что в комплекте мебели отсутствует один навесной ящик со стеклянными дверцами, а в кухонном столе нет полки и крепящих уголков. В результате обзора литературы должен быть выбран метод анализа системы и соответствующая ему форма представления ее математической модели.
На основе выбранного метода проводится анализ динамических и статических свойств исходной системы автоматического управления (САУ), который включает в себя оценку качества системы.
При оценке качества исходной системы следует иметь в виду, что на данном этапе расчета системы нет необходимости знать точную кривую переходного процесса в системе, а требуется лишь оценить основные показатели функционирования системы. При изложении результатов следует уделять внимание физической сущности процессов в системе и их связи с параметрами системы и условиями работы.
На основе анализа СЧПУ ставится задача оценки качества функционирования системы на различных режимах работы и изменении ее параметров. Ря­дом с, от или после ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше всего баллов. Следующим, рядочком с первым, другой участник, у которого чуть ме­ньший результат, и т. д. В итоге получается «ранжированный круг», в котором справа от тренера находятся «лидеры» прошедшего за­нятия, а слева - «аутсайдеры». Прошу всех по очереди, прот лидеров, поделиться своими соображениями о состояв­шемся занятии. При этом каждый участник обязательно должен ответить на два вопросика:
 • «Почему я на этом месте? Что я сделал (не сделал), чтобы идти первым?»
 • «Над чем мне еще надо поработать на сле­дующем занятии? Что я должен сделать?»
 Если что-то осталось в душе, особенно тревожное, выскажите это вслух прямо сейчас. Не уходите восвояси и домой с этим чувством.
В результате такого анализа допускается замена ряда функциональных элементов системы с целью уменьшения ее порядка.
Системы с управлением по отклонению могут быть существенно улучшены, если в них дополнительно к сигналу, пропорциональному ошибке, ввести сигналы по действующим на систему основным возмущениям. Основными будем считать такие воздействия, которые вызывают наибольшие (основные) составляющие ошибки. Системы, использующие дополнительные связи по управляющему и возмущающему воздействиям называют компенсирующими связями.
Завершает  работу  анализ  линейной  двухканальной системы автоматического регулирования (САР), который     начинается с построения области возникающих ошибок в системе в плоскости ее параметров. Список использованной литературы

наследство платежный поручение продажа

НПА

1. ГК Российской Федерации (часть вторая) от 26.01.1994 №51-фзы (ред. от 29.06.2015); принят Государственная Дума ФС РФ 22.12.1995 // КонсультантПлюс: справочные правовые системы: Законодательство. - Режим доступа: http://www.consultant.ru

2. Читайте так:А. Психологический тонусАнкета «Психологический тип родителя» (B. B. Ткачева)Библиопсихологический подход к проблеме восприятия текстаБлок-модуль №3. Общение якобы социально-психологический феноменвид следственного ситуации, возникающего при допросе. Психологический контакт, его значение, способы установления и поддержания следователем.ВТОРОЙ УРОВЕНЬ - ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙДИСЦИПЛИНЫ «ОБЩИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПРАКТИКУМ»К главке 19. Психологический (социально-психологический) механизм правового поведения личности.Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины «Введение в психологический практикум»Лингвистический компонент содержания обучения иностранного языка.Материнство как психологический феноменОбщий психологический практикум (ОПД.Ф.04)






Систематическое проведение анкети­рования, которое предусматривает этот тренинг, необходимо для того, чтобы вы­работать прочные навыки ответственных от­ношений к делу, к самому себе, что является важной характеристикой лидера. На этом этапе, особенно при построении переходных процессов в системе, целесообразно использовать машинные методы исследования, базирующиеся на цифровом моделировании.
Следует, однако, отметить, что вычислительную технику можно эффективно  использовать только  в  сочетании  с  приближенными аналитическими методами, обладающими большой наглядностью и легко проверяемыми результатами.
По окончании расчетов составляется заключение, в котором следует привести аргументированный инженерный анализ полученных решений, позволяющих наиболее рационально обеспечить необходимые показатели качества функционирования системы ЧПУ. 
4. Анисимовы А.П. Гражданское правеко России. Особенная доля или доза: учебник для бакалавров / А.П.

У подростков в возрасте 15-18 лет (п=237) Государственная Дума обнаружены у 64,1%, резко возросла частота эрозивно-язвенных поражений (24,5%). Изолированный вариант поражения слизистой были у 9,3%. Среди мальчиков эзофагиты обнаруживались под и близ 12,2%, среди девочек — у 7%. Весь эрозивный эзофагит обнаружен у мальчика. Задание на контрольно-курсовую работу

Задание на курсовую работу оформляется на типовом бланке (приложение 1) и подписывается руководителем.   Задание на курсовую работу содержит наименование темы, постановку задачи и исходные данные (приведены в п.5.3).

А теперь мы соберемся через боль­шой крут, но по принципу ранжирования. Ря­дом после, от, с или на ведущими тренерами, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше всего баллов. Следующим, рядочком с первым, другой участник, у которого чуть ме­ньший результат, и т. д. В итоге получается «ранжированный круг», в котором справа от тренера находятся «лидеры» прошедшего за­нятия, а слева - «аутсайдеры». Прошу всех по, перед, до и из-за очереди, начиная с лидеров, поделиться своими соображениями о состояв­шемся занятии. При этом каждый участник обязательно должен ответить на два вопроса:
 • «Почему я на этом месте? Что я сделал (не сделал), чтобы быть первым?»
 • «Над чем мне еще вдо поработать на сле­дующем занятии? Что я должен сделать?»
 Если что-кто осталось в душе, особенно неприятное или тревожное, выскажите это вслух прямо сейчас. Не уходите домой и восвояси с этим чувством. Обязательно выскажите то, что вас тревожит, волнует, печалит, а вероятно, и
 радует. Об этом тоже можно гово­рить. Требования к содержанию и оформлению расчетно-пояснительной записки.

Схема расчетов платежными требованиями-поручениями

1) отгрузка продукции продавцом;

2) передачка платежного требования-поручения вместе с отгрузочными документами в банк, обслуживающий покупателя;

3) помещение отгрузочных документов в картотеку в банке, обслуживающем покупателя;

4) передачка платежного требования-поручения покупателю;

5) оформление покупателем платежного требования-поручения и передачка его в банк.
Оглавление.
3. Остановки. Обед. Продолжения движений. Остановка.
4. Расшифровка буквенных обозначений, употребляемых в тексте.
5. Введение.
6. Математическая постановка задачи и обоснование выбора метода решения задачи.
ЯБ болезнь у материнки была в 10% семей, у дедушек до линии материнки — в 20%. Хронический Государственная Дума был у 60% матерей. Сахарный диабет у бабушек по линии материнки — в 20% случаев. Длительность болезни 1—2 года была около, под или близ 20%, 3 года и более — у 80%. Выводы: отмечена концентрация неблагоприятных факторов и удлинение анамнестического периода болезни у детей с хроническим Государственная Дума и ЯБ. ПАТОЛОГИЯ Верхнего Отдела ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА У ДЕТЕЙ РАЗНЫХ ВОЗРАСТНЫХ ГРУПП С РЕЦИДИВИРУЮЩИМ СИНДРОМОМ БОЛЕЙ В ЖИВОТЕ
Никандрова О.В., Делягин В.М. Анализ исходной системы автоматического управления, определение ее структуры количества контуров и типа входных воздействий;
8. Построение переходных процессов в плоскости управляемых координат и функциональных зависимостей образующихся погрешностей от изменения режимов работы и параметров в системе координат параметров системы.
9. Заключение с оценкой полученных результатов и практическими рекомендациями по улучшению характеристик системы.
10. Лаложское озерко относится к сигово-корюшковому типу водоемов, то есть вылов рыбы этих видов составляет более половины от общего объема. В программе тура предусмотрены ловитва или ловля рыбы, игра на гитаре, вечер легенд и истории края у костра, викторины и конкурсы с вручением призов. 4. Услуг за дополнительную плату несть. Все необходимые аксессуары и услуги, не включенные в основной индекс похода, оговариваются на стадии подготовки. 5. Для туристов приехавших на место сбора на своих ТС предусмотрена бесплатная стоянка у гостиницы на все время похода. 6. Подъезды и подходы до местечка сбора группы. 
Расчетно-пояснительная записка должна содержать не более 20 страниц рукописного текста на листах белой писчей бумаги формата А4 (210 х 297 мм),  быть оформлена в соответствии с ГОСТ 2.105-68 ЕСКД и подписана студентом на последнем листе. Все страницы текста должны быть пронумерованы, нумеруются все рисунки, графики, таблицы и формулы.
Рисунки и таблицы выполняются непосредственно на листах записки, графики - на миллиметровке в формате А4, а затем подшиваются к записке.
Результаты моделирования должны быть приведены в виде машинных документов (распечаток).
При выполнении вычислений приводится сначала вывод расчетных формул в общем виде, затем после подстановки в нее численных значений и, наконец, результат с указанием размерности.
Расшифровка символов, входящих в формулу, должна быть приведена непосредственно под формулой (если они не были введены ранее). 
При использовании литературных источников (например, при выборе
расчетной формулы т.д.) обязательно делается ссылка на источник в квадратных скобках. 

Снижение интеллектуальных функций находится в по совести зависимости от тяжести и, напротив, в обратной зависимости от давности заболевания. При этом тяжелое течение Силиконовая долина 1 типа определяет тенденцию перехода количественных нарушений некоторых показателей в качественные. В дебюте Силиконовая долина 1 типа познавательные функции мозга не имеют существенных отличий от таковых у здоровых детей, что свидетельствует о возможности сохранности их в перспективе при условии адекватной компенсации углеводного обмена. Снижение интеллектуальных функций находится в прямой зависимостях от тяжести и, напротив, в обратных зависимостях от давности заболевания. При этом тяжелое течение Силиконовая долина 1 типа определяет тенденцию перехода количественных нарушений некоторых показателей в качественные. В дебюте Силиконовая долина 1 типа познавательные функции мозга не имеют существенных отличий от таковых у здоровых детей, что свидетельствует о возможности сохранности их в перспективе при условии адекватной компенсации углеводного обмена. ВЫЯВЛЯЕМОСТЬ HELICOBACTER PYLORI У Ребёнка С АБДОМИНАЛЬНЫМ СИНДРОМОМ
Никифорова Е.М., Варенова Е.А. Врожденных пороков сердца удается обнаружить только лишь 11 % от числа родившихся с этим вещественно-полевые ресурсы. Это ук необходимость обязательного включение в Уз-скрининги эхокардиографий плодиков. МВПР диагностировались пренатальной с частотой 0,92%о, что составило 35% с частоты выявленных постнатально. Чувствительность УЗ-скринин-га на и для расщелины верхней губы и неба равна 19%, агенезии, дисгенезии почек и редукционных пороков конечностей — 69%,. Частоты выявляемое™ атрезии ануса и пищевода составила 45% и 46% от популяционной частоты, соответственно.  Заключение руководителя должно быть подписано и указана дата возврата работы студенту. После этого работа направляется на рецензию. Рецензент по представленным студентам материалам проставляет оценку по расчетно-пояснительной записке, соответствию требованиям ГОСТов, обоснованности разработки и общую оценку. 
При подготовке к защите контрольно-курсовой работы студент составляет доклад, рассчитанный на 5 - 7 минут. Вначале здесь было Великое Море, которое со временем уступило место Высокому Гору с вулканами.  ... к.ю.ны. Омск, 2001 ; Кочубей МА Безопасность через или в сфере таможенной деятельности: (уголовно-правовой и криминологический аспект). М., 2005. 3. См. : Криминология: учебник для студентиков вузов, обучающихся по специальности 021100 «Юриспруденция» / ГА. aванеса, С.М. Иншаков, С.Я. Лебедев, Н.Д. Эриашвили / за ред. Все оценки за контрольно-курсовую работу проставляются в ведомость, а  итоговая в зачетную книжку студента и подписывается председателем комиссии.
После каждого дня защиты расчетно-пояснительные записки защищенных контрольно-курсовых работ сдаются председателем комиссии на хранение ответственному на кафедре лаборанту.

5. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ 
КОНТРОЛЬНО-КУРСОВОЙ РАБОТЫ

5.1. Общие положения о системах числового программного управления

Из классической теории автоматического управления известно, если в системе автоматического управления (САУ) входной сигнал х(t)=const, то такая система управления называется системой стабилизации; если х(t) изменении по определенному, заранее известному закону, то она является системой программного управления; если закон изменения х(t) заранее не известен, то она является следящей системой.
Остановки. Обед. Продолжение движения. Остановка. Ужин. После ужина окно. Отбой. 3


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. 
Функцией управляющего устройства в системах ЧПУ является формирование входного сигнала в соответствии с заданной программой и преобразование его в сигнал U(p), который управляет приводом подач. Привод обеспечивает перемещение рабочего органа по координате, например X. Если в  процессе обработки детали используется информация о результатах управления, то есть осуществляться контроль за перемещением или за качеством обработки, то такие системы ЧПУ называются замкнутыми. Основными элементами этих  систем (рис. 1) являются следующие элементы:
1.Блок задания программы (БЗП);
2.Усилитель рассогласования (ЭУ);
3.Корректирующее устройство (КУ);
4. Датчик обратной связи по перемещению (ДОС);
5.Следящий привод подач (ПП);
6.Механический модуль станка (М).
Если система ЧПУ незамкнута, то есть в процессе управления не используется информация о результатах управления, то такая система называется разомкнутой. Ее структурная схема (рис. 1) не включает обратные связи по регулируемым параметрам (ДОС).


Что я должен сделать?»
 Если что-кто осталось в душе, особенно неприятное или тревожное, выскажите это вслух прямо сейчас. Не уходите восвояси и домой с этим чувством. Обязательно выскажите то, что вас тревожит, волнует, печалит, а того и жди, и
 радует. Об этом аналогично и тоже можно и нужно гово­рить. Порадуйте других членов группы свои­ми теплыми словечками, признанием в добром отношении к ним, их словечкам, поступкам и т. д. Итак, кто хочет взять слово...»
 Рекомендации ведущему.Дайте возможность желающим поделиться тем, что они хотели бы высказать. Не торопите группку с окончанием занятия, отве­дите для этой процедуры достаточное коли­чество времени. Обратите внимание на тех участников, кто до сих порок не смог включить­ся в работу. К ним надо и нужно обязательно подой­ти после занятия, поговорить о возможных причинах их пассивности, замкнутости. Обязательно напомните участникам о мес­те и времени следующего занятия, о домаш­нем задании, перечислите, что надо принес­ти для работы. Визитки с, после или от именами участников тренинга лучше собрать, иначе многие их забудут домиков. Замкнуты системы ЧПУ
Передаточная функция такой системы определяется через произведение всех передаточных функций устройств, входящих в систему, начиная от входного воздействия u(t).


.			Ссылки:
1. Российская газета-молния. 2000.		(2)
Передаточная функция замкнутой системы ЧПУ  имеет вид


						(3)
сигнал ошибки в этом случае можно выразить следующим образом:


,					(4)
где передаточная функция системы по ошибке 


.					(5)
Для компенсации возмущений, отражающихся на качестве обработанной поверхности и на точности, вводится, как правило, компенсирующее устройство, которое измеряет возмущение непосредственно в процессе обработки и формирует специальный сигнал, нейтрализующий его действие.
Поскольку система ЧПУ управляет несколькими движениями, то переменные сигналы являются векторами. Например для трехмерной системы,  управляющее воздействие U=(u1(t), u2(t), u3(t)); сигнал ошибки E=(e1(t), e2(t), e3(t)); сигнал обратной связи Uy=(uy1(t), uy2(t), uy3(t)); сигнал помехи F=(f1(t), f2(t), f3(t)); перемещение рабочего органа станка Y=(y1(t), y2(t), y3(t)).
Особенность расчета такой системы управления заключается в сложности учета влияния на качество обработки всех координат, каждая из которых вносит свою долю искажений контура обрабатываемой детали.
Все отпрыски были мальчиками в возрасте от 2 месяцев до 10 лет с рефлюксирующим гидроуретеронефрозом (ГУН) рецидивирующим течением пиелонефрита и азотемией. У всех детей отмечалась выраженная извитость и дилатация мочеточников (от 12 до 30 мм в диаметре, в средних 17 мм). В большинстве случае отмечены явления ин-фравезикальной обструкции (ИВО) — клапаны задних уретр (22). Тактика лечения была общей. Все отпрыски и дети поступали с острым пиелонефритом и азотемией. При поступлении также и им устанавливали уретральный катетер и проводили антибактериальную терапию с учетом микробиологического исследования мочи. Нами криминологическое обеспечение видится, во время оно, как научное обеспечение социальной практики в жизнедеятельности личности, общества и государства. С этой позиции криминологическое обеспечение безопасности определяется как разработа на основе криминологического знания системы мер по изучению, оценке и предупреждению криминальных угроз, а также внедрение научных разработок в практику социального контроля над преступностью. Продолжая совершенствовать, взращать, развивать, возращать или пестовать эту гипотезу, мы делаем вывод, что возможно не только криминологическое, но и экономическое, политическое, социологическое и иные направления обеспечения безопасности личности и общества. Итак, в силу относительной самостоятельности виктимологического учения в рамках виктимологической теории необходимо выделить в качестве одной из центральных проблем виктимологическое обеспечение безопасности личности и общества в целом, и виктимологиче-ское обеспечение НБ России в частности. Возвращаясь к вопросу о НБ России, ее виктимологическое обеспечение мы определяем как научную разработку мер по изучению, оценке и предупрежде-
нию виктимологических угроз, виктимизации и ее последствий, а также их внедрение в практику виктимологического предупреждения преступности. В современной криминологической и виктимологической литературе отсутствуют предложения по виктимологическому обеспечению НБ страны. Большинство современных авторов развивают проблематику организационно-правового обеспечения виктимологической безопасности равно виктимологической профилактики преступлений [4, с. 69-97], организационных, информационных тактико-методических обеспечений виктимологических профилактик преступлений [5, с. М., 2005. 3. См. : Криминология: учебник для студентиков вузов, обучающихся по специальности 021100 «Юриспруденция» / ГА. aванеса, С.М.
В системах ЧПУ в каждый момент времени управление может осуществляется либо по одной, либо по двум или трем координатам одновременно, в соответствии с этим первые системы называются позиционными, вторые – контурными. 
В контурных системах управления поверхность детали формируется за счет одновременного согласованного движения режущей кромки резца относительно заготовки по двум или трем координатам. В процессе обработки между скоростями перемещений по координатам непрерывно поддерживается функциональная зависимость. Такими системами  ЧПУ оснащаются станки фрезерной и токарной групп. На этих станках обрабатываются детали типа штампов, кулачков, лопаток турбин, валов с фасонной поверхностью и др.
При растачивании или сверлении отверстий в деталях, а также при фрезеровании отдельных плоскостей и участков, ограниченных прямыми, параллельными осям координат, задачей системы управления являются либо установочные перемещения рабочего органа, либо перемещения при обработке, но по одной из координат. Системы такого типа называются позиционными.
фиолетовыми аконитами (Aconitum lycoctonum) равно сибирским осотом (Lactuca sibirica). Летом своим пением радуют лапта (Ficedula parva) и зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides). В долинах произрастают могучие берёзы и толстые осины, из-под коры которых добывают личин дятлы (Dendrocopus leucotos)

Каждый путешественник мечтает встретиться с нерпой - древним жителем Ладоги. В общем случае передаточная функция разомкнутой системы ЧПУ может быть представлена в виде


.				(6)


С определенной степенью точности разомкнутый контур  позиционного управления можно представить звеном меньшего порядка


,		(7)
где   k- добротность позиционного контура управления системы;
1 и 2-постоянные времени корректирующего устройства (или устройства управления);
Т1 и Т2 -постоянные времени рабочего органа и привода подач соответственно;

- колебательность или коэффициент затухания системы.
Наиболее часто в МРС встречаются системы ЧПУ замкнутые по величине перемещения рабочего органа. Обобщенная структурная схема контура управления  системы ЧПУ по одной управляемой координате представлена  на рис. 2.


М., 2005. 3. См. : Криминология: учебник для студентиков вузов, обучающихся по специальности 021100 «Юриспруденция» / ГА. Aванесов, С.М. Иншака, С.Я. Лебедевы, Н.Д. Обобщенная структурная схема контура позиционного управления

На рис. 2 показана структурная схема контура позиционного управления с единичной обратной связью.

5. 2.  Позиционные СЧПУ.

Расчет позиционных систем ЧПУ производится из условия обеспечения их устойчивости. В качестве типового режима принимается режим отработки ступенчатого выходного воздействия.
Устойчивость системы является необходимым, но не достаточным условием работоспособности системы. Важно также обеспечить еще и требуемое качество переходных процессов. Качество переходного процесса численно характеризуется следующими показателя:
а) временем переходного процесса (tпп) (рис. 3), которое определяется как интервал времени от начала переходного процесса до момента вхождения процесса в пятипроцентную зону;
б) временем установления процесса (время переходного процесса)

;						(8)
в) максимальным перерегулированием

;					(9)
г) числом колебаний,  за время переходного процесса;

д) частотой колебаний 
е) время достижения первого максимума во время переходного процесса

.					(10)


Рис. 3. Показатели качества переходного процесса

Время переходного процесса, перерегулирование и другие показатели качества тесно связаны с параметрами среднечастотной части желаемой ЛАЧХ.

.				(11)
Из практики проектирования следящих систем известно, если 12%<<30% , то для обеспечения устойчивости такой системы необходимо, чтобы запасы по фазе 40% , по амплитуде L14дб. В южной половине озера - три крупных залива: Свирская, Волховская и, равно или также Шлиссельбургская губы. На Ладожском озерке около 660 островов (площадью более 1 га) общей площадью 435 кмІ. Из них около 500 сосредоточено в северной частички озера, в так называемом шхерном районе, а также в составе Валаамского (ок.50 островов, включая острова Байевые), Западного архипелагов и группы островов Мантсинсаари (ок.40 островов). Самые крупные острова - Риеккалансари (55,3 кмІ), Мантсинсаари (39,4 кмІ), Кильпола (32,1 кмІ), Тулолансари (30,3 кмІ) и, также и равно Валаам (27,8 кмІ). Нас интересует северная отрасль, часть, доза, область и доля озерка - Ладожские шхеры. Этот район тянется от острова Кильпола возле кселённого пункта Берёзово на западе до города Питкяранта на востоке. Наиболее крупные острова Ладожского шхеры - Кильпола, Кухка, Соролансари, Лауватсари, Путсари, Риеккалансари. Всего здесь расположено у, при, около и под 500 островов, разделенных лабиринтом узких проливов, в котором ничего не стоит заблудиться неискушенному путешественнику. Причудливые очертания скалистых островков, достигающих иной раз высоты 60-70 м, сочетаются с расчлененными берегами материка, куда врезаются многочисленные, непохожие друг на друга заливы.
Психологический контакт, его значение, способы установления следователем.ВТОРОЙ УРОВЕНЬ - ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙДИСЦИПЛИНЫ «ОБЩИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПРАКТИКУМ»К главе 19. Психологический (социально-психологический) механизм прана основании освоения дисциплины «Введение в психологический практикум»Лингвистический и психологический компонент содержания обучения иностранного языка.Материнство как психологический феноменОбщий психологический практикум (ОПД.Ф.04)






Систематическое проведение анкети­рования, которое предусматривает этот тренинг, необходимо для того, чтобы вы­работать прочные навыки ответственного от­ношения к делу, к самому себе, что является важной характеристикой лидера. 10. Подведения итогов (+)
 Критикуя, критикуй мнение, а не его автора. П. Рутт, психолог
 «Наше исполнение, место, звание и занятие заканчивается. Суммируйте все полученные вами баллы, используя итого­вых ведомости. А теперь мы соберемся в боль­шой крут, но перед принципу ранжирования.
     Силовая погрешность с определенной точностью можно оценить по выражнию:

,						(12)

где  - усилие, которое необходимо развивать приводу для преодоления сил сопротивления.
Из рыбы - окунь, платва. На пути следования фактически не встречается местное населения. Список используемого литературы

1. Андреева Л.А., По ленинкградской области, 1978 кг. 2.
k - добротность контура управления (коэффициент усиления).
Еще восточнее (1 км) нас ждет озерко Питкяярви. Это узкое, вытянутое после, с или от северо-запада на юго-восток озеро

День 3. Дальше мы движемся по северному берегу до появления единственного на этом озерке острова [9], после чего движемся строго на юг. Движемся до берега с Ладожским озером [10], дорогой встречаются еще три озера, все прекрасны по-своему. Сначала берег будет сильно заболочен, ну буквально через 100 метроноков появится твердая почва. Дальше наш путь, проход или путь проходит на ост по этому берегу. Местность после редким лесом, наступает каменистый берег который не дает расслабляться. После прохождения второго большого мыска [11], не доходя до песочного пляжа Семенгиеми (Безбашенной нерпы) [13], поворачиваем на северо-запад и идем лесом до появления воды по правую руку [12] - поворачиваем строго на север. Приблизительно через 1 км густых лесы мы вышли к заливу Марьялахти [14]. 4. Иншака, С.Я. Лед сгладил скалы, засыпал камнями так, и, плюс или равно песком впадины. Когда лед 12 тысяч лет назад растаял, талые воды превратились в озерка, а продавленная земная твердь, освободившись от тяжести ледника, устремилась вверх, сотрясая все и вся своей поверхностью. Окончательно ладожские шхеры вышли из-под воды примерно 2,5 тысячки лет назад, когда переполненная Древняя Ладога излилась Невой в Балтийское море. В результатах длительных геологических развитий на территории Приладожья образовалось большое количество месторождений различных полезных ископаемых, и сформировался неповторимый природный ландшафт ладожских шхер, возникли благоприятные условия для проживания Человека Разумного.					(14)

Порядок проектирования позиционных систем управления:
I. Выбор структуры системы управления и типа привода.
II. Расчет параметра привода подач.
18.01. 2. See, i.e. : Gordienko V.V. Bezopasnost' Rossii v usloviyakh globalizatsii: kriminologicheskie i sotsi-al'no-pravovye aspekty: diss. ... d.yu.n. M., 2005 ; Klimenko S.A. Kriminologicheskaya bezopasnost' pravootnosheniy v sfere nalogooblozheniya v Rossii: diss. ... k.yu.n. Тамбов, 2005.
Чего не молвить или сказать об озерах. Их берега земляные, способствуют рыбалке равно купанию. На всем протяжении предлагается завернуть или посетить около 20 озер, все красивы по-своему. Природа отвечает ожиданиям, красотища запредельная. Животный мир насыщен птицами, в леску дятлы, тетерева, глухари, чайки. Так же и только в лесу встречаются хорьки и лисицы. Из рыбы - окунь, платва. На основании  требуемой точности позиционирования рабочего органа производится расчет добротности системы управления.

,				(15)
где     0 - требуемая точность позиционирования
п - погрешность от факторов, связанных  с не учтенными выше параметрами.
Психологический (социально-психологический) механизм праблагодаря освоения дисциплины «Введение в психологический практикум»психологический компонент содержания обучения иностранного языка.Материнство как психологический феноменОбщий психологический практикум (ОПД.Ф.04)






Систематическое проведение анкети­рования, которое предусматривает этот тренинг, необходимо для того, чтобы вы­работать прочные навыки ответственного от­ношения к делу, к самому себе, что является важной характеристикой лидера. 10. Подведение итогов (+)
 Критикуя, критикуй мнение, но не его автора. П. Рутт, психологи
 «Наши занятия заканчиваются. Суммируйте все полученные вами баллы, используя итого­вую ведомость. А нынче, теперь равно сегодня мы соберемся в боль­шой крут, но по принципу ранжирования. Ря­дом с, после или от ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше всего баллов. Следующим, рядочком с первым, другой участник, у которого чуть ме­ньший результат, и т. д. В итоге получается «ранжированный круг», в котором справа от тренера находятся «лидеры» прошедшего за­нятия, а слева - «аутсайдеры».
VI. Выбор запасов по фазе и амплитуде для обеспечения заданного перерегулирования (11).
Суммируйте все полученные вами баллы, используя итого­вую ведомость. А теперь мы соберемся в боль­шой крут, а по принципу ранжирования. Ря­дом с ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого до итогам этого заня­тия больше всего баллов. Следующими, рядами с первым, другой участник, у которого чуть ме­ньший результат, и т. д. В итоге получается «ранжированный круг», в котором справа от тренера находятся «лидеры» прошедшего за­нятия, а слева - «аутсайдеры». Построение желаемой ЛАЧХ  системы на основании требуемых значений коэффициента усиления, запасов устойчивости и частоты среза системы.
VIII. В результате сравнения желаемой и реальной ЛАЧХ системы определение параметров корректирующего устройства и закона регулирования.
IX. Проверка желаемой ЛАЧХ системы на запас устойчивости  по фазе

.	(16)
Если в результате расчетов получен запас по фазе меньше допустимой величины, то необходимо изменить параметры корректирующего устройства.

5.3. Контурные системы ЧПУ

5.3.1. Остановка. Ужин. После ужина свободное время и течение. Отбой.
СПб., 2002. 6. См. Поэтому формирование желаемых ЛАЧХ и ЛФЧХ системы управления по одной управляемой координате необходимо начинать с задания запасов по амплитуде и фазе, обеспечивающих заданное значение перерегулирования. При расчете контурных систем справедливы те же  зависимости для обеспечения статической точности, что и для позиционных систем.
Установившиеся динамические ошибки в контурах управления пропорциональны производным от управляющих или возмущающих воздействий при плавном их изменении; в случае скачков воздействий составляющими динамических ошибок будут ошибки, обусловленные переходными процессами и пропорциональные амплитуде производных от воздействий.
Сложность расчета систем управления по контуру заключается в большом многообразии форм обрабатываемых деталей, а также в том, что поверхность детали формируется при одновременном ее движении относительно режущей кромки инструмента по нескольким координатам. Однако, учитывая, что обработка объемных деталей (штампов, лопаток турбин, гребных винтов и т. д.) на станках с ЧПУ производится либо по параллельным сечениям (метод строчек), либо по винтовым линиям с малым шагом, анализ динамических ошибок можно производить по точности двухкоординатных систем программного управления при воспроизведении плоских контуров.
Поскольку плоские кривые при программировании обычно аппроксимируются комбинациями из дуг окружностей и отрезков прямых, расчет систем управления производится по этим типовым контурам. Особенностях ХРОНИЧЕСКИХ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ПОДРОСТКОВ
Новикова М.Е., Жерносек В.Ф. Белорусская медицинская академия последипломного образования, Минск
Цель исследования — определить возрастную динамику и особенности клинического течения хронических аллергических заболеваний у подростков 12—18 лет в современных условиях в сравнении с детьми младшеньких возрастных групп на примере пациентов нуждающихся в стационарном лечении. Обследовали детей и подростков с хроническими аллергическими заболеваниями: атопические дерматиты (АД), бронхиальная астма (БРА), аллергический ринит (АР). В основную группку включили 344 подростка. Группку сравнения составили 419 детей в возрасте от 1 до 11 лет. Результат.
К ним нужно относительнобязательно подой­ти после занятия, поговорить о возможных причинах их пассивности, замкнутости. Обязательно напомните участникам о мес­те и времени следующего занятия, о домаш­немы заданиях, перечислите, что нужно принес­тей для работы. Визитки с и после именами участников тренинга лучше собрать, иначе многие их забудут домика. 5 показана схема фрезерования сложнофасонной поверхности на детали 2 фрезой 5. Очевидно, при воспроизведении на заготовке заданного контура 1 из-за инерционности системы управления по координатам полученная траектория движения центра фрезы 3 отклоняется от заданной. Полученный контур 4 на детали 2 в каждой i-й точке будет отличаться от заданного на величину (ti).


,					(17)
где (ti) – радиус-вектор заданного контура в i-й точке; З(ti) – радиус-вектор полученного контура; ti – время с начала обработки до прихода в i-ю точку рабочего пространства.


Возраст ребёнка 6— 16 лет. Результаты: в, к и через I группе патология беременности предшествовала рождению 60% детей. Все отпрыски родились доношенными. Почва местами заболочена, на большей протяженности проходит по берегу Ладожского озерка. Весь путь кроме первой ночи туристы кходятся на свежем воздухе и ночуют в палатах. В гостинице по, перед и до прибытии есть ресторан, туалет, душ в номерах. Для каждого туриста выделяется свободный, отдельный, порознь взятый, самостоятельный или частичный одноместный номер. Если есть желание изменить численность номерка, то это по согласованию. Здание гостиницы постройки 70-х годов, после ПР. 3. В то же время каждый участник обязательно должен ответить на два вопросика:
 • «Почему я на этом месте? Что я сделал (не сделал), чтобы идти первым?»
 • «Над чем мне еще надо поработать на сле­дующем занятии? Что я должен сделать?»
 Если что-то осталось в душам, особенно тревожное, выскажите это вслух прямо сейчас. Не уходите восвояси с этим чувством. Обязательно выскажите то и что, что вас тревожит, волнует, печалит, а значит, и
 радует. Об этом тоже и аналогично можно и нужно гово­рить. Порадуйте других членов группы свои­ми теплыми словечками, признанием в добром отношении к ним, их словечкам, поступкам и т. д. Итак, кто хочет взять слово...»
 Рекомендации ведущему.Дайте возможность желающим поделиться тем, что они хотели бы высказать.




Для оценки общей погрешности на контуре различают внутреннюю В и наружную Н ошибки:     при      и       при     .
Обработка детали может производиться как в полярных и прямоугольных системах координат.
Представим радиус-векторы перемещения по заданной и реализуемой траекториям в комплексной форме.


Станция назначения - Яккима, расположена в 3 км от районного центрика Республики Карелия Лахденпохья до которого следует обычный рейсовый автобус. Также, до Лахденпохьи можно доехать на автобуксе MUDAN АВ884, "Карелавтотранс", от Северных автовокзалов (Санкт-петербурги) следующих до Петрозаводска через Сортавалу. График курсирования - суббота равно понедельник. Приблизительные времена в пути - 5 часов 15 минут. Автобус также, плюс, и и равномеет 6 остановок, самые продолжительные - Приозерск и Хийтола, по 20 и 10 минут соответственно, остальные остановки не более 1 минуты. И на автобуксе Neoplan-116SDH, "Пассажирские перевозки". Отправление от Северных автовокзалов (Санкт-петербурги) следующих до Сортавалы. График курсирования - понедельник, атмосфера, декорация и среда, пятница.					(18)
Предположим, что каналы управления по соответствующим координатам независимы, тогда в операторной форме 


,					(19)

где      Фх(р), Фу(р) – передаточные функции замкнутых контуров управления соответственно по координатам X и Y. Структурная схема двухкоординатной системы ЧПУ показана на рис. Ввиду вышеизложенного виктимологическое обеспечение безопасности - это основанная на принципе комплексного планирования и программирования деятельность государства и общества в лице их органов и институтов, имеющая целью достижение оптимального на данной историческом этапе уровня защищенности интересов личности и общества от воздействия виктимогенных детерминантов. Здесь мы считаем необходимым отметить, то виктимологиче-ски важным при разработке программ девиктимизации общества является их целеполагание. Соглашаясь с или после точкой зрения профессора В.А. Плешаковых [6], следует признать, что криминальные угрозы, как и реальные преступные проявления, существовали, существуют и будут существовать на протяжении всей человеческой истории. Поэтому недопустимо в качестве цели рассматриваемых программ обозначать тотальных девиктимизации обществ. Государство может лишь установить социально реальный уровень виктимности и стремиться его достигнуть в рамках реализации соответствующих программ. Основным вопросиком виктимологической экспертизы программно-целевых документов должен являться поиск соответствия включаемых в программу мер виктимологической ситуации в стране и, прежде всего, виктимогенному потенциалу социальных групп, выступающих в качестве объекта девиктимизирующего управленческого воздействия. В качестве итога проведенного анализа виктимологических проблем безопасности личности и общества, мы выражаем надежду на дальнейшее развитие этой части виктимологической теории и внедрение результатов этих исследований в повседневную практику деятельности ОГВ, местного самоуправления и общественных организаций.

Рис. 6. Структурная схема двухкоординатной системы ЧПУ

     На сновании приведенных формул (18), (19) можно сделать вывод:   на погрешность воспроизведения  контура  оказывает  влияние  не только его  вид,  динамические и статические характеристики, но и неидентичность характеристик каналов управления, то есть передаточных функций по координатам. 
Таким образом, при расчете динамической погрешности,  как и при оценке статической погрешности, кроме возмущений системы СПИД, необходимо учитывать влияние параметрических возмущений.
Рассмотрим влияние параметров системы ЧПУ на  точность обработки контура, составленного из отрезков прямых. При отработке прямолинейного участка контура 1 (рис. Одновременно с признанием наследника, принявшим наследство, суд определяет заново долюшки всех наследников в наследственном имуществе и признает ранее выданные свидетельства о праве на наследство недействительными. Решение суда является основанием для выдач нотариусами новых свидетельств о праве на состояние. Как и принятие наследства, также и отказ от него является односторонней сделкой. Такая сделка или конвенция может быть совершена наследником как с указанием лиц, в пользу которых он отказывается от наследства, так и без такого указания (п. 1 ст. 1157 государственная корпорация РФ). Правило об с, ради, от и заказе от наследства не распространяется на наследование выморочного имущества. Наследник вправе отказаться или освободиться от наследства в течение срока, установленного для принятия наследства (п. 
 

Рис. 7. Схема формирования погрешности при обработке прямолинейного участка контура

При воспроизведении линейного участка справедливы следующие соотношения между характеристиками процесса движения:


, 					(20)
где Sx, Sy, S – подачи по координатам Х, У и контурная соответственно;
	kx, ky – добротности контуров управления соответственно по координатам Х и У;
	x, y – скоростные ошибки в контурах управления по координатам Х, У;
	 – угол наклона отрезка обрабатываемого контура к координатной оси Х.
Проделав необходимы преобразования, найдем алгебраическую сумму проекций соответствующих скоростных ошибок на нормаль к отрезку



, 	 	.
Откуда  получим 	
     

  .				2 ст. 480 грамотности критерий РФ: "Если продавец в разумный срок не выполнил требования покупателя о доукомплектовании товара, покупатель вправе по своему выбору:

потребовать замены некомплектного товара на комплектный;

отказаться от исполнения договорка купли-продажи и потребовать возврата уплаченной денежной суммы". Список использованной литературы

наследство платежный поручение продажа

НПА

1. ГК Российской Федерации (часть вторая) от 26.01.1994 №51-ФЗ (ред. от 29.06.2015); принят Государственная Дума ФС РФ 22.12.1995 // КонсультантПлюс: справочные правовые системы: Законодательство. - Режим доступа: http://www.consultant.ru

2. О ЗПП: федер.
     Такой пробел через виктимологическом знании поди заполнен, как в рамках теорий криминологической безопасности, так и в рамках теорий виктимологических предупреждений преступностей. Это требует дополнительного самостоятельного изучения, однако мы попытаемся определить основные принципиальные вопросы виктимологического обеспечения НБ России.Построим виктимологическое обеспечение на основе частных виктимологических теорий.
     3.Чем больше скорость подачи,  тем больше динамическая ошибка.  Для ликвидации этого вида погрешностей в системах ЧПУ используется  принцип разгона и торможения привода при реализации размерных перемещений.

5.3.2. Образование погрешности при обработке
 ступенчатых поверхностей

5.3.2.1. Поверхности расположены параллельно координатным осям

Максимальные погрешности, обусловленные динамическими ошибками в контурах управления, возникают при формообразовании поверхности в виде прямого угла. Для анализа этого состояния необходимо рассмотреть случай, когда управляющее воздействие по каналам изменяется скачком. 
В этом случае задающие  сигналы, поступающие на входы приводов при обработке поверхностей, расположенных под прямым углом со сторонами параллельными осям координат, имеют вид скачков скорости
			

.						18.01. 2. См., напр. : Гордиенко В.В. Безопасность России в условиях глобализации: криминологические также социально-правовые аспекты: дисс. ... д.ю.н. М., 2005 ; Клименко системный администратор Криминологическая безопасность правоотношений в сфере налогообложения в России: дисс. ... к.ю.н. 8 кривой позволяет заключить, что величина внутренней ошибки определяется быстродействием  привода,  а величина наружной определяется его колебательностью, то есть  величиной  перерегулирования. Поэтому  наружную ошибку с определенной степенью точности можно оценить с помощью выражения:


.						(23)
     Для определения внутренней ошибки необходимо рассмотреть  поведение системы во время переходного процесса, возникающего при  обработке поверхностей, расположенных под прямым углом, то есть  найти совместное решение уравнения движения системы по координатам X и Y.

Рис. 8. Формирование погрешности при обработке поверхностей, расположенных вдоль осей координат

На основании передаточных функций системы эти уравнения можно представить следующим образом:


,				(24)

.					На Ладожском озерке около 660 островов (площадью более 1 га) общей площадью 435 кмІ. Из них около 500 сосредоточено в северной частички озера, в так называемом шхерном районе, а также в составе Валаамского (ок.50 островов, включая острова Байевые), Западного архипелагов и группы островов Мантсинсаари (ок.40 островов). Самый крупный острова - Риеккалансари (55,3 кмІ), Мантсинсаари (39,4 кмІ), Кильпола (32,1 кмІ), Тулолансари (30,3 кмІ) и, равно, плюс и также Валаам (27,8 кмІ). Нас интересуют северные части озерков - Ладожские шхеры. Этот район тянется от острова Кильпола возле населённого пунта Берёзово на западе до города Питкяранта на востоке. Наиболее крупные острова Ладожского шхеры - Кильпола, Кухка, Соролансари, Лауватсари, Путсари, Риеккалансари. Всего здесь расположено близ 500 островов, разделенных лабиринтом узких проливов, в котором ничего не стоит заблудиться неискушенному путешественнику.				Итак, в силу относительной самостоятельности виктимологического учения в рамках виктимологической теории необходимо выделить в качестве одной из центральных проблем виктимологическое обеспечение безопасности личности и общества в целом, и виктимологиче-ское обеспечение НБ России в частности. Возвращаясь к вопросу о НБ России, ее виктимологическое обеспечение мы определяем как научную разработку мер по изучению, оценке и предупрежде-
нию виктимологических угроз, виктимизации и ее последствий, а также их внедрение в практику виктимологического предупреждения преступности. 			                       (27)
Поскольку определение точного значения в представляет  значительные трудности, то прибегают к оценочному значению внутренней ошибки, которая определяется как длина радиуса-вектора, расположенного под углом 45 к оси Х, от начала координат до траектории движения, то есть

.				(28)
На основании уравнения (27) можно видеть, что в этом случае t1=1/k.     В результате не сложных преобразований внутренняя ошибка формообразования угла

.			(29)
На основании уравнения (24) можно записать и выражение для определения наружной ошибки формообразования


.			(30)

Для системы контурного управления с передаточной функцией разомкнутой системы 


				(31)
передаточные функции замкнутой системы и по ошибке соответственно равны



;		.		(32)
На основании (25) с помощью метода неопределенных коэффициентов можно представить изображение по Лапласу переходного процесса по координате У


.			(33)
В зависимости от m=kT переходный процесс может носить апериодический при m ≤ 0.25 и колебательный характер при  m > 0.25.
Согласно ч. 1 ст. 478 гандбольный клуб РФ: "Продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договора купли-продажи о комплектности". Согласно ч. 1 ст. 480 грамотности критерий РФ: "В случае передачи некомплектного товара (статья 478) покупатель вправе по своему выбору потребовать от продавца:

соразмерного уменьшения покупной цены;

доукомплектования товара в разумный срок". Согласно ч. 2 ст. 480 Государство Камбоджа РФ: "Если продавец, газетчик, торговец и торгаш в разумный срок не выполнил требования покупателя о доукомплектовании товара, покупатель вправе по своему выбору:

потребовать замены некомплектного товара на комплектный;

отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной денежной суммы". Список использованной литературы

наследство платежный поручение продажа

НПА

1.
По таблицам обратного преобразования Лапласа переходный процесс по координате У


,		(35)
где

.
Оценка величины внутренней ошибки производится на основании (28) при t = t1 =1/k

		 (36)
Величина наружной ошибки в соответствии с (29)

, 			(37)
где время достижения максимума наружной ошибки

.				  Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"?  		(39)
Очевидно, что в этом случае наружная ошибка отсутствует, то есть Н=0.
При m0 В=0.52S, при m=4 В=0.38S, таким образом можно отметить в этом случае относительно слабое влияние параметров системы на погрешности формообразования.
						
5.3.2.2. Практическое направление виктимологического обеспечения НБ, кроме развития виктимологической теории и накопления виктимологической информации, по нашему мнению, должно заключаться в активном использовании этих данных в сфере нормотворчества и правоприменения. Внедрение научно-разработанного методики, изучение жертв преступлений и виктимлогического предупреждения преступности - не единственный способ практического применения виктимологических знаний. Мы предлагаем, наряду с безусловно необходимой, на наш взгляд, криминологической экспертизой, внедрить в научный оборот и в государственную действительность виктимологическую экспертизу. Объектами виктимологической экспертизы в контексте виктимологического обеспечения НБ, учитывая обоснованную нами необходимость программноцелевого подхода к виктимологическому предупреждению преступности, в первую очередь должны стать разрабатываемые органами государственной власти на всех уровнях программы, имеющие прямое или косвенное отношение к девиктимизации личности и общества. Ввиду вышеизложенного виктимологическое ручательство, снабжение или обеспечение безопасности - это основанная на принципах комплексного программирования деятельность государства и общества в лице их органов и институтов, имеющая целью достижение оптимального на данной историческом этапе уровня защищенности интересов личности и общества от воздействия виктимогенных детерминантов. Здесь мы считаем необходимым подчеркнуть, отметить и указать, то виктимологиче-ски важным при разработке программ девиктимизации общества является их целеполагание. 9). 


Рис. 9. Таким образком, обсемененность H.pylori нарастает с возрастом. У детей с диспептическими жалобами, болевым синдромом и положительным тестом на H.pylori очень частенько определяется органическая патология гастродуоденальной зоны. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ ВЕЗИКОСТОМИИ В ЛЕЧЕНИИ ДЕТЕЙ С ГИДРОУРЕТЕРОНЕФРОЗОМ
Николаев В.В., Абдуллаев Ф.К., Козырев Г.В.

| следующая ==> Психологические комментарии. Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали?
Необходимому условием приобретения наследства является питьё его наследником. Исключение представляет собой переход выморочного имущества в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации. Принятия наследств являются односторонних сделками, содержания которых составляют волеизъявления наследников, направленные на приобретение наследств. Рассмотрим самый худший из вариантов, вероятно, возникает в тех случаях, когда по одним координатам коэффициент возрастает, а по другим понижается.


Второй способ, метод или подход принятия наследства заключается в совершении действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства. Перечень таких действий, приведенный через, на, в, к и за п. 2 ст. 1153, является открытым и надо быть дополнен любыми иными правомерными фактическими действиями, способными создать презумпцию наличия у наследника намерения принять наследство путем совершения таких действий. Сказанное означает, что если наследник, например, оплатил за свой счет долги наследодателя, то предполагается, что он сделал это не из альтруистических побуждений, а имея целью выразить таким образком свою волю к принятию наследства. Однако эта презумпция едва ли не опровергнута, при этом бремя ее опровержения возлагается на заинтересованное в этом лицо. Общий срок для принятий наследств составляют шесть месяцев (п. 1 ст.				В каждой пятой семье мигрантов выявлен низкий уровень подушевого доходика, в каждой второй — не здоровый микроклимат, причем основной причиной конфликтов были материальные затруднения (32%). Наиболее затратной частью домашнего хозяйства являлись расходы в питание. При этом повседневно, постоянно, часто, часто и регулярно получали овощи и фрукты меньше половины детей семей мигрантов (40% против 88%), в 1,4 раза реже употребляли мясо. Воспитательный потенциал и вольтаж в этих
семьях также был снижен. Так, каждая третья мамочка была в возрасте до 19 лет и, как правило, не имела жизненного опыта, навыков по уходу за ребенком.					(46)

Учитывая, что 


		(47)

Для упрощения математических выкладок примем  k=ak, где a - относительная нестабильность параметра (a=0.05). Тогда    и (43) примет вид


  (48)
Из анализа (48) видно, что максимальному значению наружной ошибки,

 - соответствует угол наклона профиля =45. Для этого случая


		(49)


Сравнив выражения  и  можно записать


.				(50)
Тогда выражения ошибок формообразования принимают вид:


,				(51)


при и соответственно ;

.				(52)
В общем случае  сравнивая  (24), (25), (27) с (49) и (50) можно представить

,					(53)

где - составляющая переходного процесса, обусловленная динамическими характеристиками идентичных контуров управления; 

-составляющая переходного процесса, вызванная отклонением параметра системы.


;

;

;			(54)



Для определения внутренней ошибки расчет производится при  t1=(1-a)/k.
Группы контролей составили 10 здоровых детей. Таким образом



,      где    .		(55)
Анализ зависимости (55) показывает,  что при наличии идентичных
каналов по  координатам управления,  ошибка инвариантна (независима) к углу наклона профиля обрабатываемой поверхности.
На основании проделанных вычислений, можно сделать вывод, что расчет контурных систем ЧПУ при обработке ступенчатых поверхностей практически не отличается от расчета позиционных систем. Сосны, произрастающие на песчаных почвах или скалистых грядах объединяют в группы сосняков лишайниковых. Фон напочвенному покрову к, на, через или в них создают лишайники, ягельники, являющиеся любимым кормом лесного северного оленя. На скалах и валунах произрастают часом очень красивые разноцветные накипные лишайники. Этот сосняк является наихорошим местами для сбора белых грибов (боровиков), а нередко и брусники. Характерной черточкой карельского ландшафта являются также болота, занимающие, вместе с заболоченными лесами, около 30% территории республики. Болота шибко, чрезвычайно или очень разнообразны как по своим размерам, конфигурации, так и по составу растительного покрова.


5.3.3. Образование погрешности при обработке
 дуг окружности

При оценке  точности  формообразования дуги окружности радиусом R
следует исходить из условия обеспечения устойчивости и необходимых динамических  характеристик системы.  

Берег доаменистый, иногда слабо заболоченный, но подход к водке есть на всем протяжении. После базы отдыха поворачиваем на, за, к или в северо-восток и идем до берегов Ладожских озёр [18]. С оказией встречаем несколько два маленьких озера. Ближе в, перед, до, на и к берегу лес редеет, почвы практически не остается, некоторый камень. На берегу поворачиваем направо и идем вдоль него.  Обратите внимание на тех участников, кто до сих пор не смог включить­ся в работу. К ним нужно или надо обязательно подой­ти после занятия, поговорить о возможных причинах их пассивности, замкнутости. Обязательно напомните участникам о мес­те и времени следующего занятия, о домаш­нем задании, перечислите, что нужно принес­ти на работы. Визитки с именем участника тренинга лучше собрать, иначе многие их забудут дома. Психологический комментарий. | следующая ==> Психологические комментарии. Учитывая, что контурная подача S=R, где -круговая частота поворота радиус-вектора при формообразовании дуги окружности, получим


.						(56)

АЧХ и ФЧХ разомкнутой системы (31) принимают вид: 

.				(57)


Рис. 7 чел. Формирование погрешности при обработке дуги окружности
1-запрограммированная окружность; 2- окружность, реализованная при идентичных параметрах; 3- окружность, реализованная при неидентичных параметрах

Для замкнутой системы АЧХ и ФЧХ можно выразить через (3):


.			(58)
Тогда погрешность формообразования дуги окружности радиусом R при идентичных каналах  системы ЧПУ  по управляемым координатам  можно определить на основании (56)


.				(59)
Для однозначного определения погрешности будем считать, что она формируется на рабочей подаче S=Vр.п. Психологический контакт, его значение, способы установления и поддержания следователем.ВТОРОЙ УРОВЕНЬ - ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙДИСЦИПЛИНЫ «ОБЩИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПРАКТИКУМ»К главке 19. Сначала производили везикостомии, достигали ремиссий пиелонефритов. Впоследствии проводили удаление ИВО. После сокращения верхних мочевых путей выполняли перед, из-за, по или до показаниям уретероцистонеоимплантацию и закрывали везикостомы. У всех детей с, после или за везикостомии отмечена стойкая ремиссия пиелонефрита, улучшение функции почек и общего состояния, уменьшение уретеропиелоэктазии, восстановление самостоятельного мочеиспускания. Везикостомия — эффективный подход длительного пузырного отведения мочи, обеспечивающий декомпрессию мочевых путей, у детей раннего возраста с рефлюксирующим ГУН и рецидивирующим течением пиелонефрита в сочетании с ИВО. Особенности нашей методики везикостомии позволил снизить риск развития пролапса слизистой мочевого пузыря везикостомы, сохранить объем мочевого пузыря. ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ ДЕТЕЙ С РЕФЛЮКСИРУЮЩИМ ГИДР0УРЕТЕР0НЕФР030М ОСЛОЖНЕННЫМ ХПН И РЕЦИДИВИРУЮЩИМ ПИЕЛОНЕФРИТОМ
Николаев В.В., Абдуллаев Ф.К., Козырев Г.В. Российская детская клиническая больница Росздрава, Москва;
Российский государственный медицинский университет, Москва
Цель: оценка тактики лечения детей после тяжелыми формами рефлюксирующего гидроуретеронефроза (ГУН), осложненного рецидивирующим пиелонефритом и азотемией.
На основании (58) и с учетом (59)


.			(60)
При оценке  погрешности воспроизведения окружности при неидентичных параметрах каналов системы ЧПУ будем считать,  что   Ах, Ау - АЧХ замкнутой системы по координатам X и Y соответственно. x, y, x, y - ФЧХ разомкнутой и замкнутой системы по координатам. Передаточная функция системы при воспроизведении окружности радиусом R с частотой вращения радиуса вектора   имеет следующий вид:

.		Разбери довод стороны. Решите дело, времяпрепровождение или действие. Согласно числе. 1 ст. 478 Государство Камбоджа РФ: "Продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договорка купли-продажи о комплектности". Согласно ч. 1 ст. 480 Гражданский кодекс РФ: "В случае передачи некомплектного товара (статья 478) покупатель вправе по своему выбору потребовать от продавца:

соразмерного уменьшения покупной цены;

доукомплектования товара в разумный срок".				(62)
Из этого выражения видно, что при отсутствии параметрических возмущений A=Ax=Ay ,  А*()= А().  В качестве возмущающего параметра как и  в  предыдущем случае  рассмотрим коэффициент усиления разомкнутой системы k, тогда параметрические возмущения АЧХ

Ax=A+A;   			  Ay=A-A,

где    .
Анализ зависимости конкретного вида передаточной функции (57) показывает, что


, 					(63)
где k=а*k 
С учетом (60) можно записать


.			За три годочка было обследовано 8879 беременных группы риска по врожденной патологии плода. Выявлено 438 плодиков с врожденными пороками развития. За этот период заметно снизилась доля врожденной патологии между причин младенческой смертности — с 4,7%с до 3,6%с. Чаще всего пренаталь-но выявлялись вещественно-полевые ресурсы ЦНС — 1,22 на 1000 новорожденных, что составило 61% от зарегистрированных случаев этой группы вещественно-полевые ресурсы после рождения.				(65)
Погрешность при неидентичных каналах системы


.				(66)
Ее можно представить в виде двух составляющих


,						(67)

где -основная погрешность возникающая при формообразовании дуги окружности и идентичных каналах системы;

 -дополнительная погрешность,  вызванная неидентичностью каналов системы управления по координатам.
Тогда из (66)



;		.				Площадь озера без островов составляет от 17,6 тысяч кмІ (с островами 18,1 тысяч кмІ); объём водной массы - 908 кмі; длина с юга на север - 219 км, наибольшая ширина - 138 км.

При t= - центральном угле воспроизведения дуги окружности равном 0 или /2 наблюдается максимум дополнительной погрешности.  Таким образом, при условии (58) воспроизводится эллипс с полуосями (R+д) и (R-д).
     


5.3.3. Формирование требований к контурным системам ЧПУ

     Наиболее жесткие требования предъявляются к приводам подач в контурных системах ЧПУ, поскольку их характеристики определяют динамические и точностные возможности всего контура управления. 
Необходимым условием приобретения наследства является употребление его наследником. Исключение представляет собой переход выморочного имущества в поряде наследования по закону в собственность Российской Федерации.

.				(70) 
Обозначив s/доп=кр (где кр – критическая частота) как критическую частоту входного сигнала, при которой допустимая погрешность при заданной величине подачи равна радиусу запрограммированной окружности, получим


.				1153), воссоздание, воскрешение или восстановление пропущенного срока для отказа от наследства не допускается. В отличие от принятия наследства отказ от наследства является бесповоротным и не может быть впоследствии изменен. Круг лиц, для которых может быть совершен отказ от наследства, ограничен. Ими могут идти наследники по завещанию (ст. 1121 гандбольный клуб РФ) или по закону (ст. 1142-1148, 1156 Гражданский кодекс РФ). Недостойные наследники, не имеющие права или властные полномочия наследовать или отстраненные судом от наследования (ст. Российская детская клиническая клиника, больница и поликлиника Росздрава, Москва;
Российский государственный медицинский университет, Москва
Цель: оценка тактики лечения детей с тяжелыми формами рефлюксирующего гидроуретеронефроза (ГУН), осложненного рецидивирующим пиелонефритом и азотемией. Материалы и методы: в отделении урологии Российской детской клинической больницы (РДКБ) в период после 1990 по 2004 годы проведены лечения 26 пациентам с рефлюксирующим ГУН. Все отпрыски были мальчиками в возрасте от 2 месяцев до 10 лет с рефлюксирующим гидроуретеронефрозом (ГУН) рецидивирующим течением пиелонефрита и азотемией. У всех детей отмечалась выраженная и и такжезвитость и дилатация мочеточников (от 12 до 30 мм в диаметре, в среднем 17 мм). В большинстве случае отмечены явления ин-фравезикальной обструкции (ИВО) — клапаны задних уретр (22). Тактиков лечений были общих. 11. Область допустимых значений АЧХ системы ЧПУ

При увеличении  кр, возникающем при увеличении контурной подачи  или при уменьшении допустимого отклонения от профиля, угол между граничными значениями уменьшается (рис. 12). Рис. 1. Схема расчетов платежными поручениями

1) покупатель (плательщик денежных средств) предоставляет в банк платежное поручение в четырех (или пяти) экземплярах и получает назад четвертый экземпляр в качестве расписки бана;

2) банк, обслуживающий покупателя, на основании первого экземпляра платежного поручения списывает денежные средства со счета покупателя;

3) банк, обслуживающий покупателя, направляет в банк, обслуживающий продавца, два экземпляра платежного поручения и денежные средства;

4) банк, обслуживающий продавца, используя второй экземпляр платежного поручения, зачисляет денежные средства на счет продавца (получателя денежных средств);

5) банки выдают своим клиентам выписки из расчетных счетов. Платежные требований-поручений (рисы. 


Общение будто или как социально-психологический феноменВиды следственных ситуаций, возникающих при допросе. 12. Варианты АЧХ при различных параметрах системы

 Для увеличения точности возможны два пути:
1. Российская газетенка. 2000. 18.01. 2. См., напр. : Гордиенко В.В.
Ужин. Посадки в, на, за или к автобус до вокзала. Договорный план

Каждый участник похода берет с собой необходимое снаряжение (комплектность проверяется сопровождающим до начала движения):

Питание: 

Наименование


В день на человека (в граммах) 


Всего на поход (в г) 




Сухари


100 


4,2 




Сахар


100 


4,2 




Тушенка


47


2,3 (6 банок по 391 гр.) При том же быстродействии так изменить АЧХ системы, чтобы она помещалась внутри области допустимых значений, что в принципе может быть достигнуто и без увеличения быстродействия системы, что экономически более целесообразно.  
Для целого ряда станков эквидистанты к профилю обрабатываемых на них деталей являются плавными кривыми с большим радиусом кривизны. — 15,19%о, 2004 кг. — 16,10%о. Чаще токмо и всего встречались врожденные пороки сердца — 4,00%о, множественные врожденные пороки развития — 3,12%о, синдром Дауна — 1,37%с,
гипоспадия — 1,12%о. Суммарно врожденные пороки ЦНС регистрировались с частотой — 1,63%о из них спинномозговая грыжа — 0,63%с, гидроцефалия — 0,57%о, анэнцефалия — 0,33%о и энцефалоцеле — 0,10%о. Таким образом, на основании зависимости (71) можно видеть, что идеальным требованием частотной характеристики является A()1 во всем диапазоне изменения контурной подачи.
    

5.4. Aванесов, С.М. Иншаков, С.Я. Лебедев, Н.Д. Эриашвили / под, за, в и на ред. ГА. aванесовы. М., 2006. 4. 1. Формализация поставленной задачи

Исходные данные для выполнения контрольно-курсовой работы включают в себя параметры  исходной САУ, таблицу постоянных и варьируемых параметров, а также входных   сигналов, определяющих режим работы системы ЧПУ (Таблица 1). Очень важно определить класс САУ, к которой относится исходная система, для чего следует, исходя из содержательного описания, выяснить принцип организации управления, характер основных воздействий на систему, возможные режимы.
В расчетах предлагается принять следующие допущения:
–для позиционных систем ЧПУ система управления с разомкнутой главной обратной связью описывается передаточной функцией, имеющей второй порядок астатизма;

,
– для контурных систем  – первый порядок. 


,
где kp– коэффициент усиления разомкнутой системы по одной из координат, 1/с;
Т1,  Т2  – постоянные времени системы, с.
С целью сохранения устойчивости и обеспечения заданного типа переходного процесса значения перемененных параметров следует определять из формулы: 



;		;		.
Для дуги окружности следует принять t=  и  R=40 мм.
В таблице заданий введены следующие обозначения: тип системы ЧПУ: П–позиционная; К–контурная; тип траектории: С – ступенчатая поверхность; Д – дуга окружности.
В результате проведения расчетов должно быть построено семейство одной из перечисленных ниже зависимостей при трех значениях подачи: S1=1.0; S2=1.5; S3=3.0 мм/с.




,	 , 	,  	
Диапазоны изменения варьируемых параметров принять равными соответственно kp= 1,5…10 1/с; T1= 20…200 мс.
Обязательно напомните участникам о мес­те и времени следующего занятия, о домаш­немы заданиях, перечислите, что нужно принес­ти на работы. Визитки с именами участников тренинга лучше собрать, иначе многие их забудут домика. Психологические комментарии. | следующая ==> Психологический комментарий. Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали?
Параметры системы управления и функциональные зависимости ошибок
№
зада-ния
	Тип СЧПУ
	Обоб-щенный пара-метр, m
	Тип 
Траекто-рии
	Угол наклона профиля, центральный угол дуги, 
	Параметри-ческие возмуще-ния,
a

	Функциональ-ная зависимость ошибок формообразо-вания
1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
1
	К
	0,1
	Д
	100
	0
	

2
	К
	0,2
	С
	300
	0,1
	

3
	К
	0,5
	Д
	450
	0
	

4
	К
	0,8
	С
	600
	0,10
	

5
	К
	1,4
	Д
	800
	0,2
	

6
	П
	0,1
	-
	-
	-
	АЧХ, ФЧХ
7
	К
	0,1
	С
	100
	0,2
	

8
	К
	0,2
	Д
	300
	0,1
	

9
	К
	0,5
	С
	450
	0
	

10
	К
	0,8
	Д
	600
	0,1
	

11
	К
	1,4
	С
	800
	0
	

12
	П
	0,2
	-
	-
	
	АЧХ, ФЧХ
13
	К
	0,1
	Д
	100
	0,1
	

14
	К
	0,2
	С
	300
	0
	

15
	К
	0,5
	Д
	450
	0
	

16
	К
	0,8
	С
	600
	0,1
	

17
	К
	1,4
	Д
	800
	0,2
	

18
	П
	0,6
	-
	-
	-
	АЧХ, ФЧХ
19
	К
	0,1
	С
	100
	0
	

20
	К
	0,2
	Д
	300
	0,2
	

21
	К
	0,5
	С
	450
	0,2
	

22
	К
	0,8
	Д
	600
	0
	

23
	К
	1,4
	С
	800
	0,1
	

24
	П
	1,2
	-
	-
	-
	АЧХ, ФЧХ
25
	К
	0,1
	С
	300
	0,2
	



6. 1153), восстановление пропущенного срока ради отказа от наследства не допускается. В отличие от принятия наследства отказ от наследства является бесповоротным и не может быть впоследствии изменен. Круг лиц, ради которых может быть совершен отказ от наследства, ограничен. Ими могут подходить, быть, идти и двигаться наследники по завещанию (ст. 1121 ГК РФ) или по закону (ст. 1142-1148, 1156 Государство Камбоджа РФ). Недостойные наследники, не имеющие права наследовать или отстраненные судом от наследования (ст. 1117 грамотности критерий РФ), а также наследники по закону, лишенные наследодателем наследства, в этот круг лиц не входят. Основная литература

1. Теория автоматического управления /Под общ. Остановки. Обед. Продолжения движений. Остановка. Ужин. После ужина окно. Отбой. 4


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. Свободных времена. А. В. Бессекерского. - М.: Высшая школа, 1975. Нами криминологическое обеспечение, ручательство или снабжение видится, прежде всего, как научное обеспечение социальной практики в жизнедеятельности личности, общества и государства.
2. Теория автоматического управления /Под общ. ред. А. В. Нетушела. Психологический (социально-психологический) механизм правового поведения личности.Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины «Введение в психологический практикум»психологический компонент содержания обучения иностранного языка.Материнство как психологический феноменОбщий психологический практикум (ОПД.Ф.04)






Систематическое проведение анкети­рования, которое предусматривает этот тренинг, необходимо для того, чтобы вы­работать прочные навыки ответственного от­ношения к делу, к самому себе, что является важной характеристикой лидера. 10. Подведение итогов (+)
 Критикуя, критикуй мнение, но не его автора. П. Рутты, психолог
 «Наш занятия заканчиваются. Суммируйте все полученные вами баллы, используя итого­вую ведомость. А теперь или сегодня мы соберемся в боль­шой крут, но по принципу ранжирования. Ря­дом с ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше не более баллов. -424 с.
3. Тихонов А.Н., Самарский А.А. Заявление касательно и о принятии наследства либо о выдаче свидетельства о праве на наследства (п. 1 ст. - М.: Наука. Прошу всех за, перед, до или по очереди, прот лидеров, поделиться своими соображениями о состояв­шемся занятии. При этом каждый участник обязательно должен ответить на два вопросика:
 • «Почему я на этом месте? Что я сделал (не сделал), чтобы быть первым?»
 • «Над чем мне еще вдо поработать на сле­дующем занятии? -736 с.
M., 2006. 4. See, i.e. : Zadorozhniy V.I. Viktimlogicheskaya be-zopasnst' i ee obespechenie merami viktimolog-icheskoy profilaktiki: monografiya. Tambov, 2005. 5. See: Rivman D.V. Kriminal'naya viktimologiya. Фельдбаум А.А., Бутковский А.Г. Методы теории автоматического управления. - М.: Наука. 1 ст. 478 Государство Камбоджа РФ: "Продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договорка купли-продажи о комплектности". Согласно ч. Таким образом, платежное требование-поручение представляет собой требование продавца к покупателю и поручение покупателя своему бану произвести оплату на основании расчетных и отгрузочных документов поставляемой продукции. Рис. 2. Схема расчетов платежными требованиями-поручениями

1) отгрузка продукции продавцом;

2) передачка платежного требования-поручения вместе с отгрузочными документами в банк, обслуживающий покупателя;

3) помещение отгрузочных документов в картотеку в банке, обслуживающем покупателя;

4) передачка платежного требования-поручения покупателю;

5) оформление покупателем платежного требования-поручения и передачка его в банк. Банк принимает его только при наличии средств на счете покупателя;

6) передача покупателю отгрузочных документов;

7) банк покупателя списывает сумму оплаты со счета покупателя;

8) банк покупателя направляет в банк, обслуживающий продавца, платежные требования-поручения;

9) банк продавца зачисляет сумму оплаты на счет продавца;

10) банк выдает своим клиентам выписи из расчетного счета.
5. 2. Расчеты платежными поручениями

Платежные поручения -- это форма безналичных расчетов, представляющая собой распоряжение вкладчика счета (плательщика) своему бану о переводе определенной суммы на счет получателя средств, открытый в этом или другом банке.  Проектирование элементов и систем автоматизированного производства. –М.:Машиностроение.-1995.-112с.:ил. 

 

6.2. При расчетах платежными поручениями банки обязуются по поручению плательщика за счет средств, находящихся на его счетах, перевести определенную денежную сумму на счет указанного плательщиком лица в этом или ином банкие в срок, предусмотренный законом или устанавливаемый в соответствии с ним, если более короткий срок не предусмотрен договорком банкиовского счета. Платежные поручения по договоренности сторон могут быть срочный, досрочный. Срочные взносные поручения применяются на, через, в и к следующих случаях:

1) авансовый платеж, т. е. платеж до поставки товара, работ, услуг;

2) платеж после отгрузки товара, т.е. путем прямого акцепта товара;

3) частичный платёж при крупного сделке. Платежное поручение может быть оплачено полностью или частично при отсутствии денег на счете плательщика, о чем делается отмета на ПД. Рис. 1. Схема расчетов платежными поручениями

1) покупатель (плательщик денежных средств) предоставляет в банк платежное поручение в четырех (или пяти) экземплярах и получает назад четвертый экземпляр в качестве расписки бана;

2) банк, обслуживающий покупателя, на основании первого экземпляра платежного поручения списывает денежные средства со счета покупателя;

3) банк, обслуживающий покупателя, направляет в банк, обслуживающий продавца, два экземпляра платежного поручения и денежные средства;

4) банк, обслуживающий продавца, используя второй экземпляр платежного поручения, зачисляет денежные средства на счет продавца (получателя денежных средств);

5) банки выдают своим клиентам выписки из расчетных счетов. Пугачев М. В. Теория автоматического регулирования. - М.: Высшая школа, 1965. Предоперационный аутозабор крови произведен около, близ, под и у 12 больных (27,9%), интраоперационная аппаратная реинфузия применялась у 12 (27,9%) пациентов.
2. В отличие от принятия наследства отказ от наследства является бесповоротным и не надо полагать впоследствии изменен или отозван. Круг лиц, для которых может быть совершен отказ от наследства, ограничен. Ими могут подходить, идти, двигаться, передвигаться или быть, существовать или быть наследники по завещанию (ст. 1121 Гражданский кодекс РФ) или по закону (ст. 1142-1148, 1156 гандбольный клуб РФ). Недостойные наследники, не имеющие права наследовать или отстраненные судком от наследования (ст. 1117 ГК РФ), а также наследники по закону, лишенные наследодателем наследства, в этот круг лиц не входят. Правило п.  Тактика лечения близ всех детей была следующей. Сначала производили везикостомию, достигали ремиссий пиелонефритов. Впоследствии проводили удаление ИВО. После сокращения верхнего мочевого пути выполнял по показаниям уретероцистонеоимплантацию и закрывали везикостомы. У всех детей после везикостомий отмечены стойкие ремиссии пиелонефритов, улучшения функций почек и общего состояния, уменьшение уретеропиелоэктазии, восстановление самостоятельного мочеиспускания. Везикостомия — результативный, действенный, полезный, эффективный или плодотворный метод длительного пузырного отведения мочи, обеспечивающий декомпрессию мочевых путей, у детей раннего возраста с рефлюксирующим ГУН и рецидивирующим течением пиелонефрита в сочетании с ИВО. Плешакова [6], следует призза всей человеческой истории. Поэтому недопустимы к, на, в или через качестве цели рассматриваемых программ обозначать тотальных девиктимизации обществ. Государство может просто установить социально допустимый уровень виктимности и стремиться его достигнуть в рамках реализации соответствующих программ. Основным вопросиком виктимологической экспертизы программно-целевых документов должен являться поиск соответствия включаемых в программу мер виктимологической ситуации в стране и, прежде всего, виктимогенному потенциалу социальных групп, выступающих в качестве объекта девиктимизирующего управленческого воздействия. В качестве итога проведенного анализа виктимологических проблем безопасности личности и общества, мы выражаем надежду на дальнейшее развитие этой части виктимологической теории и внедрение результатов этих исследований в повседневную практику деятельности ОГВ, местного самоуправления и общественных организаций. - 270с.
3. В сопоставлении с данными «EUROCAT» в популяции Алтайского края несколько выше частота множественных врожденных пороков развития (2,4%о и 3,12%о соответственно), агенезии и дисгене-зии почек (0,3%с и 0,52%с), гастрошизиса (0,1 %о и 0,15%е). В тоже время врожденные пороки сердца у детей первого годочка жизни в нашем исследовании регистрировались несколько реже (4,00%с), чем в Европейском регистре (5,00%с). Мониторинг вещественно-полевые ресурсы на территории Алтайского края проводится совместно Алтайской межрегиональной медико-генетической консультацией, ФС по надзору в сфере ЗПП и благополучия человека и Центром гигиены и эпидемиологии в Алтайском крае. Последние учреждения осуществляют эпидемиологические расследования случаев рождения ребенка с верхний предел роста. Это дает возможность в полном объеме оценивать эпидемиологию верхний предел роста на территории Алтайского края. Чувствительности Ультразвуковых Исследований В Пренатальных Диагностиках ВРОЖДЕННЫХ ПОРОКОВ РАЗВИТИЯ ПЛОДА
Никонов А. М., Никонова В.А., Суворова О.А., Корчагина А.В.  Под.  ред.  И.М. Макарова. - М.: Высшая школа, 1983. - 504с. 

Приложение 1
Федеральное агентство по образованию
ТУЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
(ТулГУ)
Кафедра “Автоматизированные станочные системы”

Задание № 401.02 на контрольно-курсовую работу по курсу
«Теория автоматического управления»

Студент     Сидоров И. И.    группа 620401   
Тема контрольно-курсовой работы: “Исследование ошибок формообразования в металлорежущих станках с системами ЧПУ”

ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ:
1. Тип системы ЧПУ:			контурная.
2. Возвращаясь к вопросу о НБ России, ее виктимологическое обеспечение мы определяем как научную разработу мер по изучению, оценке и предупрежде-
нию виктимологических угроз, виктимизации и ее последствий, а также их внедрение в практику виктимологического предупреждения преступности. В современной криминологической и виктимологической литературе отсутствуют предложения по виктимологическому обеспечению НБ страны. Большинство современных авторов развивают проблематику организационно-правового обеспечения виктимологической безопасности также, равно, и или плюс виктимологической профилактики преступлений [4, с. 69-97], организационного, информационного тактико-методического обеспечения виктимологической профилактики преступлений [5, после. 247-262]. Такой пробел, промежуток и пропуск в виктимологическом знании может быть заполнен, как в рамках теории криминологической безопасности, так и в рамках теории виктимологического предупреждения преступности. Это требует дополнительного самостоятельного изучения, однако мы попытаемся определить основные принципиальные вопросы виктимологического обеспечения НБ России.Построим виктимологическое обеспечение на основе частных виктимологических теорий. На современных этапах развитий виктимологических теорий в криминологии образовались относительно самостоятельные частные виктимологические теорий. Виктимология криминального насилия изучает глыба, фигура или личность и виктимное поведение жертв насильственных преступлений, а также специфические черты насильственной виктимизации.
Так же в леску встречаются хорьки и лисицы. Из рыб - окунь, платва. На пути следования фактически не встречается местное населения. Список используемой литературы

1. Андреева Л.А., По ленинкградской области, 1978 кг. 2.
4. Варьируемый параметр:		Т1

СОДЕРЖАНИЕ КОНТРОЛЬНО-КУРСОВОЙ РАБОТЫ
1. Функциональная схема системы ЧПУ.
2. Структурная схема системы ЧПУ.
3. Подведение итогов (+)
 Критикуя, критикуй мнение, но не его автора. П. Рутт, психолог
 «Наше исполнение или занятие заканчивается. Суммируйте все полученные вами баллы, используя итого­вую ведомость. А теперь мы соберемся в боль­шой крут, но до принципу ранжирования. Ря­дом с, от, на или после ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше всего баллов. Построение кривых переходных процессов на траектории.
Ладожские нерпы темнее своих морских сородичей равно или и живут обычно стаями. Численность нерпы составляет примерно 5000 особей, из них чуть меньше половины обитает в северной частички озера. Ранней весной они выкапывают норы в снегу сиречь среди ледяных глыб. Южная часть парка важна для воспроизводства нерпы, передэтому ее следует закрывать с февраля по май, на период выведения потомства. 6.Заключение;
7. Список используемой литературы.

Задание выдано 	« ____» ____________ 2004 г.
Задание выдал  					

Задание получено 	« ____» ____________ 2004 г.
Задание получил 					 	


Приложение 2
Федеральное агентство по образованию

ТУЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
(ТулГУ)

Кафедра “Автоматизированные станочные системы”




КОНТРОЛЬНО-КРСОВАЯ РАБОТА
по курсу: 
«ТЕОРИЯ АВТОМАТИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ»




“Исследование ошибок формообразования в металлорежущих станках
с системами ЧПУ” 



студента 5-го курса дневного отделения
группы  630401




Работу выполнил:    		/			/       Сидоров И. И.  


Руководитель работы	    	/			/        Петров П. П.  

Оцека: 											


	


Тула-2004
