"Герой нашего времени": время скрыто за одной строкой…
Аникин А.А. 
Самое близкое к "Ревизору" по художественной хронологи произведение – роман М.Ю.Лермонтова "Герой нашего времени", написанный в основной своей части к 1840-му году. Комедия Гоголя "старше" на пять лет, Лермонтов не мог не знать это выдающееся произведение и, как мы предполагаем, даже включил некоторые переклички в характеристике своего героя Григория Александровича Печорина с – как это ни кажется невероятным на первый взгляд – Иваном Александровичем Хлестаковым! Но об этом ниже, по ходу анализа запутанной хронологии лермонтовского романа.
Следующая ступень деления географической оболи — географическая зона. Она выделяется в пределах географического пояска уже не только общностью температурных условий, но и увлажнением, что приводит к общности растительности, почв и животного мира. В пределах географических зон (или природных зон) выделяют переходные области. Они формируются из-за постепенного изменения климатических условий. Простодушие цитаты из первой записи в "Княжне Мери", очевидно, не вызвало большого интереса литературоведов: "Последняя туча рассеянной бури". 2. Так вот, эта цитата и дает возможность выстроить всю хронологию событий внутри романа.


	 ЛИТЫЕ ЗАГОТОВКИ
	 

 
Читайте также:Выбор исходной заготовки и основание методов её изготовленияШТАМПОВАННЫЕ Заготовкиэтапы 1. Выбор заготовки






 
 Общие припуски заготовки, полученные при расчете, должны быть скорректированы следующим образом. 1. На верхние перед, по и до положению при заливке поверхности в соответствии с ГОСТ 26645-85 для отливок из СЧ и для стальных отливок, согласно этого стандарта, величина припуска назначается больше по сравнению с припуском на нижние и боковые поверхности отливок. 2. В связи с тем, что при черновых обработах, т.е. Теперь задумаемся о полной дате, о годе, когда могло состояться и когда состоялось цитирование. Стихотворение Пушкина было опубликовано в июле 1835 года, следовательно, 11 мая его можно было упомянуть не ранее 1836 года. Современная географическая наружность, верхушка, обёртка, шкурка или оболочка — результат ее длительного развития, в процессе которого она непрерывно усложнялась. Учёный выделяет 3 этапа ее развития. I пункт продолжался 3 млрд. лет так и также назывался добиогенным. По прямой логике события в "Княжне Мери" могли бы состояться никак не позднее 1834 года: мы говорим именно о художественной условности этого времени, отнюдь не касаясь общеизвестных наблюдений современников поэта, возводивших события в Пятигорске к 1837 году. (Ср. в воспоминаниях Н.М.Сатина, однокашника Лермонтова по Московскому университетскому пансиону и тоже литератора, читаем: "Те, которые были в 1837 году в Пятигорске, вероятно, давно узнали и княжну Мери, и Грушницкого, и в особенности милого, умного и оригинального доктора Майера".)
Таблица 17
  
  Технологический переход (операция)
   К 
   После точения чернового или однократного
   0,06
   После точения получистового
   0,05
   После точения чистового
   0,04
   
  
 Таблица 18
  
  Размер отливки, мм
   Rz + Т (мкм) для классов точности заготовок
   
   
   Материал заготовки
   чугун
   сталь
   цветные сплавы
   чугун
   сталь
   цветные сплавы
   до 1250
   
   
   
   
   
   
   св. 1250 до 3150
   
   
   -
   
   
   -
   
	
 Допускаемые отклонения размеров отливок из СЧ и стали, мм, полученных литьем в песчаные формы согласно ГОСТ 26645-85. Таблица 19
  Наибольший показатель и размер отливки, мм
 (свыше – до)
   Номинальный размер, мм
   до 50
   50-120
   120-260
   260-500
   500-800
   800-1250
   до 50
   50-120
   120-260
   260-500
   500-800
   800-1250
   1 – й класс точности отливки
   2 – й класс точности отливки
   до 120
   ±0,2
   ±0,3
    
    
    
    
   ±0,5
   ±0,8
    
    
    
    
   120-260
   ±0,3
   ±0,4
   ±0,6
    
    
    
   ±0,5
   ±0,8
   ±1,0
    
    
    
   260-500
   ±0,4
   ±0,6
   ±0,8
   ±1,0
    
    
   ±0,8
   ±1,0
   ±1,2
   ±1,5
    
    
   500-1250
   ±0,6
   ±0,8
   ±1,0
   ±1,2
   ±1,4
   ±1,6
   ±1,0
   ±1,2
   ±1,5
   ±2,0
   ±2,5
   ±3,0
   
 Допускаемые отклонения размеров отливок из КЧ в мм представлены в табл. 20; точность и качество поверхности заготовки, полученным различным методом литья – в табл. 21. Таблица 20 Таблица 21
  Размеры отливок, мм
 (св. Если исходить от года публикации романа – 1840 ,- то, предположив самое быстротечное, хотя и почти фантастическое развитие, ближайшей вехой событий в "Княжне Мери" станет именно 1834 год. Фантастическое потому, что после разговора с штабс-капитаном и встречи с Печориным до публикации романа в апреле 1840 года должно бы состояться невероятно поспешное путешествие героя нашего времени в Персию (но ведь он и действительно спешил, не желая ничуть задержаться, встретив старого товарища: "ну какой бес несет его теперь в Персию?.."), а до рассказчика должно было дойти известие о смерти путешественника на его обратном пути ("Недавно я узнал, что Печорин, возвращаясь из Персии, умер"). Зональность бывает вертикальная равно, плюс, также или и широтная. Вертикальная зональность — закономерное изменение природных комплексов как в высоту, так и в глубину. Для гор основной причиной этой зональности служит изменение температуры и количества влаги с высоткой, а для глубин океана — тепла и солнечного света.
Разговор с Максим Максимычем мог бы состояться разве что осенью 1839 года, да и то только допустив, что более раннюю публикацию "Бэлы" в "Отечественных записках" мы не рассматриваем как уже явление романа в законченном замысле.
Получается, что герой цитирует 11-го мая 1834 года не то что не опубликованные, а, вероятно, не написанные еще Пушкиным стихи. За его существовали только простейшие организмы. Они принимали слабое участие в ее формировании. Атмосфера в этот этап отличалась низким содержанием свободного кислорода также высоким — углекислого газа. II этап, тур, поступок, уровень и пункт продолжался около 570 млн. лет. Можно даже и иначе понять: демонический герой времени собственно пренебрегает временем, становится вневременным типом личности, что будет по-своему верным, но – за рамками художественного времени в романе. Ошибка в авторском сознании волей-неволей сопряжена с допущением некоего несовершенства классического произведения, поэтому попробуем объяснить заинтересовавший нас факт иначе.
И сразу предложим разгадку: Печорин писал свой журнал не по следам событий, а заметно позднее, вероятнее всего в те три месяца, что он провел в крепости после смерти Бэлы. Это уже осень 1835 года, когда по крайней мере можно допустить знакомство нашего героя с совсем еще свежими пушкинскими стихами, которые так и отразились при описании жизни у подножия Машука.
Весь смысл такой версии заключен в той разнице между событием подлинным, или показанным как подлинное в повествовании, и вымыслом, фантазиями юного мыслителя над чистым листом бумаги. Именно поэтому так важна твердая мозговая оболочка: выстилая черепок изнутри, она связывает все кости и ограничивает раскрытие. Есть и обратный эффект: при проблемах твердой мозговой оболи она стянет кости черепа настолько, что их движение будет невозможным. – демоничен и страшен; Печорин, выдумавший истории из "Княжны Мери", –явление совсем иного порядка, сам вполне карикатурен и даже болезненно зауряден. А не таким ли и должен он быть представлен после смерти Бэлы? Ключ к этому уже дает рассказчик, с оттенком пренебрежения сказавший о Печорине Максиму Максимычу, что "много есть людей, говорящих то же самое; что есть, вероятно, и такие, которые говорят правду".
Так почему же нужно без всякого сомнения за чистую правду принять печоринский дневник? Наш герой сам скажет о Вере: "она единственная женщина в мире, которую я не в силах был бы обмануть". Не думает ли доверчивый читатель, что и он непременно составляет счастливое исключение наряду с Верой? Скорее всего, это уже не печоринская, а авторская игра с читателем, вполне очевидная в композиционном решении романа, с его ломаным построением, постоянными смещениями, раздвоением образа автора, загадочными и по-своему интригующими и даже эпатирующими предисловиями. Кстати, вполне дискуссионно, не обманывает ли Печорин и самое Веру, с ее столь прозрачно говорящим именем? Вопреки его собственным словам, можно сомневаться, правдив ли Печорин и перед самим собой ("я говорю смело, потому что привык себе во всем признаваться"), но это уже несколько уводит нас от выбранного ракурса в анализе.
Кажется, сам Лермонтов дал скрытый намек на недоверие своему герою. Вот он: кто из литературных героев стал олицетворением лжи? Мюнхгаузен? Да. А среди ближайших предшественников Печорина это, конечно, Иван Александрович Хлестаков из гоголевского "Ревизора", создание все того же 1835 года. Печорин на страницах дневника не один раз впадает в хлестаковщину, более того именно пишет языком Хлестакова, что опять-таки было бы слишком наивно посчитать случайностью или оплошностью авторского замысла. Вера якобы скажет: "Ты можешь все, что захочешь", а за этим стоит: "Это человек, который может все сделать, все, все, все!" (Городничий о Хлестакове); в свою очередь Хлестаков говорит: "В моих глазах точно есть что-то такое, что внушает робость, ни одна женщина не может их выдержать", а Печорин продолжает: "В твоем голосе, что бы ты ни говорил, есть власть непобедимая .., ничей взор не обещает столько блаженства" (из письма Веры); Печорин хочет "возбуждать к себе чувство любви, преданности и страха", едва не добавляя хлестаковское "оказывай мне уважение и преданность, уважение и преданность"; Печорину свойственно "подкатить эдаким чертом", изобразить разлад между юношеской внешностью и постаревшей душой – в духе гоголевского героя, который "молодой человек 23 лет, а говорит как старик" (кстати, заметим и почти совпадающий возраст наших героев).
"Я лгал", –говорит Печорин, и почти невозможно провести грань между его словами, данными автором как правда, и ложью. Поэтому и понадобилось так менять ракурс в повествовании, когда Печорин говорит сам о себе и когда он показан через систему полиокулярного восприятия: с разных точек зрения (термин литературоведа Л.В.Занковской).
Неправдоподобно упрощены герои главы "Княжна Мери", которых Печорин видит насквозь, легко манипулирует ими, заставляет буквально повторять свои собственные слова. Достаточно вспомнить, как назойливо внедряет в свой дневник Печорин мотив солдатской шинели Грушницкого, как карикатурно изображает производство в офицеры, как Вера повторит в письме слова самого Печорина "ни в ком зло не бывает так привлекательно", чтобы показалась естественной возможность и самому автору дневника процитировать еще не написанные пушкинские строки. На Земле существует несколько географических (природных) зон: зоны арктических пустыней, тундры, лесные зоны умеренных климатических поясов, степей, пустыней, влажные и сухие субтропики, саванны, влажные вечнозеленые экваториальные леса. Первые научные такжедеи о распределении растительного и животного мирка в зависимости от климата принадлежали А.Гумбольдту. Он установил, то и что между ними существует тесная связь и климатические зоны являются зонами растительности и животного мира. История развития географической оболочки
 Современная структура географической оболочки - результат очень длительных эволюций [3, 8, 11, 23]. В ее развитии принято выделять три основных этапа - добиогенный, биогенный и антропогенный



Общая циркуляция атмосферы  | следующая ==> Добиогенный
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 63; Опубликованный материал нарушает АП?.
Вполне значит, что Мильтон не был бы выдающимся поэтом, не будь он смелым, а Бетховен таким прекрасным композитором, не будь он глухим. Блестящая карьера Хелен Келлер стала возможной потому, чтобы, сколько, то и что она была слепой и глухой. Если бы или б и б Чайковский не пережил крушения надежд и не был почти доведен до самоубийства своей неудачной женитьбой, если бы его жизнь не была столь трагичной, но, возможно, не смог бы создать своей бессмертной "патетической симфонии". Если бы Достоевский и толстой не перенесли столько трагического в своей жизни, они вряд ли смогли бы выработать свои бессмертные романы. "Если б я не был столь глубоким инвалидом, - писал человек, который изменил научное представление о жизни на земле, - я не смог бы сделать столько, сколько сделал." Это признания Чальзы Дарвинов. Г. Фосфик в книге "способность видеть насквозь" приводит скандинавскую поговорку:
 "Северный ветерок породил викингов." Разве могли беспечная действительность и жизнь, отсутствие трудностей и безделье принести людям пользу и счастье. Наоборот, те, кто себя жалеет, будет жалеть себя и лежа на мягких подушах. Это какое-то богатырство, если не физиологическое открытие: сколько суток может не спать человек? Заметим, что Печорин ценит сон, а перед дуэлью действительно, по дневнику, не смог заснуть, но зато и сказал о "следах мучительной бессонницы". Но это все же одна бессонная ночь, не пять. 
Печорин знает слово "мистификация" и сам является любителем – не скажем мастером – мистификаций. Это видно и в похищении Бэлы, и особенно на страницах дневника (он притворяется равнодушным, влюбленным, дружелюбным, искренним и проч., затем – больным, сонным, озабоченным здоровьем, богатым и щедрым: готов изобразить любое состояние души и тела). Поэтому он чрезвычайно рад, когда его принимают за черкеса, что в общем-то по-детски комично. Изощренная мистификация – составление дуэли с Грушницким, в результате чего складывается мнение, что он защитил честь княжны Мери. Простодушный муж Веры обращается к нему "Благородный молодой человек!" и т.д., в то время как Печорин оклеветал княжну, признавшись перед своими противниками, что был ночью у нее ("Так это вас ударил я так неловко по голове", – скажет он секунданту, давая понять, что его противники правы).
На фоне всех этих дневниковых хитростей встает один совершенно простой вопрос. : Проблеми сучасно! елек-тротехшки. - 2002. - Ч. 6. - С. "Вы верно, – спросил я его, – переведены сюда из России?". Такой он был еще неопытный, неискушенный: "он был такой тоненький, беленький, на нем мундир был такой новенький". Действительно, при официальном назначении в крепость Печорин не мог бы изобразить бывалого кавказца, каким он будет представляться на страницах дневника. Она выделяется в пределах географического пояса уже но общностью температурных условий, но и увлажнением, что приводит к общности растительности, почв и животного мира. В пределах географических зон (или природных зон) выделяют переходные области. Они формируются вследствие постепенных изменений климатических условий. К таким переходными зонам могут относиться лесотундра, лесостепи и полупустыни. На Земле существует несколько географических (природных) зон: зоны арктических пустыней, тундры, лесные зоны умеренных климатических поясов, степей, пустыней, влажные и сухие субтропики, саванны, влажные вечнозеленые экваториальные леса. Первые научные идей о распределении растительного и животного мирка в зависимости от климата принадлежали А.Гумбольдту. Он установил, что, чтобы, сколько или то между ними существует тесная связь и климатические зоны являются зонами растительности и животного мира. История развития географической оболочки
 Современная структура географической оболочки - результаты очень длительной эволюции [3, 8, 11, 23]. С другой стороны, если представить похищение Бэлы после печоринского опыта в духе "Княжны Мери", его игра с дикаркой выглядит далеко не ошибкой ума и сердца, а скорее медленным и сознательным убийством. Заметим, что и в "Фаталисте" нет никакого отзвука событий, изложенных в "Княжне Мери", а духовная зрелость героя явно менее очевидна, чем в предыдущей повести. Именно эти факты вызывают невропатий. При напряжении твердой церебральный оболочки может произойти компрессия нерва на уровне отверстия черепа. Это приведет перед развитию симптомов невропатий. Венозная кровь, сукровица, юшка и порода в черепе течет не по сосудам. Она находится в синусах – пространствах между двумя листками твердой мозговой оболи. Венозное кровообращение к, в, через или на черепе зависит от тонуса стенок синусов, т.е. от тонуса твердой мозговой оболи. Наиболее удалённые точки прикреплений твёрдых мозговые оболочек - это крестец, а именно, второй крестцовый позвонок. Слишком беспечен Печорин: "Я жил у одного старого урядника, которого любил за добрый его нрав, а особенно за хорошенькую дочку Настю. Она, по обыкновению, дожидалась меня у калитки, завернувшись в шубку; луна освещала ее милые губки…".
Есть, наконец, и еще один незатейливый парадокс. Мы помним, как выглядят дневниковые записи, если они ведутся не из подполья, а деятельным героем: записи, например, Пьера Безухова коротки, но с разными случайными деталями, хаотичны, незамысловаты, лишены литературности. Печоринский дневник ближе к собственно литературному приему, условному жанру записок, как он складывался от пушкинской "Истории села Горюхина"(1830) до тургеневского "Дневника лишнего человека" (1850). Печорин сумел под одной дневниковой датой уместить целые новеллы и трактаты. Записи от 11, 13, 16 мая и др., говоря современным языком, занимают по 20 кбит, более чем по половине печатного листа. Основные применение межпозвоночная грыжа представляются следующими: для возбуждения лазеров на самоограниченных переходах атомов металлов, в частности, для разновидностей лазера на парах меди (ЛПМ); в установках для различных электроимпульсных технологий; в линейных индукционных ускорителях, а также в ряде других сфер науки, техники и промышленности. Еще из ранних работ [1-3] известно, что межпозвоночная грыжа базируется на узлах магнитной компрессии импульсов (УМК). Внешняя простота учебно-методический комплект обретает сложность при необходимости повысить эффективность МПГ, в том числе за счет максимально возможного уменьшения остаточной индукции насыщенного сердечника коммутационного дросселя учебно-методический комплект. Нахождение отмеченных сложных решений касательно учебно-методический комплекс и МПГ в целом излагается далее с учетом принятых следующих ограничений, допущений и условий, разрозненно в той или иной мере обоснованных в работах [4-6]. Экспериментально-поисковые работы проводились с ориентацией на межпозвоночная грыжа, способные формировать высоковольтные (до 20 кВ), сильноточные (до 500 А), микро- (в основном для технологий) и наносекундные (в основном для лазеров) импульсы с частотой повторения до 20...35 кГц. Причем в предположении, что полученные результаты в определенной мере можно изложить на межпозвоночная грыжа с более высокими требуемыми параметрами импульсов. Под эффективными межпозвоночная грыжа подразумеваются такие, которые адекватно и лучше могут заменить генераторы, базирующиеся на ионных (чаще тира-тронных) коммутаторах; обладают высокой надежностью за счет исключения ионных коммутаторов,
неприменения полупроводниковых приборов на высоковольтной стороне межпозвоночная грыжа и обеспечения им щадящих режимов коммутации с длительностью более 3...5мкс; наделены возможностями в части формирования разнообразных по форме и параметрам выходных импульсов межпозвоночная грыжа; имеют компромиссно-приемлемые и лучшие остальные показатели (объем, масса, КПД, стоимость и другие). Опыт исследования вариантов межпозвоночная грыжа, анализ доступных публикаций по межпозвоночная грыжа и их предлагаемым нагрузкам показал, что есть вопросы, задачи и проблемы по рассматриваемой тематике, которые не освещены или недостаточно освещены в сторонних публикациях. Основные пробелы знаний по межпозвоночная грыжа, не претендуя на их полноту, представляются следующими:
•	недостаточно освещены межпозвоночная грыжа, которые формируют из разнополярных импульсов двухтактные однополярные импульсы, в том числе в пред-и конечных узлах магнитной компрессии (УМК) импульсов;
•	не рассмотрены однотактные однополярные межпозвоночная грыжа с перемагничиванием импульсного трансформатора зарядным током, у которых создается высоконадежный режим работы разрядного ключа;
•	недостаточно информации по разнополярным межпозвоночная грыжа и особенно по влиянию разнополярных импульсов на увеличение ресурса работы импульсных лазеров и, предположительно, части устройств электроимпульсных технологий;
•	отсутствуют межпозвоночная грыжа, у которых используется перезаряд первой и/или последней накопительной емкости;
•	отсутствуют межпозвоночная грыжа, формирующие парно-разно-полярные импульсы;
•	отсутствуют данные по универсальным межпозвоночная грыжа, формирующих переменно-полярные импульсы, пачки импульсов, асимметричные импульсы и др. ;
•	недостаточно имеется материалов, раскрывающих пути минимизации длительности импульсов, формируемых учебно-методический комплект, особенно имеющих выход на нагрузку с индуктивной составляющей;
•	нет цельного материала по параметрическим, конструктивным, схемотехническим и системным способом повышения эффективности МПГ;
•	имеется ограниченная информация по возможным нагрузкам для МПГ и по согласованию МПГ с нагрузкой, особенно низкоомной.
Литературность печоринского дневника – это особая жанровая проблема, сейчас только бегло отметим еще одну черту: под пером Печорина все герои помещены в его же, печоринское типологическое русло, способности Максима Максимыча передавать личность другого Печорин явно лишен, он весь сосредоточен на своем Я, хотя и упрекает в этом свойстве своего двойника – Грушницкого. Не говоря о Вернере, Грушницком, офицерах, даже характеры Ундины, Веры или княжны несут печоринский отпечаток в стремлении властвовать над ближним (видимая слабость, например, Веры может быть таким же оружием подчинения, как и слабость Печорина, когда он молит Бэлу о любви и толкует о смерти). Жизненная альтернатива печоринскому типу личности возникает отнюдь не под его пером, для этого и необходим Максим Максимыч, и так ли заблуждался император Николай Павлович, увидевший именно в штабс-капитане подлинного героя того времени?
На верхние по положению при заливке поверхности в соответствии с ГОСТ 26645-85 для отливок из СЧ и для стальных отливок, согласно этого стандарта, величина припуска назначается больше по сравнению с припуском на нижние и боковые поверхности отливок. 2. В связи с тем, что при черновых обработках, т.е. после удаления литейной кори, в заготовке нарушается равновесие внутренних напряжений и она деформируется, то в ряде случаев, особенно в станкостроении, заготовки после черновой обработки подвергаются старению. Для обработки после, за или с старения необходимо к расчетному припуску прибавить дополнительный припуск, учитывающий деформацию заготовок в процессе старения. Стандарты к, на или в отливки из чугуна и стали предусматривают три класса точности; при этом в серийном производстве используются в основном отливки 2-го класса точности, а в массовом – отливки 1-го и 2-го классов точности. С другой же – не столь уж и высоко ценит словесность: его реплика о том, что за деньги поэты величали Нерона полубогом, говорит о многом, о том, что поэзия для него отнюдь не пушкинский божественный глагол, а, возможно, лишь ловкая выдумка для утехи самолюбия. Поэтому он скажет: "Этот журнал пишу я для себя, и, следовательно, все, что я в него ни брошу, будет со временем для меня драгоценным воспоминанием". Неопределенность разрешается через обращения к зависимости ß=f(H). Если имеются трудности в нахождении этой зависимости по справочным материалам, то для ориентировочных расчетов ее можно снять экспериментально, например, якобы описано в [6] или более точно - в [8]. Для рассматриваемых ниже межпозвоночная грыжа из зависимости ß=f(H) были получены следующие значения: для АМС ¿u"=6...10 при Hm«l2000 А/м, для феррита ¿и/=30...50 при
w =
#„,«3000 А/м. Эти данные являются исходными и недалеки от оптимальных для рассматриваемых межпозвоночная грыжа. Первоначальные параметры сердечника дросселя Ь -£ и /ср выбираются, исходя из мощности нагрузки РН, Комитет протестных действий МПГ (или УМК) - по известным методикам [2, 3], а емкость конденсатора С! определяется из выражения (6) с учетом частоты следования импульсов мощности РНи коэффициент полезного действия МПГ в целом. В итоге анализа выражений (1)-(8), систематизации проведенных работ и публикаций по межпозвоночная грыжа сформированы следующие подходы к увеличению коэффициента компрессии импульсов КК. Эти обобщенные подходы, как представляется, должны иметь положительный настоящий интерес и быть отправными для конкретных теоретических исследований по проблеме достижения коэффициента К™ (дТ11).
електродинамки, Тематы. вип. : Проблеми сучасно! елек-тротехшrи. - 2002. - Ч. 6. - С. 67-70. Если журнал – вымысел, то им поистине можно не дорожить.
Здесь по-особому надо вдуматься в слово вымысел, сказанное в авторском предисловии ко всему произведению. 2. При выдерживании размера от черновой базы допуск определяется по формуле
  ,
 где dзаг – допуск на размер не обработанной заготовки;
 dобр – допуск после обработки одной стороны, который можно принять по средней экономической точности данного манера обработки. Таблица 23
 Точность и качество поверхности после механической обработки отливок
  
  Обработа
   Квалитет
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Отливка
   Обдирка
   17 – 16
   
   
   Черновая
   15 – 14
   
   
   Получистовая
   14 – 12
   
   
   Чистовая
   11 – 10
   
   
   Литьё в кокиль и центробежное литьё
   Однократная
   
   
   
   Черновая
   
   
   
   Чистовая
   
   
   
   Тонкая
   7 – 9
   
   
   Литьё в оболочковые формы
   Однократная
   10 – 11
   
   
   Черновая
   
   
   
   Чистовая
   
   
   
   Продолжение таблы. 23
   Обработка
   Квалитет
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Тонкая
   7 – 9
   
   
   Литьё по выплавляемым моделям
   Однократная
   
   
   
   Тонкая
   7 – 9
   2,5
   
   Шлифование отливок, получаемых различными способами
   Однократная
   
   
   
   Черновая
   8 – 9
   
   
   Чистовая
   6 – 8
   
   
   Тонкая
   5 – 6
   0,63
   –
   



ДЕТАЛИ КЛАССА «ВАЛ»  | следующая ==> ШТАМПОВАННЫЕ ЗАГОТОВКИ
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 85; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? "Если вы любовались вымыслами гораздо более ужасными и уродливыми, отчего же этот характер, даже как вымысел, не находит у вас пощады?". Чтобы вымысел был столь очевидным, даже стал собственно идеей романа, Лермонтов и включает заведомо вымышленную для 1834 года цитату из пушкинской "Тучи". Вымысел может оказаться реальнее истины, поэтому уже в начале повествования вводится деталь: на кресте у горы Крестовой написано, что он установлен Ермоловым в 1824 году, а легенда все же выглядит правдивее, все верят, что крест поставил Петр Первый. Так воспринимается и всем известная строчка из хрестоматийного стихотворения Пушкина в печоринской записи: все равно все верят в подлинность дневника и его увлекательного сюжета.
Итак, если не удовлетвориться тем, что цитата – это явное временное смещение, лермонтовская оплошность, то объяснение ей в реальном (художественном!) времени может быть таково. Бэла умирает осенью 1835 года, когда Печорин уже мог знать новейшее стихотворение Пушкина. В оставшиеся три месяца наш герой и пишет свой "дневник", именно часть "Княжна Мери", которая, таким образом, скорее становится размышлением, вызванным переживанием смерти Бэлы, отчасти самообвинением, отчасти самооправданием героя, разумеется, навеянным реальной судьбой, которое, однако, совсем не требуется воспринимать как живую жизнь.
Лермонтов создал поистине психологический роман, но не потому так можно определить его жанр, что здесь много говорится о психике и психологии, а потому, что он весь и построен по законам человеческой психики, где возможны внешне невероятные смещения, где сюжетом становится внутренний мир, а композиция вся подчиняется тонкостям восприятия, где психологическое время "реальней" хроники.
Ближайшим к роману Лермонтова в своей внутренней хронологии будет произведение из уже значительно более поздней классики – "Обломов" И.А.Гончарова.

