

	 Лекция 5. Воздействие на организм человека негативных факторов среды обитания.
	 

 
Читайте также:I. Лекция по истории психологииPrimer 2 Лекция 10.Primer 4 Лекция 10.V. "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации"
 Закокон об обороте земель сельскохозяйственного назначения 2002 г. - ФЗ от 24 июля 2002 г. "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения"
 Закокон об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности 2003 г. - ФЗ от 8 декабря 2003 г. "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности"
 Закокон о международных договорах 1995 г. - ФЗ от 15 июля 1995 г. "О международных договорах Российской Федерации"
 Законы о правовом положении иностранных граждан 2002 г. Russia’s climate is markedly continental, distinguished by extremes of heat and cold, depending on latitude. The climate in the Midlands is moderate. There is a great variety of vegetation in Russia: tundra, taiga, mixed forests, and then mixed forest-steppe, true steppe, which is grass-covered and almost treeless. But in the South mountains are covered with forests too. Russia is one of the most richly endowed nations in the world with mineral wealth. There are immense deposits of iron, ore, zinc, copper, and nickel, tin and other elements indispensable to modern industry. The state is both industrial and agricultural. Russia has a complete range of mining and extractive industries producing coil, oil, chemical; all forms of machine building: from mills to space vehicles; defense industry: radar, missiles, and advanced electronic components, shipbuilding; transportation and communication equipment; textiles, handicrafts. Cattle breeding, fruits, vegetables and grain growing and other agricultural fields are developed in our country. Our state is the country of highly developed culture, significant scientific achievements, wide-spread education and valuable historical heritage. Пропускание света через среды, обладающие естественной оптической анизотропией.АБСОЛЮТНЫЕ КАЧЕСТВА ЧЕЛОВЕКААбсолютные качества человекаАгрессивное поведение – один из непроизвольных способов, которым организм человека «пытается» снизить высокое внутреннее напряжение.Адаптация детей к социальным факторам. Социальные факторы, влияющие на организмАдаптация – это приспособление организмом к среде обитания.Адаптация – это свойство организма приспосабливаться к постоянно изменяющимся условиям внешней среды. Различают биологическую и социальную адаптацию.






Задание на СРС
					 
  
  Тема
 занятия
  
   Максимальный балл по теме
   Задания
 на СРС
  
   Рекомен.
 литерат.
 (стр.)
   Форма
 контроля
  
   Сроки
 сдачи
  
   балл
  
     Источники и уровни загрязнения литосферы.
 Если доллар Соединённые Штаты Америки является основой квоты только для одной из котировок, то можно перемножить курсы
 3. Если доллар Соединённые Штаты Америки является валютой квоты для обеих котировок, то надо поделить курсы, но в противоположном варианте, чем в первом случае
  



Влияние изменения валютного курса на международные экономические отношения. | следующая ==> Вопросы №4 Кассовый сделки. Форвардный сделки. Надбавки и, также, плюс и равно, также и равно скидки. Форвардные очки. Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"?
  
   
   4.1Подготовить сообщение на тему: « Почва, ее загрязнение и последствия »
   {1} стр 190-198
   текущий
   4 неделя
   
     4.2 Подготовить реферат на тему: «Источники и уровни загрязнения почвенных ресурсов в РК »
   {4} стр 435-441
   текущий
   4 неделя
   
     4.3 Составить тесты по лекционному материалу с 3 ответами
   Конспект лекций
   текущий
   4 неделя
   
     
  
 Пояснения: По данной теме предусмотрен комплекс заданий для самостоятельной работы. Студент может выполнить какое- либо одно задание (на выбор обучающегося) и/или несколько и получить соответствующее количество баллов.
  
 Все препараты этой группы повышают секрецию желчи, уменьшают ее вязкость, увеличивают сохранение холатов (бессмертник, шипов­ник, холагол), оказывают противомикробное (бессмертник, пижма, мята), про­тивовоспалительное действие (холосас, шиповник), обладают холеспазмолитическим эффектом (бессмертник, кукурузные рыльца) и холекинетическими свойствами (пижма, петрушка). · Препараты, увеличивающие секрецию водного компонента желчи (гидрохо- леретики)
 Минеральные воды (Ессентуки, Смирновская, Славяновская плюс, равно, и или также др, содержащие сульфат-ионы), магния сульфат.загрузка...
Механизм действия ГИДРОХОЛЕРЕТИКОВ обусловлен увеличением количества желчи за счет водного компонента, ограничением обратного всасывания воды и электролитов в желчевыводящих путях, повышением коллоидной устойчивости и текучести желчи. С целью желчегонного действия минеральные воды назначают в теплом виде ½ стакана за 20-30 минуток до еды, при хорошей переносимости 1 стакан..
 Магния сульфат дополнительно обладает холекинетическим действием. Может приноровляться для слепых тюбажей. При проведении беззондового тюбажа больного укладывают на кровать или кушетку на правый бок с полусогнутыми коленями и дают выпить в течение получаса одно из желчегонных средств: 2 стакана отвара шиповника или кукурузных рылец, либо 1 стакан 25%-ного раствора сульфата магния (1 столовая ложа на стакан воды), или 1-2 стакана минеральной воды, подогретой до 40-45 °С. Для усиления желчевыделения к области правых подреберий кладут грелку. Безопасность жизнедеятельности //Арустамов Э.А, Волощенко А.Е., Гуськов Г.В., Платонов.- М.: Издат. Дом «Дашков и К», 2001.
 2. Чрезвычайные ситуации социального характера и защита от них: учеб. пособие // Губанов В.М., Михайлов Л.А., Соломин В.П.- М.: Дрофа, 2007
 3. ECE/MP.PP/2005/2. – Geneva : UN, 2005. 5. Directive 2001/42/EC of the European Parliament and of the Council of 27 June 2001 on the assessment of the effects of certain plans and programmers on the environment. – Алматы: ВШП «Әділет», 2000. -366с.
 4. Мамыров Н.К., Тонкопий М.С., Упушев Е.М. Не может быть, существовать и идти полноценным специалистом работающий в народном хозяйстве, правоохранительных органах, особенно в судочке, адвокатуре, нотариате, юрист, не владеющий знаниями основ международного частного права. Данный предмет равномеет как общее теоретическое, так и прикладное, практическое значение. Отсюда следует, что студент должен направить особое внимание на приводимые в учебнике положения внутреннего законодательства и международных договоров, участницей которых является Россия, а также на наиболее типичные примеры применения этих норм, взятые из практики. Изучения международных частных прав представляют определенные трудности. Одна из них связана с тем, что в этом курсе приходится сталкиваться с понятием общей теории права, и прежде всего с такими, как действие норм права в пространстве, пределы территориального действия законодательства, с основными принципами международного права и, конечно, с институтами гражданского, семейного, трудового права и гражданского процессуального права. Поэтому наибольший результат, как показывает опыт, дает преподавание международного частного права после изучения слушателями перечисленных правовых дисциплин. При преподавании международного частного права в учебных заведениях, где указанные правовые дисциплины не изучаются, необходимы, по крайней мерочке, пояснения преподавателя по терминам, понятиям, используемым в настоящем курсе. Другая трудность состоит в том, что международное частное правеко, сложившееся в качестве отдельной юридической дисциплины только во второй половине 19 в., представляет собой одну из самых молодых отраслей правековедения. По многим вопросам, относящимся к проблематике международного частного права, в том числе о самом предмете этого права и ия, в нашей и в зарубежной литературе высказываются различные точки зрения. В настоящем учебнике студент ознакомится с наиболее устоявшимся взглядом отечественной доктрины.
 5. юрид. наук: 12.00.03 / Одеський національний університет ім. І.І. Мечниковых. – С. 64 - 69. 15. Существует полоса или прямая, линия, полоска и линейная функция и косвенная котировки. При по совести котировке курс единицы иностранной валюты (базовой) выражается к национальной (котируемой) валюте. К некоторым валютам в, вместо, за, под или на единицу принимается 100 ед иностр. валюты. При косвенной котировке под единицу принимается национальная валюта, курс которой выражается определенным количеством иностранных денежных единиц. USD/JPY = 101 Основа квоты – левая доля. Валюта квоты – правая часть
 Доллар является для всех котировок кроме: EUR/USD, GBP/USD , AUD/USD, NZD/USD
 Перекрестный курс валют – это курс обмена валют посредство третьей (обычно доллара Соединённые Штаты Америки). Потребность использования в и через том ,что значительная часть валют не имеет прямых развитых рынков,на которых бы эти валюты котировались в прямом варианте. Примеры:Известны USD\CAD=1,3201 USD\HKD=7,7595
 Тогда CAD\HKD = (USD\HKD)\(USD\CAD)=7,7595/1,3201=5,8780
 Правила подсчета перекрестного курса:
 1. Если доллар Соединённые Штаты Америки является основой квоты для обеих котировок, то надо разделить один курс на другой
 2. Передельский .- Ростов н/Д: Феникс, 2005.
 При преподавании международного частного права в учебных заведениях, где указанные правовые дисциплины не изучаются, необходимы, по крайней мере, пояснения преподавателя по терминам, понятиям, используемым в настоящем курсе. При необходимости их изо и сочетают со спазмолитиками. 2. Безопасность в чрезвычайных ситуациях.- М.: Издательский центр «Академия», 2008
 7. Если доллар Соединённые Штаты Америки является основой квоты для обеих котировок, то надо разделить один курс на другой
 2. Если доллар Соединённые Штаты Америки является основой квоты только для одной из котировок, то можно перемножить курсы
 3. Если доллар Соединённые Штаты Америки является валютой квоты для обеих котировок, то надо поделить курсы, но в противоположном варианте, чем в первом случае
  



Влияние изменения валютного курса на международные экономические отношения. | следующая ==> Вопросы №4 Кассовые сделки. Форвардные сделки. Надбавки равно скидки.
 8. Безопасность жизнедеятельности: учебное пособие. Часть II // Под ред. проф.Арустамова Э.А .- М.: Информационно-внедренческий центр «Маркетинг», 1999
   
 План лекции:
 1. Общая характеристика вредных веществ, их действие.
 2. Сильнодействующие ядовитые вещества (СДЯВ).
  
 1. Общая характеристика вредных веществ, их действие.
  
 Крім цих питань, на засіданнях Тендерного комітету необхідно також визначити, які закупівлі в межюшках одного коду економічної класифікації видатків є потреба виокремити, а які навпаки, об’єднати, визначити членів Тендерного комітету або відповідні структурні підрозділи, відповідальні за проведення тієї чи іншої процедури закупівлі або яких планується залучити до підготовки тендерної документації. З меткою упорядкування цих відомостей замовники повинні складати річні плани державних закупівель. Річний план державних закупівель має три форми, які затверджено розпорядженням Антимонопольного комітету України від 20 червня 2006 рокам № 218-р [7]. Ними є річний план и вид, вид или облик діяльності Тендерного комітету щодо організації та проведення процедур державних закупівель, річний план державних закупівель, який підлягає оприлюдненню в інформаційній системі у мережі Інтернет та річний план здійснення закупівель товарів за рахунок коштів державного бюджету на умовах міжвідомчої координації. До річного плану можна вносити зміни щодо обсягів фінансуванни, їх зменшення або збільшення, щодо настання непередбачуваних об’єктивних обставин, невідповідності закупівлі державним потребам, перенесенні терміну проведення процедур закупівлі. Слід звернути увагу, що державні підприємства, які здійснюють подкупівлі не за кошти Державного бюджету України та не за кошти бюджету Автономної Республіки Крим і місцевих бюджетів, річний план державнего закупівель не затверджують та не оприлюднюють. Коли бюджетні призначення на поточний рік не затверджені і є необхідність у здійсненні державних закупівель на початку року, складається тимчасовий розпис бюджету [8] (тимчасові індивідуальні кошториси, які затверджуються керівниками бюджетних установ-розпоряднів державних коштів) на відповідний період.

 Химические соединения (органические и неорганические) в зависимости от их практического использования классифицируются так:
 -промышленные яды - вещества, используемые в производстве;
 -ядохимикаты, используемые в сельском хозяйстве;
 -лекарственные средства;
 -бытовые химикаты, используемые в виде пищевых двок, средств санитарии, личной гигиены, косметики и т. л
 -биологические растительные и животные яды, котсодержатся в растениях и грибах, животных и насекомых
 -боевые отравляющие вещества.
 Несмотря на разнообразие вредных веществ, часто вызываемые ими заболевания в своей основе имеют сходные патологические процессы. ОГРАНИЧЕННЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ОПЫТ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ВАЛЮТ И ТОРГОВЫХ МОНЕТ (TRAD COINS)XI. ВОЗМОЖНОСТЬ КОНТРОЛИРОВАТЬ ЦЕННОСТЬ КОНКУРЕНТНОЙ ВАЛЮТЫXII.

	 ПРЕДИСЛОВИЕ К ИЗДАНИЮ 2005 Г.
	 

 
Читайте так, и или также:I.1. Предисловие до ЗаконуБиография книги (Послесловие к изданию 1968 годочка)ВВЕДЕНИЕ Ф. ЭНГЕЛЬСА К ИЗДАНИЮ 1891 ГОДАГлава 3. ПРЕДИСЛОВИЕ К ТЕОРИИ МОТИВАЦИИЗапоздалое предисловийки РУССКОМУ ИЗДАНИЮ.Кино равно, также и и реальность. ПредисловиеМир начинается домика. (Послесловие к русскому изданию)НЕБОЛЬШОЕ ПРЕДИСЛОВИЕНЕОБХОДИМОЕ АВТОРСКОЕ ПРЕДИСЛОВИЕПечатается по изданию: Мастенбрук У. Управление конфликтными ситуациями и противоречие организации. — М: — Изд-во «Инфра-М», 1996 .Постскриптум к переизданию






 
 Четвертое издание учебника вышло в свет в 2001 г. Необходимость подготовки нового издания объясняется прежде всего тем, что в нашей страничке за прошедшие годы произошло значительное обновление законодательства, имеющего прямое отношение к международному частному праву.);
 3 сенсибилизирующие - действующие как аллергены (формальдегид, растворители, лаки на основе нитросоединений и др.);
 4 мутагенные - приводящие к нарушению генетического кода, изменению наследственной информации (свинец, марганец, радиоактивные изотопы и др.Возможности КОНТРОЛИРОВАТЬ ЦЕННОСТЬ КОНКУРЕНТНОЙ ВАЛЮТЫXII. Каких Виды Валют Изберут Публики?XlV ПРОТОКОЛ ОПЕРАЦИИ.XV. Желательные Динамиков Предложений ВАЛЮТЫXX. ДОЛЖНЫ ЛИ СУЩЕСТВОВАТЬ ОТДЕЛЬНЫЕ ВАЛЮТНЫЕ ЗОНЫ?Административно-правовой статус иностранных гражданАдминистративно-правовой статус МИД РФ.Алгебраические операции.Алгебраические операции. Введение понятия дистрибутивность.Английский амбассадор, ходатай, делегат, посланец или посол в Петербурге Дж. Бьюкенен — министру иностранных дел Англии сэру Э. Грею, 25 июля 1914 г.






Котировка валюты – (фр.) установление КИВ по ​отношению к валюте данной страны на основе законов, норм, правил, ​действующих в данной стране.
 Одна из них связана с тем, что в этом курсе приходится сталкиваться с понятиями общей теории права, и первее всего с такими, как действие норм права в пространстве, пределы территориального действия законодательства, с основными принципами международного права и, конечно, с институтами гражданского, семейного, трудового права и гражданского процессуального права. Поэтому наибольший эффект, как показывает опыт, дает обучение международного частного права после изучения слушателями перечисленных правовых дисциплин. При преподавании международного частного права в учебных заведениях, где указанные правовые дисциплины не изучаются, необходимы, по крайней мерочке, пояснения преподавателя по терминам, понятиям, используемым в настоящем курсе. Другая трудность состоит в том, что международное частное право, сложившееся в качестве отдельной юридической дисциплины только во второй половине 19 в., представляет собой одну из самых молодых отраслей правоведения. Вредные вещества попадают в организм человека главным обр азом через дыхательные пути, кожный покров и пищеварительный тракт. Большинство случаев (80-90%) профессиональных заболеваний и отравлений связано с проникновением токсичных газов, паров, туманов, аэрозолей в организм человека через органы дыхания. Этот путь наиболее опасен, поскольку вредные вещества через разветвленную клеточную ткань (100…120м2) поступают непосредственно в кровь и разносятся по всему организму.
 После всасывания яда в кровь происходит его распределение в организме, которое подчиняется определенным закономерностям.

    
        Загрузка...
    
    

 Последствия воздействия вредных веществ. При контакте с вредными веществами организм человека подвергается местным повреждениям тканей или общему отравления.
 The legislative powers are exercised by the Duma. The population of the country is 230 million people. There are over 100 nations and nationalities in it. The population is quite unequally distributed with the highest density in the European part.
 Отравления протекают в острой, подострой и хронической формах.
 Также издевка, желчь, злобность и озлобленность выполняет экскреторную функцию – содержит вещества, предназначенные для выведения из организма: холестерин, билирубин, ЛС. Основные показания к равнох назначению –
 · Нормализация процессов пищеварения, при хронических гастритах с секреторной недостаточностью
 · Дискинезии желчного пузыря
 · Хронические акалькулезные холециститы вне обострения
 · Дисфункция сфинктера Одди
 · Токсико-метаболические поражения печени
 · Дискинезии тонкого и толстого кишечника
 Абсолютные противопоказания – все варианты холестаза: внутрипеченочный и внепеченочный с желтухой и без желтухи т. е. При назначении необходимо убедиться в отсутствии блокады тока желчи на этапах «печеночная клетка – внутри- и внепеченочная биллиарная система». Все желчегонные противопоказаны при:
 · Гепатиты печени
 · Язвенная болезнь желудка и эрозии кишечника
 · Панкреатиты
 · Синдром раздраженного кишечника с диареей
 КЛАССИФИКАЦИЯ:
 1. Холеретик – стимулируют желчеобразовательную функцию печени. Им отдают достоинство, предпочтение или достоинство при хронических воспалительных заболеваниях печени и желчевыводящих путей.
 Хронические отравления возникают постепенно, при длительном действии ядов, проникающих в организм в относительно небольших количествах. Они развиваются вследствие накопления самого яда в организме.
  
 2.Сильнодействующие ядовитые вещества (СДЯВ).
  
 Побочные эффекты: диарея, такжедиосинкратический, идиосинкразический и аллергический реакции. · Синтетические холеретики
 Гидроксиметилникотинамиды (Никодины), цикловалоны, осалмиды (Оксафенамиды)
 СИНТЕТИЧЕСКИЕ ЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА могут оказывать также антимикробное (гидроксиметилникотинамид) действие. · Холеретики растительного происхождения
 Цветки бессмертника, фламин, кукурузные рыльца, холосас, лив-52
 Желчегонный эффект РАСТИТЕЛЬНЫХ ХОЛЕРЕТИКОВ обусловлены наличиями через их составе эфирных масел, смол, флавонов, фитостеринов, витаминов и других веществ. К растительным холеретикам относятся также холагол (пигменты корня кур­кумы и эмодин крушины), листья вахты трехлистной, корни и листья одуванчи­ка, плоды тмина, цветки и травинка тысячелистника, корень цикория, травинка чисто­тела, пижма и петрушка. Все препараты этой группы повышают секрецию желчи, уменьшают ее вязкость, увеличивают содержание холатов (бессмертник, шипов­ник, холагол), оказывают противомикробное (бессмертник, пижма, мята), про­тивовоспалительное действие (холосас, шиповник), обладают холеспазмолитическим эффектом (бессмертник, кукурузные рыльца) также холекинетическими свойствами (пижма, петрушка). · Препараты, увеличивающие секрецию водного компонента желчи (гидрохо- леретики)
 Минеральные воды (Ессентуки, Смирновская, Славяновская равно, и, также и плюс др, содержащие сульфат-ионы), магния сульфат.загрузка...
Механизм действия ГИДРОХОЛЕРЕТИКОВ обусловлен увеличением количества желчи за счет водного компонента, ограничением обратного всасывания воды и электролитов в желчевыводящих путях, повышением коллоидной устойчивости и текучести желчи. С целью желчегонного действия минеральные воды назначают в теплом виде ½ стакана за 20-30 минут до еды, при хорошей переносимости 1 стакан..
 Магния сульфат дополнительно обладает холекинетическим действием. Может приспособляться, укореняться или применяться для слепых тюбажей. При проведении беззондового тюбажа больного укладывают на кровать или кушетку на правый бок с полусогнутыми коленями и дают выпить в течение получаса одно из желчегонных средств: 2 стакана отвара шиповника или кукурузных рылец, либо 1 стакан 25%-ного раствора сульфата магния (1 столовая ложа на стакан воды), или 1-2 стакана минеральной воды, подогретой до 40-45 °С. Это так называемые сильнодействующие ядовитые вещества. К этой группе относятся: хлор, аммиак, сернистый ангидрид, сероуглерод, окись углерода, синильная кислота, ртуть и др. Введение понятия дистрибутивность.Английский делегат в Петербурге Дж. Бьюкенен — министру иностранных дел Англии сэру Э. Грею, 25 июля 1914 г.






Котировка валюты – (фр.) установление КИВ по ​отношению к валюте данной страны на основе законов, норм, правил, ​действующих в данной страничке. Существует прямая также косвенная котировки.
 Державні контракти належать до, по, перед и к планових господарських договорів, під якими у теорії господарського права розуміються договори, в основі котрих знаходиться акт державного планування, а обов’язковість їх укладення для певного кола суб’єктів господарювання імперативно встановлена законом [9]. У Законі України «Про підприємства в Україні» від 27 березня 1991 рокку № 887-ХІІ [3], який втратив силу разом із набранням чинності Господарським кодексом України [1], прямо вказувалося на те, що державне замовлення (разом з угодами, укладеними з постачальниками продукції (робіт, послуг) та постачальниками матеріально-технічних ресурсів) виступає як основа складання планів підприємства. Планування закупівель, также, дак, ведь, и и так само як і планування фінансів, є одним із найважливіших етапів діяльності господарюючих суб’єктів. Від рівня якості планування державозакупівельного процесу залежить підвищення рівня забезпечення потреб і ефективного безперебійного функціонування суб’єктів господарювання, які є учасниками тендерних процедур. Відповідно до чинных законодавств, Державние бюджеты Україните має бути затверджений до 31 грудня кожного рокку. Затвердженни бюджетам дає підстави для оголошення тендерних процедур закупівель, оскільки бюджетом визначаються бюджетні призначення головним розпорядникам коштів. Бюджетне законодавство України регулює формування і виконання державного та місцевих бюджетів України. Відповідно до статті 2 БК України [2], бюджет–це план формування та використання фінансових ресурсів для забезпечення завдань і функцій, які здійснюються органами державної влади, органами влади Автономної Республіки Крим та органами місцевого самоврядування протягом бюджетного періоду. The population of the country is 230 million people. There are over 100 nations and nationalities in it. The population is quite unequally distributed with the highest density in the European part. About three-quarters of the population is classified as urban.
 За период 1996-1999 гг. в Республике Казахстан произошла 91 авария с выбросом СДЯВ (в т.ч. - Основы гражданского законодательства Союза Страховой союз России и республик 1991 г.

    
        Загрузка...
    
    

 Римская конвенция 1980 г. - Римская конвенция о праве, применимом к докговорным обязательствам, 1980 кг.
 СК РФ - Семейный кодекс Российской Федерации 1995 кг.
 СНГ - СНГ
 Сокглашение о партнерстве и сотрудничестве 1994 кг. - Соглашение, учреждающее партнерство между Российской Федерацией, с одной стороны, и ЕС и их государствами-членами, с другой стороны (о. Корфу, 24 июня 1994 г.) СЭВ - Совет экономической взаимопомощи
 ТПП РФ - Торгово-промышленная палата Российской Федерации
 ТРИПС - Соглашение о торговых аспектах прав на ИС 1995 г.
 УНИДРУА - Международный институт по унификации частного права
 ЮНЕСКО - Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры
 ЮНКТАД - Конференция ООН по торговле и развитию
 ЮНСИТРАЛ - Комиссия ООН по праву международной торговли
  
 ВВЕДЕНИЕ
  
 Расширение преподавания в высших учебных заведениях международного частного права или же отдельных разделов этого курса непосредственно связано с процессом перестройки нашего общества и, прежде всего, с реформой внешнеэкономической деятельности, переходом к большей открытости, углублением и расширением отношений российских граждан, организаций и предприятий с гражданами, предприятиями и фирмами других стран в самых различных сферах общественной жизни, экономики, культуры и науки. Ранее международное частное право преподавалось в основном в специализированных ВУЗ, готовящих кадры для работы в системе Министерства иностранных дел, внешнеэкономических ведомств, а также в учебных заведениях, в которых обучались значительные контингенты иностранных студентов. В дальнейших ситуации изменились коренными образами. Не может быть полноценным специалистом работающий в народном хозяйстве, правоохранительных органах, особенно в судочке, адвокатуре, нотариате, юрист, не владеющий знаниями основ международного частного права. Правовам регулюванни припиненни шлюб в Україні: Дис... канд. юрид. наук: 12.00.03 / Одеська національна юридична академія. – О., 2004. – 206 с. 16.
 Для характеристики токсичности СДЯВ используются такие показатели, как пороговая концентрация, предел переносимости, поражающая и смертельная концентрация.
 Пороговая концентрация - это минимальная концентрация СДЯВ, вызывающая ощутимый физиологический эффект и первичные признаки поражения, но пораженные сохраняют работоспособность.
 Предел переносимости - это минимальная концентрация СДЯВ, которую человек может выдержать определенное время без устойчивого поражения.
 Воздействие высоких концентраций СДЯВ может привести к мгновенной смерти из-за рефлекторного торможения дыхательного центра. науки: 12.00.03 / Одеська національна юридична академія. – О., 2004. – 206 с.
 Прогноз масштаба заражения территории СДЯВ.Ядовитые вещества хранят в закрытых емкостях под давлением собственных паров (газов). При разрушении емкости давление падает до атмосферного, СДЯВ вскипает и распространяется в атмосферу в виде газа или пара. Облако ядовитого вещества, образовавшееся в момент разрушения емкости, называется первичным, а облако зараженного воздуха, образующееся из разлившейся части жидкости, называется вторичным.
 Основной характеристикой зоны распространения химического заражения является глубина распространения воздуха, зараженного СДЯВ. Эта глубина зависит от концентрации СДЯВ и скорости ветра. ОГРАНИЧЕННЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ОПЫТ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ВАЛЮТ И ТОРГОВЫХ МОНЕТ (TRAD COINS)XI. ВОЗМОЖНОСТЬ КОНТРОЛИРОВАТЬ Ценности Конкурентных ВАЛЮТЫXII. Каких Виды Валют Изберут Публики?XlV ПРОТОКОЛ ОПЕРАЦИИ.XV. Желательные Динамиков Предложений ВАЛЮТЫXX. ДОЛЖНЫ ЛИ СУЩЕСТВОВАТЬ ОТДЕЛЬНЫЕ ВАЛЮТНЫЕ ЗОНЫ?Административно-правовой статус иностранных гражданАдминистративно-правовой статус МИД РФ.Алгебраические операции.Алгебраические операции. установление КИВ по ​отношению к валюте данной страны на основе законов, норм, правил, ​действующих в данной стране. Существует полоса или прямая и косвенная котировки. При по совести котировке курс единицы иностранной валюты (базовой) выражается к национальной (котируемой) валюте. К некоторым валютам под единицу принимается 100 ед иностр. валюты. При косвенной котировке за единицу принимается национальная валюта, проект которой выражается определенным количеством иностранных денежных единиц. USD/JPY = 101 Основа квоты – левая доля, отрасль и часть, область и доза. Валюта квоты – правая часть
 Доллар является для всех котировок кроме: EUR/USD, GBP/USD , AUD/USD, NZD/USD
 Перекрестный курс валют – это курс обмена валют посредство третьей (обычно доллара США). Потребность использования в том ,что подавляющее большинство валют не имеет прямых развитых рынков,на которых бы эти валюты котировались в прямом варианте. Пример:Известна USD\CAD=1,3201 USD\HKD=7,7595
 Тогда CAD\HKD = (USD\HKD)\(USD\CAD)=7,7595/1,3201=5,8780
 Правила подсчета перекрестного курса:
 1. На глубину распространения СДЯВ и величину его концентрации в воздухе в значительной степени влияют вертикальные потоки воздуха. Их направление характеризуется степенью вертикальной устойчивости атмосферы. Различают три степени вертикальной устойчивости атмосферы: инверсию, изотермию и конвекцию.
 Инверсия в атмосфере - это повышение температуры воздуха по мере увеличения высоты, т.е. почва и прилегающие слои воздуха имеют более низкую температуру, чем верхние слои воздуха. Инверсионный слой препятствует развитию вертикальных движений воздуха и рассеиванию по высоте воздуха концентраций СДЯВ.
 Изотермия характеризуется стабильным равновесием воздуха, что создается практически неизменной температурой воздушных слоев по высоте. Изотермия, так же как и инверсия способствует длительному застою паров СДЯВ на местности.
 Конвекция в атмосфере – это вертикальные перемещения слоев воздуха с одних высот на другие: воздух более теплый перемещается вверх, более холодный – вниз. USD/JPY = 101 Основа квоты – левая отрасль, доза или сфера. Валюта квоты – правая часть
 Доллар является для всех котировок кроме: EUR/USD, GBP/USD , AUD/USD, NZD/USD
 Перекрестный курс валют – это курс обмена валют посредство третьей (обычно доллара США). Потребность использования в, к, через или на том ,что значительная часть валют не имеет прямых развитых рынков,на которых бы эти валюты котировались в прямом варианте. Пример:Известна USD\CAD=1,3201 USD\HKD=7,7595
 Тогда CAD\HKD = (USD\HKD)\(USD\CAD)=7,7595/1,3201=5,8780
 Правила подсчета перекрестного курса:
 1.
 Важной характеристикой СДЯВ и образуемой им зоны заражения является стойкость заражения, определяемая временем самодегазации СДЯВ. На скорость обеззараживания местности влияют прежде всего испарение, впитывание в почву и химическое разложение СДЯВ. С увеличением температуры и скорости ветра нарастает испарение СДЯВ, а дождь уменьшает стойкость и способствует прониканию СДЯВ в глубь почвы, что ускоряет его химическое разложение.
 – 1945. - № 8. – с. 35 - 38. 11. Матвеев Г.К. История семейно-брачного законодательства Украинской Страховой союз России. – К.: Изд-во Киев. ун-та, 1960.
 Боевые отравляющие вещества – это вещества, составляющие основу химического оружия. Они могут в короткие сроки вызвать массовые поражения людей и животных и длительное время сохранять поражающее действие на зараженной территории (часы, сутки, недели). При боевом применении они могут переводиться в капельно-жидкое, аэрозольное состояние (мельчайшие капельки – туман или мельчайшие твердые частицы – дым) и парообразное (газообразное) состояние. Эффективность поражающего действия, быстрота и тяжесть развития отравления зависят от токсических свойств и количества вещества, попавшего в организм, от путей поступления вещества, а следовательно, от способов и средств его применения, от метеорологических условий, а также от состояния самого организма.
 "О сокглашениях о разделе продукции"
 ЗК РФ - ЗК Российской Федерации
 Киевское сокглашение 1992 кг. - Соглашение о порядке разрешения споров, связанных с осуществлением хозяйственной деятельности от 20 марта 1992 г.
 Кишиневская конвенция 2002 г. - Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 7 октября 2002 г.
 Минская конвенция 1993 г. - Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 22 января 1993 г.
 КТМ РФ - КТМ Российской Федерации 1999 г.
 КоБС РСФСР - Кодекс о браке и семье РСФСР 1969 г.
 МАК - Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации
 МКАС - Международный коммерческий арбитражный суд при Торгово-промышленной палате Российской Федерации
 ММК - Международный морской комитет
 Основы 1991 г. - Основы гражданского законодательства Союза сплошная санитарная рубка и республик 1991 г.

    
        Загрузка...
    
    

 Римская конвенция 1980 г. - Римская конвенция о праве, применимом к договорным обязательствам, 1980 г.
 СК РФ - Семейный кодекс Российской Федерации 1995 г.
 СНГ - СНГ
 Соглашение о партнерстве и сотрудничестве 1994 г. - Соглашение, учреждающее партнерство между Российской Федерацией, с одной стороны, и ЕС и их государствами-членами, с другой стороны (о. Корфу, 24 июня 1994 г.) СЭВ - Совет экономической взаимопомощи
 ТПП РФ - Торгово-промышленная палата Российской Федерации
 ТРИПС - Соглашение о торговых аспектах прав на ИС 1995 г.
 УНИДРУА - Международный институт по унификации частного права
 ЮНЕСКО - Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры
 ЮНКТАД - Конференция ООН по торговле и развитию
 ЮНСИТРАЛ - Комиссия ООН по праву международной торговли
  
 ВВЕДЕНИЕ
  
 Расширение преподавания в высших учебных заведениях международного частного права или же отдельных разделов этого курса непосредственно связано с процессом перестройки нашего общества и, прежде всего, с реформой внешнеэкономической деятельности, переходом к большей открытости, углублением и расширением отношений российских граждан, организаций и предприятий с гражданами, предприятиями и фирмами других стран в самых различных сферах общественной жизни, экономики, культуры и науки. Ранее международное частное право преподавалось в основном в специализированных ВУЗ, готовящих кадры для работы в системе Министерства иностранных дел, внешнеэкономических ведомств, а также в учебных заведениях, в которых обучались значительные контингенты иностранных студентов. Наиболее эффективно протекторы действуют в том случае, если они поступили в организм человека заблаговременно.
 В случае если человек неожиданно попадает в зону действия отравляющих веществ, не имея при себе никаких защитных средств, то для личной безопасности ему необходимо:
 -при воздействии хлора: закрыть рот и нос платком, смоченным водой, содовым раствором, нашатырем или мочой и сориентировавшись, быстро покинуть зону в направлении перпендикулярном движению воздуха;
 - действия при отравлении аммиаком аналогичны тем, что и при воздействии хлора, только платок или любая ткань смачивается 5%-м раствором уксуса или лимонной кислоты или обильно водой.
  
 Литература:
 1. Каспаров А.А. Гигиена труда: Учеб. М.: Медицина, 1998.
 установление КИВ по ​отношению к валюте данной страны на основе законов, норм, правил, ​действующих в данной стране. Russia is a parliamentary republic. The Head of State is the President. The legislative powers are exercised by the Duma. The population of the country is 230 million people. There are over 100 nations and nationalities in it. The population is quite unequally distributed with the highest density in the European part. About three-quarters of the population is classified as urban. The modern Russian state is geographically isolated. It is enclosed, except in the West, by landlocked seas, deserts, and mountains. There are 38,000 miles of land frontier, nine times that of the United States. / Под ред. В.А. К некоторым валютам под единицу принимается 100 ед иностр. валюты. При косвенной котировке за единицыу принимается национальная валюта, курс которой выражается определенным количеством иностранного денежного единицы. USD/JPY = 101 Основа квоты – левая область. Валюта квоты – правая часть
 Доллар является для всех котировок кроме: EUR/USD, GBP/USD , AUD/USD, NZD/USD
 Перекрестный курс валют – это курс обмена валют посредство третьей (обычно доллара Соединённые Штаты Америки). Потребность использования в том ,что значительная часть валют не имеет прямых развитых рынков,на которых бы эти валют котировались в прямом варианте. Пример:Известна USD\CAD=1,3201 USD\HKD=7,7595
 Тогда CAD\HKD = (USD\HKD)\(USD\CAD)=7,7595/1,3201=5,8780
 Правила подсчета перекрестного курса:
 1. Если доллар Соединённые Штаты Америки является основой квоты для обеих котировок, то надо разделить один курс на другой
 2. Омск: ИПК «Омич», 1995.
 3. Прибор химической разведки войсковой (ВПХР): Техническое описание и инструкция по эксплуатации. ГО 57.00.000 ТО, 1989.
  



Choose the form of the Participle in each sentence. | ñëåäóþùàÿ ==> Text and vocabulary exercises
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-05-26; ïðîñìîòðîâ: 71; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?. Íå íàøëè òî, ÷òî èñêàëè? Âîñïîëüçóéòåñü ïîèñêîì:
Íå õîòèòå "ïàðèòüñÿ"? çàêàæèòå ïëàòíóþ ðàáîòó! Ëó÷øèå èçðå÷åíèÿ: Äëÿ ñòóäåíòà ñàìîå ãëàâíîå íå ñäàòü ýêçàìåí, à âîâðåìÿ âñïîìíèòü ïðî íåãî. There are immense deposits of iron, ore, zinc, copper, and nickel, tin and other elements indispensable to modern industry. The state is both industrial and agricultural.  | следующая ==> Лекция 6. Воздействие на организм человека ионизирующего излучения.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.



	 ХОЛЕРЕТИКИ
	 

 
Читайте так:ВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 20 страницаВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 21 страницаГепатит острыйЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВАЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Все эти средства делятся на:
 · Препараты, содержащие желчные кислоты 
 Таблетки «Холензим», «Аллохол»
 ХОЛЕНЗИМ выпускается в таблетках, содержащих желчи сухой 0,1 г, высу­шенные ткани поджелудочной железы и слизистой оболи тонких кишок убой­ного скота. Применяется у, около, при, близ или в хронических заболеваниях печени и желчевыводя­щих путей. АЛЛОХОЛ — 1 таблетка содержит желчи животной сухой 80 мг, экстрактов чес­ноков сухих 40 мг, экстрактов крапивы сухих 5 мг и угля активированного 25 мг. Оказывает желчегонное дело, угнетает процессы брожения в кишечнике. Показаний: хронические гепатиты, холангиты, холециститы, атонические запоры.
 Цель: изучить источники и уровни загрязнения литосферы.
  
   
   4.1Подготовить сообщение на тему: « Почва, ее загрязнение и последствия »
   {1} стр 190-198
   текущий
   4 неделя
   
    