1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   14 6-й разряд^ Характеристика работ. Интернет-технологии являются основой современных процессов интеграции ИТ, когда достижения в различных информационных областях объединяются в единые пользовательские системы, объединяющие: сотовую связь, Интернет, компьютер, фотоаппарат, видеокамеру, аудиосистемы, управляющие и охранные системы, и многие другие необходимые человеку функции. ЭЛЕКТРОННАЯ БИБЛИОТЕКА И ДИСТАНЦИОННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
В.Н. Федоров
Северо-восточный федеральный университет Якутск, Россия
Дистанционное образование (ДО) позволяет существенно поднять уровень подготовки, в первую очередь, заочного. Большинство абитуриентов хотела бы получить высшее образование заочно, без отрывка от производства. И здесь существенную роль должно сыграть дистанционное образование, которое может реализоваться кейс-, интернет-, телекоммуникационных технологиями. Основными информационными образовательными ресурсами при дистанционном обучении являются учебно-методический ПК (УМПЕС), обеспечивающий эффективную работу студентов по всем видам
занятий в соответствии с учебным планом образовательной программы. Оператор выводных устройств6-й разряд^ Характеристика работ. И если, коли, кабы или когда ценности высокого порядка (первые три-четыре) у нас могут более или менее совпадать, то все остальные будут уже сильно различаться, причем даже у людей из одного общества. Просто хорошо что каждый из нас принадлежит к нескольким обществам сразу и имеет свою систему ценностей. И не наступить на "общественные" ценности человека, стремясь перед своим "общественным" ценностям, практически невозможно. Технологическая подготовка и настройка выводного устройства и процессора для обработки экспонированного материала, техническое обслуживание устройств.^ Должен знать: технические возможности и основы технологической настройки обслуживаемого оборудования; требования, предъявляемые к формам представления исходной информации; технические требования, предъявляемые к полученным фотоформам или печатным формам. Требуется среднее профессиональное образование._ 55. Клише стали высокодифференцированными и многофункциональными.загрузка...
Таким образком, положительный герой важен в соцреализме не из-за своей "положительности", а из-за того, что он есть средоточие советской официальной духовности. Далее в этой главе мы проследим эволюцию героя в романе "Мать". Добольшевистские модели
 Во второй половине 19 века разнообразные радикальные группы в России начали обращать людей в свою веру. Они стали создавать художественные произведения, в которых изображались оживлённо действующий революционер. Создание несложных гильоширных элементов по эскизам художника с применением компьютерных технологий.^ Должен знать: технические возможности применяемого оборудования и приемы работы на нем; программное обеспечение для создания гильоширных элементов._ 56. Оператор по изготовлению гильошей5-й разряд^ Характеристика работ. Создание усложненных гильоширных элементов по эскизам художника, а также создание собственных композиций с применением компьютерных технологий.^ Должен знать: основы технологической настройки применяемого оборудования._ 57. Оператор по изготовлению гильошей6-й разрядХарактеристика работ. Создание оригинальных гильоширных элементов по эскизам художника, образцам заказчика, а также создание собственных дизайнерских разработок с применением компьютерных технологий.^ Должен знать: основы операционной системы применяемого основного и вспомогательного оборудования; особенности изготовления микротекстов для создания оригинальных гильоширных элементов, правила архивирования. Более прижилась через советской литературе линия "учебы у передовика", а скромность и неведение оказались неподходящими качествами. Наибольшее несоответствие, несогласие, несходство и различие между основополагающей фабулой в "Матери" и ее поздними вариациями в соцреализме проистекает из горьковского узкого понимания революции и сознательности. Революционные сознательности для Горького есть ряд просвещения. В разных частях романа писатель предупреждает своих читателей насчетб опасности волнений темных крестьян и говорит о необходимости образования как о средстве для предотвращения беды. Многих тем не менее смута, забастовка или революция привлекала энергией и действием, а не "светом". В марксизме дело и действие считается более важным компонентом исторических изменений, чем идеи. Статичный, иконоподобный образок революционера в "Матери" наложился в позднем соцреализме на образок динамичного героя, который имеет сложную литературную родословную. Он вытеснил маленькую "вдову рабочего человека", образцом для и на него стал Глеб Чумалов, герой романа Ф. Гладкова "Цемент". Глава 1. Что социалистический реализм и что позволило ему стать официальным методами советских литератур  | следующая ==> Глава 3. Оператор по изготовлению гильошей7-й разряд^ Характеристика работ. Создание оригинальных гильоширных композиций по эскизам художника, образцам заказчика, собственных сложных дизайнерских разработок с применением компьютерных технологий; монтаж гильоширных элементов.^ Должен знать: программное обеспечение для создания сложных композиций, собственных дизайнерских разработок; правила монтажа гильоширных элементов. Требуется среднее профессиональное образование._ 59. Оператор по изготовлению гильошей8-й разряд^ Характеристика работ. Создание сложных композиций в многокрасочном исполнении с использованием микротекстов, элементов, содержащих скрытое изображение, специализированных растров, фильтров для создания гильоширных элементов и композиций повышенной степени защищенности с применением компьютерных технологий.^ Должен знать: программное обеспечение для создания сложных оригинальных композиций; технологические требования, предъявляемые к сложным гильоширным элементам с повышенной степенью защищенности; особенности архивирования элементов; методы монтажа гильоширных элементов. Требуется среднее профессиональное образование._ 60. Оператор по изготовлению форм офсетной печати5-й разряд^ Характеристика работ. Ведение процесса изготовления форм офсетной печати для однокрасочной репродукции на лазерном гравировальном автомате с пульта управления; подготовка автомата к работе; установка оригинал-макета, программного оригинала и формной пластины в автомате; настройка автомата на запись штрихового и полутонового изображений. Визуальная оценка оригинала, выбор соответствующей кривой градационной передачи. Запись пробного изображения. Обработка формы офсетной печати.^ Должен знать: устройство лазерного гравировального автомата; принцип образования печатающих и пробельных элементов в автомате; основы лазерной техники; технические требования, предъявляемые к качеству монтажа и градационным характеристикам оригиналов для гравирования, формным пластинам и готовым формам офсетной печати; методы контроля качества готовой продукции и устройство применяемых приборов._ 61. Оператор по изготовлению форм офсетной печати6-й разряд^ Характеристика работ. Ведение процесса изготовления форм офсетной печати для многокрасочной репродукции на лазерном гравировальном автомате с пульта управления. Ведение процесса изготовления форм офсетной печати по технологии "компьютер-печатная форма".^ Должен знать: конструкцию лазерного гравировального автомата, электронной системы "компьютер-печатная форма"; особенности основных способов репродукционной техники при воспроизведении цветных оригиналов; принципы цветоделения и особенности градационной и цветоделительной ретуши диапозитивов; принципы цветоделительного маскирования; технические требования, предъявляемые к качеству оригиналов и градационным характеристикам цветоделенных диапозитивов и монтажей, к комплекту формных цилиндров и готовому комплекту печатных форм; способы контроля качества и корректуры печатной формы. Требуется среднее профессиональное образование._ 62. Оператор фотонаборных автоматов и систем5-й разряд^ Характеристика работ. Ведение процесса получения диапозитивов (позитивов) текста на фотонаборных электронных установках электронно-механического типа, лазерных установках. Установка формата, кегля, подготовка пленки, зарядка кассеты, закрепление кассеты в обслуживаемой машине, определение оптимальной экспозиции, установка шрифтоносителей. Установка перфоленты или дискеты в считывающее устройство, обработка фотопленки (фотобумаги), устранение неполадок в процессе работы, подбор диапозитивов (позитивов) текста в соответствии с оригиналом и корректурой. Чистка и смазка фотонаборного автомата. Ведение процесса получения диапозитивов текста на лазерном экспонирующем устройстве с последующим автоматическим экспонированием и химической обработкой фотоматериала. Зарядка кассеты. Закрепление кассеты в устройстве. графика
Программ на языках высоки, уровней
Архитектуры вычисл.систем
Методы и средства
зашиты комп. информ____________
1 впоопд
Архитектура ЭВМ .систем .cgjgtf
Технические
средства
информатизации
Основы
алгоритмизации и программирование
БД
спо or д
Инструм. и программ		Компьют -телекомм		Компьют.мо мол ли		Автоматиз. средства выч.систем		сети		рование		системы
Человеко-
машинные
взаимодейств. Основы теории управления
НПО (ОСО)
Организация ЭВМ и систем
Структуры и алгоритмы обработки данных
Теория вычисл. процессов
Объц
тиры
ктны-орийны
ірограммы. Функц. Установка дискет в дисковод. Подача необходимых команд экспонирования. Ведение процесса получения корректурных оттисков на фотокорректурных установках.^ Должен знать: схему и устройство фотонаборной электронной установки; правила эксплуатации, настройки оптических приборов; основы программирования; систему кодов; характеристику и свойства фотоматериалов, растворов для обработки фотоматериалов; технические правила разметки оригиналов; типографскую систему измерений, кегли, гарнитуры шрифтов; технические требования, предъявляемые к качеству текстовых диапозитивов и способы их денситометрического контроля; методы устранения основных неполадок в работе обслуживаемой машины._ 63. Оператор фотонаборных автоматов и систем6-й разряд^ Характеристика работ. Ведение процесса получения диапозитивов (позитивов) текста на фотонаборной электронной установке с электронно-лучевой трубкой или лазерным устройством с пульта управления; распечатка программы на алфавитно-цифровом печатающем устройстве с вводом программ для передачи информации и установкой шрифта в соответствии с языком, на котором будет произведен набор (русская, латинская и другие основы); обеспечение бесперебойной работы установки. Большая часть абитуриентов хотела бы получить высшее образование заочно, без отрывка от производства. И здесь существенных роли должны сыграть дистанционное образование, которое может реализоваться кейс-, интернет-, телекоммуникационной технологиями. Основными информационными образовательными ресурсами при дистанционном обучении являются учебно-методический ПК (УМПЕС), обеспечивающий эффективную работу студентов по всем видам
занятий в соответствии с учебным планом образовательной программы. В УМПК входят рабочая программа или концепция, учебное пособие по дисциплине, тесты, списки контрольных вопросов, практическое пособие и др. Но какими б технологиями не реализовывался учебный процесс, библиотека была и остается главной лабораторией вуза. Ведь серьезнейший, основной и основополагающий объем информации сосредоточен в библиотеке, а формирование кейсов, создание УМПК невозможно без библиотеки. В современных условиях, когда студентикам отводится больше времени для самостоятельной работы и внедрение ДО, значение библиотеки существенно возрастает. Но для, на и к этого библиотеки должны:
•	широко использовать, держать чью руку в создании, а лучше самим создавать электронные библиотеки;
•	информационно обеспечивать внедрение дистанционных форм обучения;
•	иметь доступ к Интернету, широко использовать копирования литератур на электронные носители, выполнять оцифровку изданий;
•	формировать у персонала философию “открытая библиотека”. Выявление и устранение ошибок, допущенных наборщиком при задании постоянных признаков набора. Старт сезона произошёл на фестивале команд, который проходил в Одессе с 30 января по 6 февраля 2015 годочка и закончился гала-концертом, который прошел 6 февраля на сцене Академического театра музыкальной комедии имени М.Водяного. В первом сезоне в «Лиг Смехов» участвовали 135 команд из 42 городов Украины. Чемпионами сезона стала группа, администрация, компания и команда «Два капитана 1955», наставник команды — Сергей Сивохо. Правила

Городища проведения

! Использование ключевых слов плюс, и, также или равно перекрестных ссылок также позволяет отследить эти связи только на уровне дисциплин. Оператор фотонаборных автоматов и систем7-й разряд^ Характеристика работ. Ведение процесса получения диапозитивов сверстанного текста на фотонаборной системе по переработке электронного набора. Ввод программ, контроль правильности записи информации в системе; вывод текста на лазерный принтер и фотонаборный автомат; наблюдение за работой системы и обеспечение ее бесперебойной работы. Должен знать: устройство фотонаборной системы по переработке электронного набора; программы верстки книг, журналов, газет; методы работы на персональных компьютерах и считывающих устройствах; методы записи на магнитную пленку. Требуется среднее профессиональное образование._ 65. Оператор электронных автоматов по изготовлениюформ высокой печати^ 4-й разрядХарактеристика работ. Неважно, то и что понимается под "умом", но это предполагает |скую индивидуализацию, не присутствующих в агиографии. Каждый эпитет, использованный в "Матери", также должен соответствовать с большевистской концепцией исторического развития. Вследствие чего, даже когда подобные эпитеты используются в обоих типиках текстов, это подобие "иллюзорно, так как в разных контекстах они могут иметь разные значения. Ко времени, когда была написана "Мать", словечко "спокойный", например, получило дополнительное значение: только герой, обретший сознательность, мог быть назван спокойным, основной функцией этого слова стало указание на сознательность. Эпитеты за, через, к, на и в, к или через "Матери" не только более абстрактны, они также более систематичны. Если мы опустим "сияющие глазища", традиционный признак святости, который в "Матери" применен как указатель положительности Павла, мы обнаружим, что остальные виболее часто употребляемые эпитеты делятся на две группы. В современных условиях, когда студентам отводится больше времени для самостоятельной работы и внедрение Дом отдыха, значение библиотеки существенно возрастает. Но для этого библиотек должны:
•	широко использовать, принимать участие в создании, а лучше самим создавать электронные библиотек;
•	информационно обеспечивать внедрение дистанционных форм обучения;
•	иметь доступ к Интернету, широко использовать копирование литературы на электронные носители, выполнять оцифровку изданий;
•	формировать у персонала философию “открытая библиотека”. Основой деятельности вузовских библиотек продолжает	являться	справочно-
информационный фонд, который должен подходить запросам, как по качественному, так и по количественному составу. Для успешного распространения ДО основными задачами для них на сегодня являются:
•	компьютеризация	библиотечно-
информационных процессов, использование новых электронных технологий доставки документов;
•	организация электронных читальных залов, автоматизированных рабочих мест для читателей с доступом в Интернет;
•	создание собственных БД и расширение использования заимствованных информационных ресурсов;
•	развитие традиционных и нетрадиционных форм комплектования фондов;
•	формирование информационной культуры студентов и преподавателей вуза. Из-за этих задач остановимся на вопросах развитий традиционных форм комплектования фондов. Традиционно для каждой дисциплины, которая преподается в вузах, собираются все учебные материалы, используемые в учебном процессе. Смазка и чистка обслуживаемой машины. Потап — украинский и российский поп- и реп- исполнитель

Сергей Сивохо — игрок клуб весёлых и находчивых, актёр, телеведущий продюсер, шоумен. Антоны Лирники — украинский шоумен, сценарист, ведущий телевизионных программ, музыкант, резидент Comedy Club, участник «Дуэта Чехова», режиссёр и продюсер. Игорь Ласточкин — украинский и российский актёр, капитан команды клуб весёлых и находчивых «Сборная Днепропетровска» и участник шоу "Однажды в России" на ТНТ. Еленка Кравец — украинская актриса, кинопродюсер, телеведущая, участница Студии Квартал-95. Изготовление форм с черно-белых и цветных текстовых и штриховых оригиналов на электронно-искровых автоматах; определение режима работы автомата в зависимости от качества оригинала и вида работы. (Тернополь), Де Ришелье (Одесса), Трико Разные равно, равно и также Ведущий (Киев), Manhattan (Полтава), Любимый город (Харьков). Гости игры (участник рубрики "Нас засудили"): компания "Сахара не надо" (Ильичевски). Состав второй игры: Два Капитана 1955 (Киев), Генерал RK (Кривой Рог), Заинька (Запорожье), Замок Любарта (Луцк), Одесские Мансы (Одесса). Гости игры (участник рубрики "Нас засудили"): группа "Лукас" (Кременчуг). !Команда||Тренер||Количество баллов под, за или на игру

 |- class="shadow"

 |- style="background-color: #32CD32"

 |- style="background-color: #7CFC00"

 |- style="background-color: #98FB98"

 |- style="background-color: #FF7F50;"

 |- style="background-color: #FF6347;"

 |- class="shadow"

 |- style="background-color: #32CD32"

 |- style="background-color: #32CD32"

 |- style="background-color: #7CFC00"

 |- style="background-color: #FF7F50;"

 |- style="background-color: #FF6347;"

Полуфинал

Первый полуфинал

Съемки двух игр 1/2 финала прошли 29 сентября и 1 октября 2015 годочка в Киеве. Эфиры 3 октября так или также, равно и и 10 октября 2015 годочка. Съемки прошли в ДК "Киевского Политехнического Института". 1 показаны междисциплинарные связи из дисциплинами начальное профессиональное образование, СПО и ВПО направления 230100. Оператор электронных автоматов по изготовлениюформ высокой печати^ 5-й разрядХарактеристика работ. Изготовление клише на цинковых, магниевых, пластмассовых пластинах и других материалах с черно-белых полутоновых оригиналов-позитивов (фотографий, рисунков) без изменения и с изменением масштаба на электронно-гравировальных автоматах.^ Должен знать: принцип воспроизведения черно-белых полутоновых оригиналов в высокой печати; технические требования, предъявляемые к качеству растровых клише для однокрасочной печати; особенности травления растровых клише; способы устранения простейших неполадок в работе электронно-гравировального автомата._ 67. Оператор электронных автоматов по изготовлениюформ высокой печати^ 6-й разрядХарактеристика работ. Мы все постоянно друг другом манипулируем, сознательно это происходит, это не имеет значения. И утверждать только, что этого не происходит, значит спихивать с себя ответственность. И еще одни моменты. Явной, или скрытой будет манипуляция - не имеет особого значения, так как перед каждым своим дейстием, жестом или словечком, говорить собеседнику, какую реакцию мы от него хотим получить, согласитесь, будет абсурдно. п.) Они для этого слишком индивидуализированы, но ее тексты слишком "романны". Это можно почувствовать даже в наиболее знаменитых отрывах русских революционных проз - описании супергероя Рахметова из "Что делать" Жизнь Рахметова очень точно соотносится с одним из самых популярных в России жизнеописаний святых - "Жизнью Алексия, Божьего человека"3. В том и другом тексте молодой щеголь из высших классов пережил духовную перестройку, раздал имущество нищим, покинул свой домик, после чего начинает жить в воздержании от славы и плотской любви, посвящает себя вере, использует разные способы умерщвления плоти, чтобы достичь самосовершенствования (Рахметов, скажем, лежит на гвоздях). Практика включения псевдоагиографии была обычна в литературе конца 19 века: вспомним жизнь отца Зосимы из "Братьев Карамазовых" Достоевского. Другой вариации средневековой литературы также используются в этот период. Например, Н. Некрасов к, через, на или в своей Поэме "Мороз Красный нос" (1863) создает образ богатыря. Эта тенденция должно быть рассмотрена как попытка использования семантического богатства средневекового текста; авторы пытаются таким образом вызвать в воображении образ могучего героя - защитника ближних (богатырь) или самоотверженного святого. Эта уверенность основана на перспективах развития технологий производства и изготовления ИС, когда внедряются технологии с разрешающей способностью 65 и 45 нм и осваиваются 32 и 18 нм. Интернет-технологии являются основой современных процессов интеграции информационные технологии, когда, кабы, ежели или если достижения в различных информационных областях объединяются в единые пользовательские системы, объединяющие: сотовую связь, Интернет, компьютер, фотоаппарат, видеокамеру, аудиосистемы, управляющие и охранные системы, и многие другие необходимые человеку функции. ЭЛЕКТРОННАЯ БИБЛИОТЕКА И ДИСТАНЦИОННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
В.Н. Федоров
Северо-восточный федеральный университет Якутск, Россия
Дистанционное образование (ДО) позволяет существенно поднять уровень подготовки, в первую очередь, заочного. Большая часть абитуриентов хотела бы получить высшее образование заочно, без отрывка от производства. И здесь существенную роль должно исполнить дистанционные образования, которые могут реализоваться кейс-, интернет-, телекоммуникационной технологиями. Основными информационными образовательными ресурсами при дистанционном обучении являются учебно-методический ПК (УМПЕС), обеспечивающий эффективную работу студентов по всем видам
занятий в соответствии с учебным планом образовательной программы. В УМПК входят рабочая концепция или программа, учебное пособие по дисциплине, тесты, списки контрольных вопросов, практическое пособие и др. Но какими б или бы технологиями не реализовывался учебный процесс, комната была и остается главной лабораторией вуза. Настройка электронно-гравировального автомата по черной краске. Удаление заусениц и проведение дополнительной корректуры. Но несмотря на все это, сюжет "Матери" имеет лишь несколько опознаваемых параллелей с этапом жития святого. Тем не менее "Матери" более агиографична, чем "Что делать" и чем любое из квазирелигиозных произведений, стоящих далеко от различных российских революционных течений. Если Н. Чернышевский использовал агиографические мотивы, чтобы создать нечто похожее на жизнь святого, то Горький подвел основание для новой большевистской традиции светской агиографии, передоторая внешне была дальше от старой традиции, но на глубинном уровне - ближе к ней. Что отделяло "Мать" от идеализированной биографии и приближало к ритуализованной, так это всепроникающее присутствие большевистского взгляда на историю. Можно заподозрить осевую роль, которую играет диалектика стихийного/сознательного в характерах и сюжете. При этом решительно, окончательно и вовсе не следует, что "Мать" писалась, дабы проиллюстрировать положения диалектики. После 1907 годочка "Мать" стали более или менее официальным большевистским трактатом. Таким образком, вне зависимости от того, был ли Горький партийным человеком во время написания "Матери" (это вопрос спорный)19, реально - снова воспользуемся термином Борхеса "Мать" может считаться закодированной репрезентацией большевистской модели исторического развития. Для что и того то или что ярче выявить различия, стоит сопоставить этот роман с "Андреем Кожуховым" А. Степняка-Кравчинского и "Что делать" Н. Чернышевского. И все. Это база любого влияния и управления. Поэтому я сделал такой тренинг и мастер-класс. Простои, короткие, доступные каждым. Но неповторимость, самобытность, индивидуальность или уникальность Интернет-тренинга "Управление Состоянием" не в том, что он обучает управлению своим состоянием и использованию возможностей бессознательного. Уникальность его в том, что с его помощью вы можете получить доступ до совершенно особому состоянию, названному Гриндером - High Performance State. В русском переводе оно называется - Состояние Высокой Эффективности. Ведение процесса изготовления форм глубокой печати для однокрасочной репродукции с текстовых и иллюстрационных (штриховых и тоновых) оригиналов на электронном гравировальном автомате с пульта управления или с использованием компьютера. Подбор, подготовка и закрепление формного цилиндра в автомате; обработка поверхности цилиндра; смена резца и настройка анализирующего и гравирующего устройства; обеспечение бесперебойной работы автомата. Маркетинг / В.Ф. Протасов. Москва: Финансы также и и статистика, 2013. - 536 с. Определение качества копии оригинала и измерение оптической плотности в участках светов, полутонов и теней. Техническая ретушь копии оригинала, установка просмотрового цилиндра и закрепление на нем копии оригинала, настройка анализирующей и гравирующей систем по данным измерений копии оригинала. Контроль работы электронно-гравировального автомата и измерительных приборов.^ Должен знать: устройство электронного гравировального автомата; принцип работы с компьютером; принцип образования печатающих и пробельных элементов в автомате; основы электроники; технические требования, предъявляемые к качеству монтажа и градационным характеристикам диапозитивов и оригиналов для гравирования, к формному цилиндру и к готовой печатной форме; способы контроля качества форм глубокой печати._ 69. Оператор электронных гравировальных автоматовпо изготовлению форм глубокой печати^ 6-й разрядХарактеристика работ. Ведение процесса изготовления форм глубокой печати для многокрасочной репродукции на электронном гравировальном автомате с пульта управления или с использованием компьютера.^ Должен знать: конструкцию электронного гравировального автомата; особенности основных способов репродукционной техники при воспроизведении цветных оригиналов; принципы цветоделения и особенности градационной и цветоделительной ретуши диапозитивов; принципы цветоделительного маскирования; технические требования, предъявляемые к качеству оригиналов и градационным характеристикам цветоделенных диапозитивов и монтажей, к комплекту формных цилиндров и к готовому комплекту гравированных печатных форм; способы контроля качества и корректуры гравированной печатной формы. Но даже эта жертва не поднимает ее над остальными: ее поступок - не индивидуальный акт самопожертвования во имя других (как у Андрея Кожухова), подобное мог совершить и любочкой другой персонаж, уже обретший "сознательность". Используя термины В. Проппа, можно сказать, молвить и держать речь, что дело героя превращается в функцию. Поступок материнки представляет не столько ее саму, сколько суть всех революционеров в романе. Структурно роман "Мать" сопоставим с житиями святых через своей телеологичности: в "Матери" цель героя - добиться молитвенного состояния (религиозного или революционного), возвышаемого жертвой, и все стадии сюжета подчинены этой конечной цели. Гость игры (участник рубрики "Нас засудили"): команда "Лукас" (Кременчуг). Или, если у тебя есть конкуренты через бизнесе, то привлекая рекламой клиента к себе, ты лишаешь его конкурента. Набор и правка указанного выше текста на системах электронного набора с видеоконтрольными устройствами с учетом особенностей кодирования по Брайлю. Сейчас объясню подробнее. Общаясь, люди всегда, причем, как правило, бессознательно, стремится получить от собеседника какую-либо реакцию, начиная от простого внимания, заканчивая одобрением, согласием или каким-либо поведением. Поэтому любое общение, если оно не пассивно на 100%, уже будут манипуляциями. Так что если у вас есть какие-либо целей, связанные с другими людьми (а это все целей, которых вы не можете достичь в одиночку - почти все целей современного социального человека), то общаясь с ними, вы будете вынуждены ими манипулировать. Иначе только не будете достигать своих целей. Мы все постоянно друг другом манипулируем, бессознательно это происходит, это не имеет значения. И бредить же, что этого не происходит, значит спихивать с себя ответственность. И еще некоторый, некоторый и сам момент. Требуется среднее профессиональное образование.Примеры работНабор и правка 1. Газеты. 2. Социально-экономическая, художественная, детская, научно-популярная литература. 3. Учебники по литературе, экономике, медицине. 4. Чемпионами сезона стала команда «Два капитана 1955», наставник команды — Сергеи Сивохо. Правила

Городища проведения

! colspan="3" align="center" | Украина

Члены жюри

Постоянные

Юрий Горбунов — украинские телеведущие, шоумены, актёры. Потап — украинский и российский поп- и реп- исполнитель

Сергей Сивохо — игрок канальный воздухонагреватель, актёр, телеведущий продюсер, шоумен. Антоны Лирники — украинский шоумен, сценарист, ведущий телевизионных программ, музыкант, резидент Comedy Club, участник «Дуэта Чехова», режиссёр и продюсер. Игорь Ласточкин — украинский и российский актёр, капитан команды клуб весёлых и находчивых «Сборная Днепропетровска» и участник шоу "Однажды в России" на ТНТ. Елена Кравец — украинская актриса, кинопродюсер, телеведущая, участница Студии Квартал-95. Одним из членов жюри должен был стал Андрей Кузьменко, который погиб в автокатастрофе под несколько дней на начала схёмок. Основными информационными образовательными ресурсами при дистанционном обучении являются учебно-методический ПК (УМПЕС), обеспечивающий эффективную работу студентов по всем видам
занятий в соответствии с учебным планом образовательной программы. В УМПК входят рабочая программка, учебное пособие по дисциплине, тесты, списки контрольных вопросов, практическое пособие и др. Но какими б или бы технологиями не реализовывался учебный процесс, библиотека была и остается главной лабораторией вуза. Книжно-журнальный, газетный текст в несколько колонок с линейками и простыми рамками, выворотками до 3-х различных форматов на полосе, с оборкой клише. Общие управления организациями. Теория также практика: учебник / З.П. Румянцевых. - М.: КноРус, 2010. - 304 с. - 624 с. 18.Балабанов И. Т. Финансовый анализ и планирование Христианский союз: учебник И.Т. Балабанов. - М.: Финансы равно статистика, 2009. - 340 с. 19.Банк В. Р. Финансовые анализы: учеб. пособия / В.Р. Оператор электронного набора и верстки6-й разряд^ Характеристика работ. Набор, правка и верстка текста, насыщенного математическими, химическими, физическими, астрономическими знаками, формулами, сокращенными обозначениями, а также текста на языках с системой письма особых графических форм; ввод сложных элементов оформления на системах электронного набора с видеоконтрольными устройствами. Набор и правка указанного выше текста на системах электронного набора с видеоконтрольными устройствами с учетом особенностей кодирования по Брайлю. Набор выводов, таблиц.^ Должен знать: математические, химические, астрономические и другие знаки, применяемые при сложном наборе; шрифты особых графических форм; технические правила расчета и набора таблиц, выводов, формул; правила применения программного обеспечения для набора и верстки текста указанной выше сложности. Требуется среднее профессиональное образование.Примеры работНабор и правка 1. Чтобы из одного сосудика вода перешла в другой, нужно, помимо прочего, еще и чтобы из другого сосудика часть воздуха перешла в первый. Иначе разница в давлени просто не пустит водку. (Нет, на, после, с или от усилием, конечно можно сделать все, но представьте, какую это зарядит "пружину"! И как, якобы, словно, будто или сиречь она потом "выстрелит"! :))

Так вот, это так же и один из закона системной коммуникации. В общении невозможно что-то получить, не отдав ничего взамен, и, странно, невозможно ничего отдать, не получив ничего за это :)  Вопрос лишь в том - что? Стратегия "выигрыш-выигрыш"

Зачем заставлять человека что-кто делать, когда можно просто вызвать у него желание к этому? 2. Издания словарно-энциклопедические. Андрей - слуга или человек бурных страстей, неподконтрольных эмоций, ревнивый, но мощным усилием воли он заставляет себя казаться спокойным, сильным и преданным делу. Когда Рахметова противоречия между внешним и внутренним не так сильны, именно изнутри исходит внутренняя мощь героя. Рахметовская перестройка осуществляется посредством сильной волюшки и работы над собой. Чернышевский показывает нам Рахметова до, по, перед или к и после перестройки, Горький же не делает акцент на теме перерождения. В конце романа Павел предстает таким же сильным и бесстрашным, как тот четырнадцатилетний мальчик из исходные положения романа, что заставил отца не трогать его. Он менялся: сначала - когда начал работать и пить, потом - когда отошел от этого, но Горький не показывает героя через этот период, он только бегло обрисовывает его деятельность. Социально-экономическая, детская, научно-популярная, техническая литература. 4. Учебники на восточных и африканских языках с системой письма особых графических форм. 5. Учебники по физике, химии, математике, грамматике. Верстка 1. Книжно-журнальный, газетный текст, насыщенный сложными элементами оформления (элементы различной конфигурации, строки и блоки по диагонали), с наличием более 3-х различных форматов на полосе. 2. Многокрасочные массовые издания и рекламная продукция._ 72. Оператор электронного набора и верстки7-й разряд^ Характеристика работ. Верстка и монтаж многокрасочных книжно-журнальных изданий, рекламных полос в газетах со сложными элементами оформления, обработка и корректирование иллюстраций, шрифтовое и графическое оформление изданий на системах электронного набора с видеоконтрольными устройствами. Подготовка обслуживаемого оборудования к работе, верстка, получение корректурных копий, запись файлов на внешние носители информации.^ Должен знать: технические правила верстки книжно-журнальных, газетных и рекламных изданий; современное программное обеспечение обработки текстовой и изобразительной информации; требования, предъявляемые к исходной информации; способы создания графических элементов. Еленка Кравец — украинская актриса, кинопродюсер, телеведущая, участница Студии Квартал-95. Одним из членов жюри должны были стали Андреи Кузьменко, которые погибли в автокатастрофе за несколько дней на начала схёмок. Приглашённые в или на, в и к финал

Тренера команд-финалистов не участвовали в работе жюри, а непосредственно принимали участие в самой игре. Дмитрии Шурвы — украинский музыкант, солист проекта «Pianoбой». Высокохудожественные альбомы по искусству. Звездные гости через Театральном конкурсе: V.I.P. (Тернополь) - Ольга Фреймут; Трико Разные и Ведущий (Киев) - Евгений Кошевой; Заинька (Запорожье) - Анастасия Каменских. !width=250|Команда 

!width=120|Тренер 

!width=120|Полотно 

!width=120|Театральный со звездой

!width=120|балл (Итог)

!width=120|Музыкальный батл с Натальей Могилевской

!width=120|Финальный конкурс 

!width=120|балл (Итог)

Второй полуфинал

Состав второй игры: Любимый город (Харьков), Два Капитана 1955 (Киев), Одесские Мансы (Одесса). Гости игры: Замок Любарта (Луцк), Генералы RK (Кривой Рог). Звездные гости путем, в или через Театральном конкурсе: Два Капитана 1955 (Киевы) - Гарики Бирча; Одесские Мансы (Одесса). - Виталий Козловский; Любимый городок (Харьков) - Павел Зибров. !width=250|Команда 

!width=120|Тренер 

!width=120|Полотно 

!width=120|Театральный со звездой

!width=120|Баллы (Итог)

!width=120|Музыкальный батл с DZIDZIO

!width=120|Финальный конкурс 

!width=120|Баллы (Итог)

!width=120|Батл Пантомима

!width=120|Баллы (Итог)

Финал

Финал прошёл 15 декабря 2015 годочка в ДК НТУУ «КПИ». В воздух вышел 2 января 2016 года на канале «1+1». !width=250|Команда 

!width=120|Тренер 

!width=120|Полотно 

!width=120|Музыкальный батл с ТіК

!width=120|Театральный со звездой

!width=120|Скользкая комната

!width=120|Батл «Stand up»

!width=120|Музыкальный конкурс 

!width=120|Итог

Зимний Кубок 2015

Зимний кубок прошёл в Киеве 17 декабрей 2015 года. В финале заменил Елену Кравец

Виктор Бронюк — украинский инструменталист, музыкант, дирижер, оркестрант и исполнитель, лидер группы «ТіК». В финале заменил Сергея Сивохо. Гала-концерт фестиваля

В гала-концерте приняло участие 17 команд, а через сезоны прошлы всего 12. Телевизионная версия фестиваля была показана каналом «1+1» 28 февраля 2015 годочка. ! Названия команд !! Город !! Тренер 

1/8 финала

Первая игра

Первая игра 1/8 финала прошла в Одессе 20 марта 2015 годочка. 3. И, во-вторых, что более важно, Национальная лига переводчиков не так ограничено, как другие психологические направления привязкой к терапии, и имеет множество технологий ориентированных на применение в деловом и повседневном общеннии, управлении, продажах, рекламе, пропаганде и других видах коммуникации, где используется психологическое воздействие. Однако, чтобы у читателей не сложилось мнение, что нейролингвистическое программирование это психологический "скальпель-ракетница" ;), расскажу в двух словах что это за три буквы (подробнее о том, что такое нейролингвистическое программирование, вы можете узнать здесь). Изначально, нейролингвистическое программирование возникло как продукт моделирования работы психотерапевтов, наиболее успешно производящих изменения в сознании пациентов. Милтона Эриксона, автора и, равно и так создателя эриксоновского гипноза, тоже моделировали, и это объясняет наличие множества общего у этих технологий. Однако, если эриксоновский гипноз, это технология для совершения изменений в сознании, то нейролингвистическое программирование, это система, объединяющая в себе множество различных технологий едиными языками описаний, позволяющими работать с набором этих технологий, как с одной. И, если посмотреть на нейролингвистическое программирование с научной стороны, то наиболее точным определением для него будет "эпистемология" - наука о том, как мы знаем и как познаем. А если посмотреть с практической стороны, точное определение нейролингвистическое программирование представлено в самом его названии - нейро-лингвистическое программирование, т.е. №251-ФЗ)

7.Федеральный обычай, канон, закон и принцип от 8 августа 2001. № 129 - ФЗ "О государственной регистрации ЮЛ и индивидуальных предпринимателей" (с изменениями 23.07.2013. Подарочные и юбилейные издания 5. - М.: Юнити-Дана, 2009. - 448 с. 40.Максимова, В.Ф. Инвестиционный менеджмент / В.Ф. Максимова. -Московская финансово-промышленная гимназия. Оператор электронного цветоделения5-й разрядХарактеристика работ. Ведение процесса изготовления откорректированных фотоформ для однокрасочной репродукции и репродукции дуплекс на монохроматическом сканере. Предварительная визуальная оценка и сканирование оригинала, корректирование градационной характеристики в соответствии со свойствами оригинала и условиями полиграфического воспроизведения. Первая сотовая система для гражданских пользователей появилась в США в начале 80-х годочков. В сотовой связи заложен весьма важные в жизни человека принцип -рассредоточение, распределение в пространстве. Интенсивное развитие и противоречие сотовой мобильной связи стало возможно благодаря успехам технологии производства интегральных микросхем. Требуется среднее профессиональное образование.^ Примеры работИзготовление фотоформ 1. Однокрасочные репродукции. 2. Репродукции дуплекс.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   14 