Договор франчайзинга является традиционным для англосаксонской системы права и не распространен в страничках романо-германской (континентальной) системы права, к которой принадлежит Республика Беларусь. Между тем, необходимость использования договора франчайзинга во внешних торговлях вызваны потребностями созданий единых франчайзинговых моделей осуществлений предпринимательских деятельностей. В действующем ГК Республики Беларусь (далее - ГК) франчайзинговое соглашение впервые квалифицируется как самостоятельный тип договора, который называется договор комплексной предпринимательской лицензии. Сообразнооответствии с, от, на и после п. 1 ст. Ненадлежащее свершение, осуществление или выполнение данной обязанности может стать основанием для возмещения работодателем, а в рядке случаев и работником понесенных в связи с вынесением решения КТС убытков. Члены КТС несекут ответственности перед работниками и работодателем, наделившими их полномочиями по рассмотрению трудовых споров. Примирительная комиссия, трудовой арбитраж, досредник, служба по урегулированию коллективных трудовых споров также являются субъектами трудового права. Перечисленные органы также, плюс, и или равно лица несут определенные обязанности и обладают отдельными правами по урегулированию коллективных трудовых споров. Ненадлежащие выполнения ими своих функций может стать основанием для ответственности работодателей и представителей работников, а также для отказа от их услуг по урегулированию коллективного трудового спора. Представители указанных относительнорганов могут участвовать в деле о признании забастовки незаконной. Работодатели как субъекты трудового права  | следующая ==> Органы государственной власти и местного самоуправления как субъекты трудового права
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"?
Все бы ничего, если бы взносы в фонд делали абсолютно все работающие в страничке, но ведь зарплаты «в конвертах» пока никто, к сожалению, не отменял, отмечает экс-министр социальной политики и труда Людмила Денисова. – Надо сначала заняться легализацией доходов граждан и тем самым повысить доходы поверхность Ферми, – полагает она. – И тогда или тут нужна не прогрессивная шкала налогообложения физлиц, а регрессивная – чем больше ФОТ, тем меньше с него платишь налогов: так работодатель будет заинтересован платить и вести свои дела прозрачно. Если верить Госкомстату, становится ясно, что налицо грандиозная несправедливость: как можно ссылаться на то, что японцы со шведами трудятся дольше наших, если они и живут в среднем на десять-двадцать годочка дольше украинцев? Выходит, отработать нас вынудят за, перед, до, по или из-за полной, невзирая на никудышный сравнительно с европейским уровень жизни в целом и медобслуживания в частности, а отплачивать уже мало кому придется. – На Западе человек в возрасте 60 лет еще довольно работоспособный, а выйдя на пенсию, еще полны сил и может посвящать время своим интересам. А вот наша женщина в 55 соответствует 65-летней европейке по состоянию здоровья в связи с болезнями, экологией, нагрузкой, условиями труда, о которых в Европейское сообщество даже не догадываются, – возмущается Денисова. Почему это произошло?
—	Еще в 1999 году из компании Hewlett-Packard (HP) было выделено производство компонентов и измерительного оборудования. Новая компания получила название Agilent Technologies. объекты политического PRVI. Общепризнанные символ веры и нормы международного права и нормы международных договоров.А. Права на ЗУ при аренде строенияАдминистративно-правовые отношения, их объекты и субъекты.Административное и судебное обжалование действий и решений, нарушающих права и свободы гражданАкты применения норм права.Акты применения норм права: понятие и виды.Акты применения права






Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений. Это обеспечило большее внимание со стороны руководства к нам.
—	Тем не менее, Agilent Technologies тоже была очень диверсифицированной компанией: она производила и компоненты, и измерительное, и медицинское оборудование.
—	Да, так было после ее отделения от НР. Позднее подразделение, занимающееся производством медицинского оборудования, было продано компании Philips, и под маркой Agilent из этого направления осталось лишь оборудование для химического анализа. Но главной областью деятельности оставались измерительные приборы. И тогда было принято решение выделить полупроводниковое производство в отдельную структуру. Мы произвели поиск инвесторов, после чего была достигнута договоренность с двумя инвестиционными компаниями — KKR и Silver Lake Partners, и теперь Avago Technologies — это крупнейшая в мире полупроводниковая компания с частным капиталом.
—В настоящий момент владельцем фирмы является финансовый инвестор?
—	Да. Не нашли что, что искали? Франчайзинг. Коммерческая уступка и концессия. - М.: Информационный космический центр «Академкнига», 2005. - 375 с.
Экономики малых бизнесов: Учеб. пособия / М.И. Балашевич, Т.П. Быкова.- Мн. : БГЭУ, 2005 .
Сейчас мы уже видим положительный результат этого приобретения: началась модернизация системы работы компании. Максименко: «коммуникативная успешность определяется способностью человека адекватно строить социальные взаимодействия таким образком, чтобы удовлетворить коммуникативные потребности, т.е. иметь послеоциальное утверждение, быть интересным для окружающих, выстраивать необходимые отношения и привязанности, добиваться в общении реализации поставленных целей» [2, с. 14]. Рассматривая организаторские способности человека. Испытуемому нужно ответить в специальном бланке на 40 вопросиков, после чего подсчитываются полученные результаты, которые необходимо перевести в коэффициенты, отражающие уровни развития коммуникативных и организационных способностей респондента, выполняющего тест [3, с. 132]. Таким образком, в дальнейших исследованиях есть смысл остановится на исследовании коммуникативных и органиазторских способностях современной личности как очень перспективное направление в психологии. Скоро будем переходить на новую платформу.
Это также усложняет розыск сторонних источников финансирования. Кроме того, банковский сектор в большей мерочке ориентирован на обслуживание крупных компаний, что существенно повышает издержки кредитования малых предприятий и приводит к повышению ставок по кредитам. Поэтому поддержка малого бизнеса в финансовых сферах связаны с созданием условий для удешевления кредитов его субъектам, а также с формированием специальных институтов и инструментов, облегчающих доступ малых предприятий к источникам финансирования. Одним из таких инструментов являются микрокредитования. Микрокредитование - это предоставление небольшеньких краткосрочных кредитов предпринимателям, занятым в сфере малого бизнеса. Этот вид кредитования отличают несколько принципиальных особенностей:
-сумма получаемого впервые кредита обычно не превышает 50 % ВВП, приходящегося на душу населения той страны, где осуществляется программа микрокредитования;
-микрокредиты выдаются, как правило, на срок до 12 месяцев. Это, после, от и с одной стороны, стимулирует своевременный возврат заемных средств, поскольку заемщик может рассчитывать на получение новых кредитов. С другой стороны, мимолетный, краткосрочный и мгновенный характер кредита снижает степень риска и повышает эффективность использования заемных средств;
-процентные ставки по микрокредитам находятся на уровне рыночных значений для банковских кредитов или даже превосходят их. В качестве формы обеспечения кредита используется залог, но, а и что также поручительство группы заемщиков. В последнем случае несколько (обычно 4-6) человек - знакомых, родственников, соседей - объединяются в группку, которая несет солидарную ответственность (известный принцип «круговой поруки») за возвраты кредитов, полученных каждыми членами этих групп.
—	В основном, на наших фабриках в Америке, Сингапуре и Малайзии.
Основная штаб-квартира — в Калифорнии (там находится руководство компании), недав-
но появилась вторая в Сингапуре (это связано с налогами). В Европе у нас маркетинг и поддержка, наш центральный европейский офис находится в Германии, в Бёблингене (возле Штутгарта). Там у нас примерно 100 человек, которые занимаются технической поддержкой, маркетингом, логистикой и обслуживанием заказчиков. Есть исследовательский центр и опытная фабрика в Турине (Италия), здесь разрабатывается опытная технология ВОЛС, а отлаженное производство перемещается в Сингапур. 7. «Украинские многотиражки».
—	Где расположены центры разработок Avago Technologies?
—	Все зависит от вида продукции. Например, новые компоненты для волоконной оптики создаются в Италии, США и Сингапуре. Светодиоды разрабатываются в Малайзии, оптроны — в Сингапуре, СВЧ-компоненты — в Америке и Малайзии.
Для такого типа договорных отношений больше всего подходит продукция, которая имеет известную торговую мару и требует комплекса предпродажных и послепродажных услуг. Небольшие предприятия (франчайзи или пользователи) выполняют две принципиально важные функции:
1) предоставление уставного капитала для создания ЮЛ;
2) руководство созданными торговыми объектами. Чаще всего товарные франчайзинговые соглашения заключаются в сфере торговли ТС. Учитывая, чтобы, что, то, хоть и сколько в настоящее время в Республике Беларусь договор франчайзинга может использоваться в гражданском обороте, его следует отличать от сходных обязательств. По предметику. Наиболее близкими к договору франчайзинга являются лицензионные договоры, предусматривающие передачу права на использование объектов ИС. Hamer has been involved in many other scientific avenues, such as cancer and AIDS research. In fact he began his search for the ?gay gene? while he was looking at a correlation between a fatal cancer and why it effects so many homosexual AIDS patients. Many influential findings have come from Hamer?s research, but none as controversial as the one which he says links male homosexuality with a series of genes on the X-chromosome (Pool, 1997). The experiments conducted by Hamer are still ongoing today, and probably will not be finished until thousands of test subjects are put through the necessary steps to discover the elusive ?gay gene.? Openly gay men gave informed consent along with their relatives that were 18 years of age or older. The procedure consists of giving blood, to be thoroughly examined for certain matching characteristics on each subjects DNA. Following this, each member of the study is asked to complete a number of questionnaires and interviews to determine their shared environmental factors, as mentioned earlier.
Мак-сименко своей работе выражает идею о том, что тот человек социально успешен, кто-нибудь умеет наладить контакт с другими людьми, проявляя себя как знающего собственное «Я». Подобная позиция дает возможность сделать вывод, что обнаруживая интерес к собственному «Я», познавая самость, у человека, при определенном развитии личности, начинает пробуждаться
40
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАУЧНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ: охрана труда ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ
потребность в познании другого, находящегося в социуме. По нашему мнению, чем в большей степени у личности развита саморефлексия, тем паче проявляется у нее интерес к получению информации о другом человеке. А намерение познать другого, безусловно, приведет к общению между людьми, в процессе которого они начнут проявлять коммуникативные навыки. Данная проблема и задача раскрывается в работе Ж.А. Политика осталась неизменной. Просто мы отделились и получили возможность более гибко развиваться. Проведение такого контроля может повлечь обращение в ГИТ и в суд с целью реализации принятых решений. За невыполнение решений комиссионки может наступать административная ответственность, в том числе и лиц, входящих в ее состав.
Данилова, И.В. Дубровина, А.М. Прихожан, М.И. Еникеева, Н.С. Лейтес). * Доцент кафедры, кандидат психологических наук. Подвергая анализу существующее в психологической литературе небольшое количество работы, посвящённого организаторским и коммуникативным способностям, можно отметить, что Н.А. Галеева наиболее четко отмечает актуальность поднятой темы: «Современное быстренько меняющееся общество требует от своих членов и особенно молодежи активного раскрытия и проявления собственного потенциала в различных сферах жизнедеятельности и производства, творческого использования знаний с учетом особенностей ситуации, нахождения эффективных способов приобретения новых качеств личности. Среди базовых качеств современного специалиста ... называются способности, через том числе организаторские, которые влияют на эффективность принимаемых решений, обеспечивающих подъем отечественной экономии и реализацию различных социальных программ» [1, с.
—	Как и во всех странах, это три наших глобальных дистрибьютора: Arrow, Avnet (EBV) и Future.
—	В России есть локальные дистрибьюторы?
—	Если зайти на наш сайт, то там можно найти как западных, так и несколько российских дистрибьюторов — эти партнеры у нас имеют приоритет поставок.
—	Таким образом, ваша компания работает по двухуровневой схеме?
—	Да, мы перешли на такую систему. Например, работники, их представители вправе требовать и взыскивать возмещения убытков, причиненных по вине органов государственного контроля за соблюдением трудового законодательства, а также компенсации морального вреда, причиненного виновными и неправомерными действиями должностных лиц указанных органов. В свою очередь, органы государственного контроля под соблюдением трудового законодательства вправе потребовать от представителей работодателя устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина в сфере труда. Загрузка...
		
		
	
 Органы ради, перед, до, за и по урегулированию индивидуальных трудовых споров также являются субъектами трудового права. Из ст. 18 Конституции РФ следует, то или что система судов общей юрисдикции существует с целью обеспечения прав и свобод человека и гражданина правосудием, очевидно, что данное конституционное правило распространяется и на права и свободы в сфере труда. В связи с чем праву работников, их представителей обратиться за судебной защитой корреспондирует обязанность суда обеспечить правосудием права и свободы человека и гражданина в сферах трудов. Ненадлежащее выполнение судебными органами данной обязанности может стать поводом для предъявления к государству требований о возмещении понесенных в связи с неправомерным действием должностного лицо судебной системы убытков и компенсации морального вреда. Работодатели также не лишены возможности требовать возмещения убытков, причиненных до вине нерадивых служителей судебной власти. КТС как, сиречь, будто или словно орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров также обязана правильно и своевременно разрешать поступающие на ее рассмотрение заявления. В 1998 году было принято решение работать с глобальными партнерами по логистике и предостав-
лять возможность локальным покупать через глобальных. Мы работаем с нашими субдистрибьюторами по всем вопросам поддержки напрямую, и только заказы и логистика проходят через глобальные компании.
—	Существует ли у дистрибьюторов, в том числе российских, специализация по направлениям деятельности, или они получают франшизу сразу на все?
—	Формально мы, как правило, даем франшизу по всем направлениям сразу. Но на практике поддерживаем специализацию партнеров. пед. наук: 13.00.01 / Н.А. Галеева. Есть партнеры, специализирующиеся на какой-то географической области. Мы стараемся, чтобы между нашими партнерами было меньше конкуренции, даже наоборот, чтобы они лучше друг друга дополняли. Для этого мы используем специальную систему регистрации проектов для разрешения конфликтов на уровне конечных заказчиков. У нашей компании в ассортименте в основном инновационные высокотехнологичные компоненты и сравнительно немного изделий «ширпотреба» (где существуют прямые замены от нескольких производителей, и продажи определяются главным образом ценой изделий). Мы стараемся поддерживать партнеров, которые прилагают усилия для продвижения продукции и осуществляют техническую поддержку.
—	Есть ли у вас в планах открытие представительства компании в России?
—	Ни в России, ни в других странах нет смысла открывать представительства, потому что бизнес и техническая поддержка ведутся в основном через партнеров. Нет заказ-
чиков такого уровня, которые хотели и могли бы покупать напрямую. Политика Avago немного отличается от политики других фирм. грн., то есть, по большому счету, решит лишь пятую часть всех финансовых проблем ПФ, которых в целом накопилось на 30 млрд. грн. Зато с двумя другими указаниями президентов разработчики законопроекта справились. Мы больше настроены работать через партнеров, они сегодня отгружают заказчикам около 40% нашей продукции. Это достаточно много. При этом, в определенные моменты соотношение прямых поставок и поставок через каналы дистрибуции было примерно 50 на 50.
—	В каких отраслях работают ваши основные потребители?
—	В целом по рынкам — это производители устройств мобильной связи (СВЧ-ком-поненты для сотовых телефонов и инфраструктуры), в некоторой степени — бытовой техники (светодиоды, оптроны и датчики), оборудования сетей передачи данных и телекоммуникаций (волоконно-оптические трансиверы). Увеличиваются объемы продаж для автомобильного рынка (светодиоды и волоконная оптика). Вместе с нашими дистрибьюторами мы работаем главным образом на рынке промышленной автоматики (оптроны, ВОЛС, светодиоды и датчики). 67 ГК). На практике регистрация фирменного наименования производится одновременно с регистрацией соответствующей коммерческой организации путем внесения в Единый государственный регистр ЮЛ данных о государственной регистрации, включая фирменное наименование. Коммерческие франчайзинговые соглашения получили распространение и признаны самостоятельными объектами правового регулирования более чем в 80 страничках мира, но отдельное законодательство о франчайзинге принято лишь в некоторых из них. Необходимость законодательного урегулирования процедуры заключения франчайзинговых соглашений обусловлена особенностями системы возникновения и закрепления исключительных прав, но также спецификой правового статуса субъектов франчайзинга. Обсуждение через или в тряпочку Вам, уважаемый читатель, все это не нравится?
—	То есть в основном продаются светодиоды и датчики?
—	Да, главные направления деятельности компании сохраняются. Мы развиваем те наработки в области оптоэлектроники и СВЧ, которые у нас были, где у нас налажены поставки и где мы опережаем конкурентов. Общий оборот в 2005 году составил чуть менее $2 млрд, точнее, $1,8 млрд.
В Минтруда от этой нормы не открещиваются, но понимают ее своеобразно - в том смысле, что согласование нужно проводить исключительно с "уполномоченными представителями от всеукраинских профсоюзов, их объединений и всеукраинских объединений работодателей". Всех региональных, отраслевых, словно видим, просят не волноваться. Что и говорить, очень странная позиция для тех, кто печется о пенсионной реформенке. Ведь ни в одной страничке, от Хорватии до Аргентины, такие преобразования проводившей, - а я это помню по многочисленным поездкам начала десятилетия в целях изучения зарубежного опыта пенсионных реформ - и в мыслях не было прятать документы от общественности за плотно закрытыми дверями кабинетов или избегать публичных дискуссий на самые сложные темы. Most of the recent discussions and studies on homosexuality with a genetic influence have begun in the past decade. Many researchers of this decade have been involved in the discovery of a ?gay gene?, but none as much as the infamous Dean Hamer (Pool, 1997). Hamer studied under molecular biology and psychology, so there is no concrete title by which he goes. Hamer spends his days searching countless thousands of human genes and genes of other species in what seems like an endless investigation into what shapes our human personalities. ?I believe we?ll find out something important about human behavior by studying its genetic basis,? says Hamer. Dean Hamer never insists however that genetics 
rules every aspect of our personalities.
—	Есть два крупнейших мировых производителя светодиодов, с которыми мы конкурируем. В Соединённый Штат Америки работают до 65, а живут в среднем 78 лет. Во Франции выходят на отдых в 62 годочков с половиной, а умирают в 80. Получается, многим нашим согражданам придется зарабатывать на вожделенную пенсию едва ли не всю жизнь, поскольку европейский фонд навязывает нам свою стандартную программу мероприятий, которые, по его мнению, автоматически улучшит экономическое положение Украины. По словам экспертов, также и так не будет: время, которое хотят отвести украинкам на труды праведные, не соответствует отрезку жизни, который останется им на отдых, внуков и мысли о душе. И прежде чем соглашаться на условия Международный валютный фонд, может, стоило предложить ему вникнуть в украинские реалии? – Повышать пенсионный возраст не придется, – неожиданно заявил регионал Вадим Колесниченко. Просто сегодня Украина демонстрирует ЕС и мировому сообществу последовательность и настойчивость в проведении реформ, а чтобы вести переговоры, нужны определенные условия...
 - Подписав меморандум, мы получили «дорожную карту» для проведения сложных переговоров, предложили открыто ознакомиться с нашей экономикой и ситуацией в стране, – пояснил депутат. Что же касается сегмента светодиодов для больших информационных табло и видеоэкранов, где мы успешно работаем, то здесь заказчику важны другие параметры, например хорошая повторяемость. Такую повторяемость параметров могут обеспечить разве что 2-3 крупных производителя в мире, включая Avago. The markers on this section of the X-chromosome for many of the homosexual men had surprising similarities. This data of such close affinity was then run through a series of genetical computer programs. Once finished reviewing the data, the computer supported a close junction between the Xq28 gene and homosexuality. The study looked at all of the regions on the X-chromosome, not just the Xq28 region, and no conclusive evidence showed any relation between any other section and homosexuality (Hamer,Hu,Magnuson&Patatucci, 1993). Most of the information concerning the link between genetics and human sexual orientation was on the male perspective of this only. Another study has been underway for some time, dealing with the genetic aspects of sexual orientation in fruit flies. This does not directly pertain to the human portion of this study, but it may demonstrate that a sexually defining gene is a possibility. Work accomplished at Stanford University, along with many other universities, have discovered a gene that inhibits the male fruit fly from distinguishing between the sex of other fruit flies. Therefor a male fruit fly whom cannot distinguish between male and female may appear to have homosexual tendencies, but this to would also be partially determined byother factors (Stover, 1997). В настоящее время мы более активно действуем
на этом направлении, разделив его на две категории: первая — информационные табло и экраны, вторая — светотехника. Твердотельные источники света — это рынок, который в ближайшие годы будет продолжать быстро расти. Данные задачи раскрываются в работе Ж.А. Максименко при, близ или в описании личности в обществе: «... внешние условия, воспринимаясь через призму сознания, преломляются, адаптируясь к внутренним ценностям, мотивам и установкам. Поэтому личностью можно назвать лишь того людей, который сознательно устанавливает свое отношение к окружающему, и тогда внешние воздействия, будучи подвергнуты когнитивной и эмоциональной обработке, становятся частью личностей людей, включаясь в его Я-образ - одну из составляющих Я-концепций» [2, с. 6]. В соответствии с этим можно заключить, что человек, стремящийся к познанию самого себя, будет проявлять свой наихороший качества личности для приобретения коммуникативных навыков в общении с окружающими его людьми. И чем лучше глыба, личность или фигура разбирается в себе, тем стремительнее будет познавать другого человека, общаясь с ним. По мнению многих ученых отечественных (К.А.
—	Ведутся ли новые разработки в области производства светодиодов?
—	Оптоэлектроника — это наше основное направление уже более 30 лет (если вспомним, первые светодиоды были разработаны именно компанией Hewlett-Packard). Новые разработки ведутся, например, в области светодиодов с высокой световой отдачей.
—Как при производстве удается добиться высокой повторяемости параметров светодиодных компонентов? Как происходит отбраковка?
—	Отбраковка и выборка по силе света и цвету производится как в процессе производства пластин и кристаллов, так и после корпусирования светодиодов.
—	Каким образом это отражается на проценте выхода годных?
Одним из направлений выполнений данных государственных обязанностей являются осуществления государственных контролей за соблюдением трудового законодательства. Что касается повторяемости диаграммы распределения света, то она обеспечивается прецизионным изготовлением оптики в процессе массового производства — это не снижает выхода годных изделий.


2















Тема: Пенсионная реформенка в Украине в 2010


Содержание

1. Пенсии через Украине достанется только мудрым
2. Днюха пенсионной реформы
3.
- Мн.
—	Планируется ли расширение линейки СВЧ-продуктов Avago?
—	Мы продолжаем расширять номенклатуру МШУ, микросхем и полупроводниковых фильтров, использующих уникаль-
ную разработку Avago — технологию FBAR. канд.психол.наук: 19.00.01 / Ж.А. Максименко. - Москва, 2008. - 223 с. 3.
—	Имеются ли ограничения в поставках каких-либо компонентов на территорию Российской Федерации?
—	Мы подчиняемся общим требованиям Экспортной администрации США, которая иногда требует получения экспортных лицензий на некоторые изделия, например, на СВЧ-микросхемы миллиметрового диапазона.
Похоже, что и то власть будет идти проверенным путем: обещать Европе все, но выполнять ее требования выборочно. Правда, это не гарантирует, что тем временем в Украине вдруг поднимется полумертвая экономика, и, отталкиваясь от неоке, наладится система пенсионного обеспечения. Но покамест, пока и на первое время, не имея европейского уровня жизни, желания ждать пенсии из последних сил нет. И мысль или идея, что японцы «вкалывают» до старости тоже, как-то не утешает. Дело не в том, сколько платит ПФ, а в том, сколько платят ему. Отечественный ПФ уже давно запутался в долгах и живет лишь на дотации госбюджета. Кормить такую структуру из казны (при том, что она задумывалась как вполдаже экономисты, но даже политики. Вице-премьер Сергей Тигипко не так давно объявлял, что Пенсионный фонд разбалансирован: на 10 работающих в стране приходится 9 пенсионеров, а доля пенсионных расходов достигла уже 17,9% ВВП, что уму непостижимо для европейской страны. – Пенсионный фонд лежит тяжелейшим грузом на бюджете, тянет из него миллиарды гривен ежегодно, – говорит член комитета ВР по вопросам бюджета Олег Ляшко. – Порка принимать срочные меры, а то когда-нибудь этот фонд грохнет с эффектом похлеще, чем в Греции.
—	Производство миниатюрных КМОП-камер для сотовых телефонов было продано компании Flextronics. Avago продолжает разрабатывать и выпускать микросхемы для этих камер, но их корпусирование и поставки производителям телефонов осуществляются компанией Flextronics.
Цена вопросика – $15,3 млрд. кредита. Ради этих денег до конца сентября 2010 годочка в Раду будет внесен законопроект, в котором предусмотрено постепенное увеличение пенсионного возраста для женщин с 55 до 60 лет (начиная с 2010 годочка ежегодно будет добавляться по 6 месяцев), увеличение минимального срока страхования с 5 до 15 лет, увеличение на 10 лет квалификационного периода для получения полной пенсии. Сколько на пенсии жить отмеряны? По данным Института демографии и социальных исследований НАН Украины, на сегодня мужчины-украинцы в средних живут 62 года, а женщины – 74 года. Для сравнения, пенсионный возраст в Японии для обоих полов – 70 лет, но средняя продолжительность жизни 82 года. Не планируется ли выделение отдельных направлений в новые фирмы?
—	Новый собственник решил сохранить фирму в целом, потому что все направления являются перспективными. В каждой из областей, на которых сосредоточены усилия компании, Avago занимает место одного из лидеров отрасли. Если бы стояла задача разделить по направлениям, то можно было бы продать светодиоды одной компании, оптроны — другой, СВЧ — третьей и т. д. Но принято решение сохранить компанию и продолжать развивать все направления оптоэлектроники (в широком смысле) и СВЧ.
Что касается российского рынка, то здесь мы планируем расширять сотрудничество с местными заказчиками. рублей, максимальный эталон лизинга - 20 млн. рублей. Срок предоставления кредита/микрокредита, как, сиречь, якобы, будто или словно правило, от 30 дней до 12 месяцев, лизинга - от 12 месяцев до 18 месяцев. Фонд предоставляет кредиты на платных основах, с соблюдением принципов материальной обеспеченности, целевой направленности, срочности и возвратности. Денежные средства выделяются в национальной валюте Республики Беларусь, предоставляются в безналичной форме в строгом соответствии с кредитным договорком, минуя текущий (расчетный) банковский счет получателя непосредственно поставщику на цели, предусмотренные кредитным договорком. Кредитный договор и пакт может предусматривать выдачу кредита/микрокредита единовременно или открытие кредитной линии, когда фонд в течение срока, установленного в договоре, обязуется предоставлять кредит/микрокредит в согласованном размере частями. Кредитополучателями могут выступать ЮЛ Республики Беларусь, относящиеся в соответствии с Законом о государственной поддержке к субъектам малого предпринимательства, и индивидуальные предприниматели. Все заявки на выделение кредитных средств с приложенным к ним пакетиком документов проходят экспертизу для определения степени возвратности кредита. Экспертизы осуществляются специалистами из числа сотрудников фонда.	■
Avago Technologies — одна из крупнейших в мире независимых частных полупроводниковых компаний. Она была основана в 1961 году как подразделение компании Hewlett-Packard по производству электронных компонентов. В 1999 году полупроводниковое подразделение Hewlett-Packard вместе с направлением измерительной аппаратуры было выделено в компанию Agilent Technologies. В 2005 году оно было куплено Kohlberg, Kravis Roberts & Co. (KKR) и Silver Lake Partners и преобразовано в новую компанию — Avago Technologies. Среди значительных вех на пути развития предприятия — производство первых в мире светодиодов на основе GaAsP, коммерческих светодиодных дисплеев, инфракрасных трансиверов, оптических и лазерных «мышей» и радиочастотных фильтров на основе полупроводников. – Действительного положения к, на, через и вещей в ПФ не знает, наверное, даже СП – она не имеет полномочий проверять потоки денег фонда. Но положение вот не блестящее, – говорит Шангина. – Однако повышение пенсионного возраста на наполнение ПФ никак не повлияет: корни проблемы лежат в нищенской цене труда, заниженных государством размерах ПМ, минимальной зарплаты и пенсии. Отсюда и мизерные отчисления в Пенсионный фонд. Выходит, можно действовать равно работать хоть 20, хоть 40 лет, но пенсия у вас от этого больше не станет. Все бы ничего, если бы взносы в фонд делали абсолютно все работающие в страничке, но ведь зарплаты «в конвертах» пока никто, к сожалению, не отменял, отмечает экс-министр социальной политики и труда Людмила Денисова. – Надо сначала заняться легализацией доходов граждан и тем самым повысить доходы поведенческие факторы, – полагает она. – И тут нужна не прогрессивная шкала налогообложения физлиц, а регрессивная – чем больше ФОТ, тем меньше с него платишь налогов: так работодатель будет заинтересован платить и вести свои дела прозрачно. Если полагаться, верить и надеяться Госкомстату, становится ясно, что налицо грандиозная несправедливость: как можно ссылаться на то, что японцы со шведами трудятся дольше наших, если они и живут в среднем на десять-двадцать лет дольше украинцев? Выходит, отработать нас в общем и медобслуживания в частности, а отплачивать уже мало кому придется.
Сегодня Avago Technologies разрабатывает и производит аналоговые, оптоэлектронные компоненты, а также элементы смешанных сигналов. Avago Technologies имеет девять научно-исследовательских центров, три центра производства и центры продаж и исследования запросов рынка в Северной Америке, Азии и Европе. В штате компании трудится более 1000 инженеров-разработчиков, Avago Technologies имеет свыше 2000 патентов на продукты, технологии и устройства собственной разработки. Около 6500 работников компании (примерно три четверти) работают в Азии. Продукция компании Avago поставляется более чем 40 000 потребителей как через мировую сеть дистрибьюторских центров, так и через центральные офисы продаж. Once the genotypes were identified from each individual 
involved in the study, and their mothers, the genotypes were compared for similar marker placement with the samples from the other family groups. The most significant finding when doing this study, were the similarities on the Xq28 portion of the X-chromosomes. In this region of the X-chromosome there are 5 distinctive gene markers. The markers on this section of the X-chromosome for many of the homosexual men had surprising similarities. This data of such close affinity was then run through a series of genetical computer programs. Once finished reviewing the data, the computer supported a close junction between the Xq28 gene and homosexuality. The study looked at all of the regions on the X-chromosome, not just the Xq28 region, and no conclusive evidence showed any relation between any other section and homosexuality (Hamer,Hu,Magnuson&Patatucci, 1993).