

Введение


Сегодня термин „экотуризм” часто используется турфирмами, специалистами для обозначения деятельности, связанной с использованием природных ландшафтов и объектов. Можно назвать несколько крупных проектов в этой области: развития сельского туризма, экотуризма в заповедниках, экскурсии в процессе научных конференций и т.д. Словосочетание «экологический туризм» начало широко применяться в мире в начале 80-х годов.
Однако, терминологически, само понятие экотуризм и в России и за рубежом рассматривается в разных трактовках: в западной литературе экотуризм рассматривается как новая отрасль туризма, с минимальным влиянием человека на природные ландшафты и экосистемы.
Термин «экотуризм» в англоязычных странах рассматривается прагматически - перемещение небольших групп по маршрутам, пролегающим по охраняемым природным ландшафтам, где туристам обеспечивается экологическое образование и воспитание посредством природных объектов, явлений и обитателей природы. В России это понятие рассматривается шире: под экотуризмом понимают и активный отдых на природе, и спортивный туризм с использованием природных объектов, и сельский, и просто экскурсии в природу. Этот список может быть дополнен и комфортабельными путешествиями в “дикую” природу. Руководствуясь этими принципами, даже плавание на яхте по Заливу Америка можно считать экологическим туром, если яхтой используются экологические методы очистки, а туристы будут знакомиться с природой, культурой аборигенов и экологическими проблемами региона.
Цель этой курсовой, подробно рассказать и показать на практике, развитие экологического туризма в мире.




4

Глава I. Возникновение экологического туризма

Возникновению экотуризма способствовало несколько тенденций. 
Во-первых, туризм превратился в одну из крупнейших отраслей мировой экономики. Число туристов во всем мире настолько возросло, что ущерб, который они нанесли и потенциально могут нанести многим местностям и даже странам, особенно природным экосистемам, начал вызывать серьезную озабоченность. В то же время стало очевидно, что при рациональной организации туризм способен оказать реальную финансовую поддержку охране природы и повысить значимость тех территорий, которые должны сохраняться в первозданном виде. Специалисты в области окружающей среды уже посвятили немало исследований тому, как заставить туризм «работать» на охрану природы, чтобы охраняемые территории таким образом могли «платить за себя». 
Во-вторых, опыт показал, что успех природоохранных действий немыслим на основе лишь запретительных мер, особенно если они противоречат интересам местного населения. Необходимо, чтобы местные жители почувствовали себя партнерами и чтобы бережное отношение к природе было для них экономически выгодно. Туризм может сыграть в этом деле ключевую роль. 
В-третьих, произошла смена приоритетов в устремлениях туристов. Горожане, особенно в развитых индустриальных странах, все чаще предпочитают проводить отпуск в уголках относительно ненарушенной природы. В противовес традиционному пляжному отдыху возрос спрос на туры активно-познавательной направленности. 
Основным фактом, приведшим к возникновению экотуризма, можно назвать желание современного человека сохранить природу в том виде, в котором она была изначально. Необходимо отметить, что экотуризм в настоящий момент испытывает небывалый подъем популярности.
В настоящий момент, любой современный житель нашей земли живет в среде обитания, которая создана искусственно, но при этом, все мы ощущаем тесную 

5

взаимосвязь между естественной природной средой. В современном обществе все острее становятся проблемы экологии, так как только сейчас мы реально начинаем понимать насколько тесно взаимосвязана наша жизнь и деятельность с природой, и в зависимости от того, каким образом будет построено взаимодействие людей и окружающей их природы можно говорить о сохранности всей жизни на нашей планете. За кількістю рухів кисті руки за кожен із чотирьох проміжків часы (по 10 секунд) ми будували криву, яка відображала силу та рухомість нервових процесів. Стабільність показника кількості рухів кисті руки від віконця до віконця, чи його прогресивне збільшення дає інформацію про добрий функціональний станк нервово-м’язової системи. Зменшення кількості рухів кисті руки у кожному наступному віконці свідчить про слабкість силищи збудження й рухомості основних нервових процесів [4, 5]. Порівнювали зміни кількості м’язових рухів близ, под, у, при или около спортсменів гирьовиків 3-го та 2-го спортивних розрядів при метеорологічних ситуаціях І і ІІІ типів. Результати дослідження. Мы хотим сказать о том, что путешествия в рамках экотуризма позволяют человеку не только оценить всю красоту нетронутых цивилизацией мест, но возможность пополнить свои знания об особенностях природы.  Именно экотуризм выступает тем инструментом, с помощью которого можно оказывать воздействие на формирование экологической культуры людей.[footnoteRef:1] [1:  Биржаков М. Б. Введение в туризм. - СПб: -"Герда", 2006. -184с] 


















6

1.1. Понятие «экологический туризм»

В качестве характерного примера можно привести определение, выработанное правительственными и общественными туристскими и природоохранными организациями Австралии и используемое в документе
«Национальная стратегия экотуризма». Определение гласит: «Экотуризм - это экологически устойчивый туризм, имеющим своим основанием природу, включающей ознакомление с окружающей природной средой и ее объяснение».
Можно выделить пять критериев, которым должен соответствовать экологический туризм. 5. экологически устойчивым;
 3) нацеленным на экологическое образование и просвещение, на формирование отношений равноправного партнёрства с природой; 
4) заботящимся о сохранении местной социокультурной сферы; 
5) экономически эффективным и обеспечивающим устойчивое развитие тех районов, где он осуществляется.[footnoteRef:2] [2:  Биржаков М. Б. Введение в туризм. - СПб: -"Герда", 2006. -187с] 

В соответствии с этими критериями даже плавание на лайнере по
Амазонке можно посчитать экологическим туром при условии, что с позиции технологии этот лайнер будет совершенен, что туристы будут часто покидать судно для лодочных пеших или верховых маршрутов, что они ознакомятся с местной природой, аборигенной культурой и экологическими проблемами региона и внесут определённый вклад в их решение, пусть даже простейшим способом - пожертвованиями на природоохранные проекты.
Вместе с тем приведённый пример показывает, что целесообразно различать две трактовки экотуризма: узкую (классическую) и широкую. 
            ﻿ной компетентности будущих бакалавров социальной работы // Вестники Костромских государственных университетов имён Н.А. Некрасовых: Серии: Педагогики. Психологии. Социальная книга. Узкая трактовка 
7

экотуризма господствует в странах, обладающих большими территориями - Канаде, США, Австралии. Рон Мохан. Биохимия мышечной деятельности равно физической тренировки / Рон Мохан., Майкл Глессон, Пауль Л. Гринхафф; пер. с англ. В. Смульського. - К.: Олимпийские литературы, 2001.- 295 с.
Информация об авторе: Кульчицкий Зиновий Иосифович
slku@mail.ru
Тернопольский национальный технический университет ул. Широкой трактовки придерживаются эксперты по туризму и его исследователи из стран
Западной Европы, обладающей весьма ограниченными ресурсами «дикой природы».
Итак, экотуризм представляет собой широкое и развивающееся направление в индустрии туризма, он не всегда одинаково понимается в разных странах, его формы динамичны, он проникает в прежде далёкие от экологической ориентации области туристской деятельности и ограничивать его слишком строгими рамками и одним единственно верным определением едва ли разумно.



















8

1.2. Виды экологического туризма

В настоящее время выделяют четыре вида экологического туризма:
1. Научный туризм. Как правило, туристскими объектами в таких турах выступают особо охраняемые природные территории, заповедники, заказники, национальные парки. В ходе научных экологических туров туристы участвуют в различных исследовательских экспедициях, ведут полевые наблюдения. Широко известны экотуры в Латинской Америке: круизы по Галапагосским островам.
2. Туры истории природы. Это совокупность учебных, научно культурных и туристских экскурсий, пролегающих по специально образованным экологическим маршрутам. Наиболее часто такие экологические туры организуются по территориям заповедников, национальных парков, по туристским территориям и акваториям. Этот вид туризма особенно популярен в Германии, поэтому его часто называют немецкой моделью развития экологического туризма.
3. Приключенческий туризм. В него можно включить следующие туры:
- discovery amp; adventure holidays (отдаленные регионы);
- short destinations (краткосрочные туры на велосипедах);
- walking amp; trekking (пешеходные маршруты по сложной местности);
- multi activity holidays (путешествия со значительными физическими нагрузками);
- overland tours (путешествия на специально переоборудованных для жилья автомобилях).
Данный вид экотуризма объединяет все путешествия, связанные с активными способами передвижения и отдыха на природе. К данному виду экологического туризма также относятся следующие: альпинизм, скалолазание, ледолазание, спелеотуризм, горный и пешеходный туризм, водный, лыжный, горнолыжный туризм, конный туризм, дайвинг, парапланеризм. Многие из этих видов туризма появились недавно и относятся к специальному виду туризма - экстремальному.

9

4. Путешествия в природные заповедники и резервации. Высокая атрактивность уникальных и экзотических природных объектов и явлений, находящихся в заповедниках, привлекает множество туристов. Например, 60 % туристов, прибывающих в страны Латинской Америки, имеют целью посещение национальных парков, природных заповедников и резерваций. Этот вид экологического туризма наиболее развит в Австралии, поэтому его часто называют австралийской моделью развития экологического туризма. 























10

1.3. Национальные парки, заповедники и резервации

Все объекты посещения в рамках экологического туризма можно классифицировать следующим образом:
 научный заповедник - охраняемая территория, используемая для строго научных целей;
 национальный парк - охраняемая территория для защиты выдающихся природных и ландшафтных объектов и экосистем национального или международного значения в целях науки, просвещения и отдыха;
памятник природы - природная или рукотворная культурно историческая достопримечательность;
 заповедник диких животных (заказник) - создается для сохранения популяции отдельных видов животных, групп биологических сообществ;
охраняемый ландшафт - выделяется для сохранения естественных природных ландшафтов;
ресурсный заповедник - создается в целях сохранения природных ресурсов;
антропологический заповедник (природная биотическая территория) - создается для сохранения естественных условий жизни и традиций племен и местного населения;
управляемый ресурсный район - создается в целях устойчивого развития и воспроизводства природных ресурсов.[footnoteRef:3] [3:  Забелина Н. Национальный парк.-М.: - "Мысль", 1987. -115с.] 

В подавляющем большинстве случаев объектом экологического туризма являются национальные парки, заповедники и резервации. Национальный парк - это туристская территория или акватория с уникальными природными объектами (водопадами, каньонами, живописными ландшафтами, островами, пещерами и т. п.). В некоторых случаях национальный парк - это аналог заповедника, от которого принципиально отличается допуском посетителей для отдыха.
Национальный парк - это относительно большая область или территория, которая характеризуется следующими признаками:
11

1) одна или несколько экосистем существенно не изменены вмешательством человека или его хозяйственной деятельностью;
2) растительный и животный мир отличается особенностями, а сама территория представляет научный интерес и подлежит сохранению и изучению;
3) местные природные ландшафты отличаются красотой природы;
4) компетентная и полномочная власть страны предприняла надлежащие шаги для запрещения и ограничения хозяйственного освоения территории в целях сохранения на ней экологических, геоморфологических или эстетических особенностей;
5)посещение разрешается только в познавательных, научных, образовательных и культурных целях.
Первый в мире национальный парк - Йеллоустонский - был создан в 1872 г. в США. Инициатором создания национальных парков выступила и Канада. В 1885 г. на восточных склонах Скалистых гор на территории в 26 кв. км был создан национальный парк. В 1948 г. был создан Международный союз сохранения природы и природных ресурсов (IUCN). Главные цели Союза - планирование освоения и защиты территорий животного и растительного мира, проведение научной, научно исследовательской и культурной деятельности. В 1958 г. эта организация рекомендовала ООН вести наблюдение за проблемой создания и поддержания национальных парков. В 1962 г. состоялась Международная конференция по национальным паркам, в работе которой приняли участие представители более 70 государств. В 1972 г. государства - члены ООН и ЮНЕСКО приняли Вторую Всемирную конвенцию о национальных парках. В соответствии с данной конвенцией во всех национальных парках хозяйственная деятельность человека существенно ограничена и сводится либо к организации туризма, либо к минимальному поддержанию природных условий, регулированию численности животных. Ландшафты и уникальная природа, 



12

растительный и животный мир находятся в естественном состоянии и защищены от вмешательства человека. Особенно актуально создание национальных парков 
в Африке. Уже в ХХ в. правительствами ряда африканских государств были созданы национальные парки и заповедники, которые служат музеями и лабораториями живой природы. Среди самых больших следует отметить парки Заира: Salonga Upemba, Maiko, Virunga. В Замбии создан парк Kafue, в котором имеется большое количество бегемотов и черных носорогов. В 1949 г. в Зимбабве был создан национальный парк Hwange. Всемирную известность приобрел национальный парк Serengeti в Танзании. В центральной части Кении созданы национальные парки Aberdare и Kruger, и где в естественных условиях живут представители пяти видов крупнейших животных Африки. Большое внимание созданию национальных парков уделяет Япония. Среди огромного количества национальных парков и заповедников самый известный и почитаемый - национальный парк на горе Фудзияма - Fuji Hakone Izu. В Индии создано несколько национальных парков, самый известный из которых - парк Corbett в предгорьях Гималаев, где водятся такие редкие животные, как тигр и леопард. В Шри Ланке известен парк Gal Oya, здесь обитают слоны, леопарды, а также представлен мир редких птиц. Австралия имеет обширную систему национальных парков, из которых самую большую известность имеет парк Gagadu с громадным крокодильим питомником. Этот парк примечателен единственным в мире отелем, здание которого построено в форме крокодила. В Новой Зеландии известны три парка: Tongario, Egmont, Fiord land. Великобритания уделяет большое внимание созданию национальных парков и заповедников. Самый большой парк на Британских островах - Caringorn National Nature Reserve в Шотландии - охватывает 26 тыс. гектаров. Самый большой парк в Альпах создан по инициативе Италии - Gran Paradiso. В 1969 г. Германия открыла два национальных парка - Berchtesgaden и Bavarian Forest. В дополнение к этим крупным паркам Германия имеет приблизительно 80 парков характера резерваций или заповедников, охраняемых законом. В Южной Америке национальные парки созданы для сохранения природы в ее первозданном виде. 
13

В 1934 г. был создан парк на Галапагосских островах (Эквадор), где обитают уникальные виды черепах и других земноводных. Национальным парком 
объявлен и остров Пасхи, принадлежащий Чили. Аргентинский национальный парк Nehuel Huapi располагается у подножия Анд и занимает территорию в 800 тыс. гектаров. Национальный парк в Венесуэле Canaima знаменит высочайшим в мире водопадом Angel Falls.
Создание и развитие национальных парков и заповедников составляет основу развития экологического и сельского туризма. Обычно национальные парки учреждаются высшим законодательным органом государства. В настоящее время в мире насчитывается свыше 1500 национальных парков, из них 260 крупных, имеющих мировое значение. Они внесены в реестр ООН. Национальные парки находятся под охраной государства или нескольких государств, включены в многосторонние соглашения о сохранении и поддержании национальных парков.[footnoteRef:4] [4:  Забелина Н. Национальный парк.-М.: - "Мысль", 1987. -221с.] 
















14

Глава 2. Развитие экотуризма в мире

Еще в 1989 году американские исследователи на основании опросов туроператоров и туристов отмечали как бурный рост количества туров, предпринимаемых с познавательными целями, так и то, что среди них наиболее популярен экотуризм туризм.
Возрастание спроса на экотуризм определяется тремя главными факторами:
- общим ростом объемов туризма;
- возрастающей популярностью "путешествий по специальным интересам";
- подъемом общественного внимания к проблемам сохранения окружающей среды.
Общий рост объемов туризма обусловлен ростом численности мирового населения, возрастанием доходов отдельных его групп, сокращением во многих частях мира рабочей недели, все возрастающей глобализацией процессов мировой экономики и соответственно общественных процессов.
В основе спроса на "путешествия по специальным интересам" лежит важная тенденция: индустриальные страны Запада достигли такой стадии, когда движущей силой экономического роста является уже не стремление людей потреблять больше товаров, а их желание "живых впечатлений и опыта". В последнее время туристы из развитых стран все больше стремятся к такой форме путешествий, которая способствовала бы их личностному росту и обогащению их знаний о природе и человеке. Отсюда небывалая популярность туров с "образовательным компонентом" — от уроков кулинарии во Франции до "духовных треков" в Тибет.
Еще одна важная тенденция в развитых странах — возрастание заботы о здоровье и поддержании физической формы, в результате чего стал модным активный отдых на открытом воздухе. В исследовании принимали участие 16 спортсменов (III разряд) и 16 спортсменов (II разряд), мужчины в возрасте 19-22 года. Исследования проводились при или в погодных условиях I равно III типов. Установлено, что изменения погодных условий вызвали отклонений: функциональных состояний двигательных анализаторов, сил процессов возбуждения и подвижности главных нервных процессов в коре головного мозга. Отмечается, что изменения погодных условий сопровождались снижением выносливости движений кисти ведущей руки. Рекомендуется могущество или влияние погоды на организм спортсменов учитывать в корректировке степени нагрузок при проведении тренировок, в профилактике спортивного травматизма и заболеваемости. функциональное состояние, нервномышечная закономерность, спортсмены, гиревой спорт, погода. Kulthickiy Z.I. The functional state of the neuromuscular system in athletes weightlifting at different types of weather. Considered indicators of the maximum rate of the brush leading hand in athletes. The study involved 16 athletes (III level) and 16 athletes (II level), men aged 19-22 years.
15

Подъем внимания к вопросам сохранения окружающей среды, пожалуй, самый важный из факторов, обусловивших спрос на экологический туризм за последние десятилетия во многих западных странах. Люди торопятся увидеть уголки дикой природы, которые, возможно, через несколько десятилетий исчезнут с лица Земли. В последнее время многие стремятся не просто быть "сторонними наблюдателями", но внести свой личный вклад в дело сохранения дикой природы. Идея связи между доходами от туризма и охраной природы распространяется все шире, позволяя людям ощутить удовлетворение от того, что их визит окажет содействие охране уникального природного ландшафта или будет способствовать поддержанию специфики местных поселений.
В таком контексте на "принимающие" страны ложится ответственность создать возможности и условия, которые располагали бы именно к такому восприятию нового.[footnoteRef:5] [5:  Панов И.Н. Экологический туризм. //География. - 1997. - №45] 

















16

2.1. Критерии экологичности тура

Нередко задается вопрос: "может ли экотуризм быть массовым, или же это элитарный вид отдыха"? Ранее экотуризм традиционно противопоставляли массовому туризму и определяли как лимитированный и, в некотором роде, эксклюзивный природный туризм. Однако, исходя из современной концепции экотуризма, это не всегда оправдано. Если ограничиться таким узким определением, экономическое и природоохранное воздействие туризма во многих случаях оказывается несущественным. Так, например, участники туров по наблюдению за птицами (бердвотчеры, от английского birdwatchers) могут руководствоваться самыми благими природоохранными намерениями. Но, если за сезон их приезжают считанные единицы, это не обеспечит серьезной экономической альтернативы рубкам лесов, экспансии сельхозугодий и поселений. В то же время в более "массовых" видах природного туризма, при условии их продуманной и "грамотной" организации, таится немалый потенциал. 5. Ушинский К.Д. Избранный педагогический произведения. - М.: Просвещение, 1968. - 351 с.
УДК 364:368.4
Голубева Надежда Анатольевна Смирнов Александр Александрович
Ярославский государственный университет им. П.Г Демидова
Nad.Golubeva@gmail.com
ОСОБЕННОСТИ ТЕРМИНАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И УСПЕШНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОЦИАЛЬНЫХ РАБОТНИКОВ РАЗНОГО ВОЗРАСТА*
Рассмотрены особенности взаимосвязей терминальных ценностей также, плюс, равно и и успешности профессиональной деятельности социальных работников в зависимости от возраста. Ключевые словечка: личность социального работника, терминальные ценности, успешность профессиональной деятельности, показатели успешности. Социальная работа - очень востребованная обществом профессия. Число граждан, нуждающихся в посторонней помощи, не убывает, то требует решать массу вопросов в сфере управления организациями социального обслуживания. За год его посещает более четверти миллиона посетителей. Это приносит в десять раз больше доходов, нежели получало местное племя масаев за счет скотоводства. Доходы от туризма — при условии, что существенная их часть остается в регионе,— создают экономические ресурсы для сохранения природных экосистем и развития региона.
Таким образом, в экологическом плане реально значимы не масштабы туризма или мотивация путешествующих, а воздействие, которое оказывает их путешествие. А это в первую очередь определяется тем, как организовано путешествие. Десять посетителей могут нанести больше вреда, чем сто, если их маршрут ненадлежащим образом спланирован и организован. Поэтому, они могут считаться экотуристами в той же степени, что и маленькие группы посетителей, совершающие сложные многодневные походы в дикой природе с рюкзаком за плечами и ночлегом в палатках.

17

Следует отметить близость экологических туров к весьма популярным прежде в России формам самодеятельного туризма. Однако некоторые самодеятельные туры могут быть антиэкологичными — как, например, ряд самодеятельных спортивных и сафари-туров


























18

2.2. Классификация экотуров

Экологические туры можно классифицировать по многим признакам — по способу передвижения, по составу участников, по продолжительности, по отношению к границам страны проживания туристов и т.д. режде всего все многообразие видов экотуризма разделяется на два основных класса:
Экотуризм в границах особо охраняемых природных территорий (акваторий) и в условиях "дикой", ненарушенной или мало измененной природы. Разработка и проведение таких туров — классическое направление в экотуризме; соответствующие туры являются экотурами в узком значении данного термина, их отнесят к "австралийской" или "северо-американской" модели экотуризма. 
Экотуризм вне границ особо охраняемых природных территорий и акваторий, на пространстве окультуренного или культурного ландшафта (чаще всего сельского).
К этому классу туров можно отнести весьма широкий спектр экологически ориентированного туризма, начиная с агротуризма и вплоть до круиза на комфортабельном лайнере; этот вид экотуров относят к "немецкой" или к "западно-европейской" модели.
Однако наиболее существенными считаются два видовых признака — цель и объект экотура. По основной цели тура можно различать следующие виды экотуров:
наблюдение и изучение "дикой" или "окультуренной" природы (с элементами экологического образования и воспитания); 
отдых в окружении природы с эмоциональными, эстетическими целями; 
лечение природными факторами; 
туры со спортивными и приключенческими целями. 
По основному объекту, в значительной мере определяющему содержание программы тура и отчасти форму его организации, выделяются виды экотуров:
ботанические, зоологические, геологические и тому подобные туры; 

19

эколого-этнографические или археологические, эколого-культурные туры; 
агротуры; 
спелеологические, водные, горные туры и т.п.[footnoteRef:6] [6:  Менеджмент туризма. Туризм как вид деятельности / под ред. В.А. Квартальнова. –М.Неравенств в школьном курсе математики. Числовые неравенства: различные подходы к, на, перед или до доказательству свойств. Доказательства в курсах алгебр. Неравенства после одной неизвестной. Формирование умения проектировать умственную деятельность.^ Элементы математического анализа в школьном курсе математики. Введение понятий «производная» также, равно, плюс и и «интеграл». Исследование функций с или после помощами производных. -205с.] 

























20

2.3. Характерный портрет экотуриста

Несмотря на огромное разнообразие видов экотуризма, экотуристов объединяют некоторые общие особенности, которые рекомендуется специально учитывать при организации и маркетинге экотуризма. Во время путешествий экотуристы стремятся испытать что-либо новое и значимое. Они выбирают такие туры, которые дают возможность развития, самосовершенствования, а также познания и приобретения нового опыта. Они любят активный отдых, но не являются сторонниками экстремальных условий и предпочитают достаточно "мягкие" туры. Помимо этого, они ценят возможность уединения. Следовательно, при организации экотуров очень важно избегать превышения эстетической емкости территорий.
Поскольку главное, что привлекает их,—это дикая, без следов вмешательства человека, природа, экотуристы менее других требовательны к комфорту. Хотя некая базовая инфраструктура и набор услуг им, безусловно, необходимы, экотуристы не нуждаются в размещении, питании и развлечениях по западным стандартам роскоши. Они охотно употребляют блюда местной кухни, пользуются услугами местных жителей, с большим интересом относятся к местным условиям и обычаям. По данным исследований, проведенных в Латинской Америке, в общей сложности такие туристы проводят в регионе меньше времени, но при этом "оставляют" больше денег, нежели "обычные" туристы. Все это делает их достаточно желанными гостями на охраняемых природных территориях.[footnoteRef:7] [7:  Панов И.Н. Экологический туризм. //География. - 1997. - №45] 







21

Глава III. Экологический тур « дунайская селедка ». Характеристика туристского региона «Дунайские плавни»

Согласно прогнозам Всемирной туристической организации, одним из наиболее перспективных видов туризма в третьем тысячелетии будут культурно-познавательный, тематический, приключенческий и экологический.
Урбанизация и мобильность населения мира, изолированность его от природной среды, а также ухудшение экологической ситуации, связанной с деятельностью человека, способствуют увеличению спроса на данный вид туризма.
Экологический туризм успешно развивается во многих странах мира и приносит немалую прибыль организаторам и незабываемые впечатления участникам. 
Украина в целом, и отдельные ее регионы формируют конкретные планы по развитию туризма и, в этих планах не последнее место занимает экологический туризм.
Содержание дисциплины4.1. Разделы дисциплины и виды занятий (Тематический план)   № п/п  Раздел дисциплины  Лекции  Практический занятия или семинары  Лабораторные работы  1  Предмет методики преподавания математики. 2  2    2  Методика обучения решению задачек. Моделирование – одно от общих интеллектуальных умений учащихся. 2  6    3  Числовой системы в школьном курсе математики. 
На крайнем юго-западе Одесской области, там, где территорию нашей страны омывает Дунай, перед тем как влиться в Черное море, на левом речном берегу расположен небольшой населенный пункт - г. Вилково.
Есть немало городов и селений, расположенных по берегам рек, озер, морей. Но, пожалуй, нигде не встречается такого полного органического слияния населенного пункта с рекой, когда между ними нет четкой границы.
Вилково принято называть украинской Венецией, и в этом сравнении есть своя образная правомерность. Улицами здесь служат каналы и протоки, а самым распространенным видом транспорта, является лодка.
С незапамятных времен река была оживленным торговым путем. В степях между Дунаем и Днестром создавались объединения племен и целые 

22

государства. В свое время здесь господствовали скифы и сарматы, осваивали территорию древние римляне, территория эта входила в свое время в Молдавское княжество, а позже, в течение трехсот лет здесь владычествовала османская Турция.
Ряд ученых-историков считает, что эти места хорошо были известны донским казакам: они приходили сюда рыбную ловлю. Как известно из истории, в те далекие времена религиозное сопротивление властям сливалось с социальным протестом. Бегством в эти камышовые дебри первожители Вилкова хотели спастись от всяческого преследования. Казаки этой группы были последователями одного из старообрядческих течений, основатель которого, принял монашеское имя Филипп - по-украински Пилип, и поселенцев стали называть пилипонами, а со временем это слово стало звучать как «липоване». По преданию они то и создали в 1746 году первое поселение в дельте - «Селение Липованское».
Постоянный бивачный уклад жизни, умение преодолевать лишения и невзгоды, воспитанное в походах и боях мужество и были теми необходимыми качествами, которые позволили людям в топких плавнях воздвигнуть поселение и вдохнуть жизнь в безмолвное царство зеленых зарослей.
Сейчас, гуляя по мосткам вилковских улиц, проплывая его живописными переулками, любуясь добротными ухоженными дворами и старательно выпестованными садами, трудно представить, как первые жители этого края осваивали эти места. Однако с каждым годом расширялись уходя в плавни границы поселка, углублялись каналы, перебрасывались между домами деревянные мостки. Разрастались родительские гнезда и создавались вилковские рыбацкие династии.
Город пережил многие беды, выпавшие на долю Придунайского района. Если попытаться одним словом выразить самую характерную черту вилковца, его жизненную позицию, - то этим словом будет - верность. Верность своему делу, своему дому, традициям, своей профессии. заведения физ. воспитания равно спорта] / В.
Н.	Платонов. Так в Вилково образовались династии Поляковых, Ушаковых, Гладковых, Гнеушевых, Бойко и др.
Интерес представляет вилковская лодка, как средство передвижения и как промысловая. 
Вилковская лодка своеобразна и самобытна. Таких не встретишь ни на Днепре, ни на Днестре, ни на Волге и т.д. Только здесь. Вилковские мастера создают свои произведения по всем законам старинного ремесла. Вилковская лодка обладает отличными мореходными свойствами. Носовая ее часть острая, борта к центру становятся пологими. Вся подводная часть отличается почти идеальной обтекаемостью. Такая лодка при движении не находит на волну, не раздвигает ее, а разрезает, что позволяет, как говорят рыбаки, не тянуть за собой воду. Лодка очень легка на ходу и даже с грузом довольно скоро идет против течения. Устойчивая на крутой волне за счет приподнятого носа и высоких бортов.
Это сделано для того, чтобы в низовьях Дуная, где речная волна сталкивается с морской и образуется ломанная амплитуда движения воды, лодку не захлестывало. С рыболовством, со всем укладом жизни вилковцев связан их говор и присущие только их языку особенности. Свои названия вилковцы дали сетям, ветрам, другим природным явлениям.
Вилково славится своей ухой с «саламуром» - так называемой острой чесночной приправой с добавлением различных трав и кореньев, придающих традиционному рыбацкому блюду неповторимый вкус и аромат. Говорят, что употребляя саламур, человек укрепляет здоровье, оберегает себя от простуды.
Такова краткая характеристика местности, посетить которую мы предлагаем в экотуре «Дунайская селедка».




24

3.1.  Экологический тур «Дунайская селедка»

Предлагаем провести несколько незабываемых дней в дельте Дуная - крае уникальной природы - зоне Дунайского биосферного заповедника. (Приложение 1) Вас ждут красочные острова с уникальной первозданной растительностью, заселенные 258 видами птиц и 41 видом зверей. Водные массивы дельты располагают 97 видами рыб, в том числе уникальной дунайской селедкой. ( Приложение 2)
Программа:
двухдневного тура для небольшой (4-8 человек) группы
(экстремальные условия для взрослых состоят в потенциальной опасности участков с очень быстрым течением и ломанной амплитудой движения воды при выходе на ловлю сельди)
Первый день. Выезд из Одессы самостоятельный (на межгородском или личном транспорте) из расчета 240 км с учетом времени прибытия в Вилково к 12.00.
12.00.13.00 - пешеходная обзорная экскурсия по Вилково «Город на воде»
13.00-13.30 - обед по желанию в кафе «Венеция»
13.30 - 15.00 - отбытие на остров на рыбацкую базу (водная часть экскурсии через Старостамбульское и Быстрое гирла по Дунайскому биосферному заповеднику) (Приложение 3)
15.00 - 16.00 - знакомство с рыбаками, расселение в домиках
16.00 - 19.00 - выход с рыбаками на лов дунайской селедки
19.00 - ужин. Уха из дунайской селедки саламуром по местным рецептам, рыба в ассортименте, местное вино, чай.
Второй день. 
9.00 - 12.00 отбытие с острова и прибытие в Вилково
12.00-13.00 - обед в кафе «Венеция»
13.00-15.00 - посещение рыбного вилковского рынка
15.00 - отбытие в Одессу.
	25	

Стоимость тура без проезда - 240 грн взрослый ,140 грн детский
Проезд на автобусе или маршрутном такси (12-17грн).
Стоимость включает:
встречу группы в Вилково представителем фирмы Вилково-тур;
обзорную экскурсию по Вилково и водную экскурсию по Дунайскому заповеднику;
ужин на острове и обед в Вилково;
ночлег на острове на рыбацкой базе.[footnoteRef:8] [8:  http://revolution] 























Приложение 1

















Заключение


На основе анализа литературных источников, в курсовой работе раскрыты основные направления экологического туризма в мире. Дана его характеристика, показана география национальных парков. Рассматривая экологический тур,  я сделала вывод, что экологический туризм приносит немалую прибыль организаторам и незабываемые впечатления участникам. 
Как уже отмечалось выше, на сегодняшний день ввиду ряда причин экологического, экономического, социального и политического характера наблюдается стремительный рост экотуризма. При этом координация и содействие развитию экотуризма в глобальном масштабе осуществляется посредством разработки и реализации глобальных, национальных, региональных и местных экотуристских стратегий, а тема экотуризма нашла отражение во многих документах, инициированных, разработанных и принятых на международном уровне. При этом первоочередная роль в проведении в жизнь концепции экотуризма принадлежит, безусловно, международным организациям и фондам, выполняющим многостороннюю комплексную работу в деле поддержки развития экотуризма.  Необходимо отметить, что в развитии экологического туризма заинтересовано не только государство, но и местные жители, которые, предоставляя для отдыхающих свое жилье и работая в качестве обслуживающего персонала, имеют постоянный неплохой доход.









Приложение 3


















Приложение 2



















Список использованной  литературы
1 Биржаков М. Б. Введение в туризм. - СПб: -"Герда", 2006. Становиться ровными, гладкими; 2. Выстраиваться ровной по совести или прямой линией (воен.). Ровняться по или перед правофланговому. Корень -мак- обозначает опускать, погружать во чтоенк-н., а -мок- -впитывать жидкость: промакать – осушать жидкость с поверхности; промокать – подвергнуться действию чего-л. мокрого, превратиться, трансформироваться, обратиться и стать насквозь мокрым. Однако мотивация многих слов, содержащих эти корни, затруднительна (поровну, уровень, равнина, равномерный, равнение; промокательная, промокаша), в некоторых изменился состав слова (ровесник). 4. Запомните словечка, часто вызывающие затруднения при написании, запишите их под диктовку или по памяти. Скачок, сочетание, побирушка, касаться, равнина, уровень, поровну, скачу, сфера, росток, промокашка. 5.
2 Дроздов А.В. Экологический императив и рекреационная география. Известия РАН. Серия географическая. – 1998. -92-94с.
3 Забелина Н. Национальный парк.-М.: - "Мысль", 1987. -320с.
4 Мироненко Н.С., Твердохлебов И.Т. Рекреационная география. - М.: "Моск. ун-та", 1981. - 345 с.
5 Менеджмент туризма. Туризм как вид деятельности / под ред. В.А. Квартальнова. –М.Скачок, сращение, соединение, сочетание, совмещение или сцепление, побирушка, касаться, равнина, уровень, поровну, скачу, отрасль, росток, промокашка. 5. Выпишите с и послелова с чередующимися гласными в корне, вставьте пропущенные бувы, графически поясните написание. Р...стеньице, самовозг...раемость, г...рнир, выл...вить, пр...стейший, поб...рушка, г...рнист, вым...ченный, прил...гательное, выж...гание, расп...рающий, обм...кнуть, выск..ливший, ур...внение, м...ротворец, подст...лка, разл...мити, г...рантия, ур...вновешенный, ум...рающий, выск...чка, неприк...сновенный, предл...жение, нач...нать, непром...каемый, изм...рение, нат...раниё, выр...сший, пог...релец, оп...здать. -306с.
6 Панов И.Н. Экологический туризм. //География. - 1997. - №45
7 Тарасенок А. Виды экологического туризма. //Туризм и отдых. - 2000. - №21






















Введение …………………………………………………………………………...........
Глава I. Возникновение экологического туризма…………………………………….4
1.1. Понятие «экологический туризм»………………………………………………...6
1.2. Виды экологического туризма…………………………………………………….8
1.3. Национальные парки, заповедники и резервации………………………………10
Глава 2. Развитие экотуризма в мире………………………………………………...14
2.1. Критерии экологичности тура……………………………………………………16
2.2. Классификация экотуров………………………………………………………....18
2.3. Характерный портрет экотуриста………………………………………………..20
Глава III. Экологический тур « дунайская селедка ». Характеристика туристского региона «Дунайские плавни»………………………………………………………....21
3.1.  Экологический тур «Дунайская селедка»………………………………………24
Заключение……………………………………………………………………………….Список использованной литературы……………………………………………………
Приложение………………………………………………………………………………











