
          ﻿14 Вестник Совета молодых учёных и специалистов Челябинской области №1(5) 2014 УДК 617.7-007.681-084 ББК 56.7
ПРОГНОЗИРОВАНИЕ СОСТОЯНИЯ ЦЕНТРАЛЬНОГО ЗРЕНИЯ У БОЛЬНЫХ ПЕРВИЧНОЙ ОТКРЫТОУГОЛЬНОЙ ГЛАУКОМОЙ Бердникова Е.В., Солянникова О.В.
ГБОУ ВПО ЮУГМУ Минздрава России, кафедра глазных болезней,
г. Челябинск, Россия
Актуальность. Глаукома, как причина слепоты, занимает третье место в мире после катаракты и сахарного диабета [5,6,7,8]. В вот или это время продольный размер зоны оплавления на поверхности порошкового слоя снижается с 225 до 150 мкм. Таким образком, скорость сканирования является эффективным методом управления параметрами процесса, поскольку позволяет изменять условия спекания порошка и, соответственно, скорости кристаллизации, что оказывает влияние на окончательную микроструктуру образца. Коэффициент а или но характеризует глубину проникновения излучения в порошковый слой и зависит от гранулометрического состава частиц и плотности насыпки. Этот параметр в конечных счётах определяют окончательных пористости образовавшихся слоёв. Коэффициент проникновения но позволяет изменять глубину I в диапазоне от 80 до 140 мкм при Уь = 50 мм/с. В России распространенность глаукомы у населения в возрастной группе старше 40 лет составляет 1,5-1,7%, при общем числе больных, превышающем один миллион, причем с возрастом увеличивается количество больных, и в группе старше 80 лет достигает 14,3%.[3,12] Ежегодно вновь заболевает глаукомой один человек из тысячи. Мониторинг состояния больных первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) показывает, что у 86% больных происходит ухудшение зрительных функций. [1]
В настоящее время нет однозначных факторов прогрессирования глаукомной оптической нейропатии (ГОН). К прогрессированию ГОН приводит большое количество факторов, таких как повышенное внутриглазное давление, центральная толщина роговицы, нарушение кровообращения в зрительном нерве и т.д. 

	 Боковые судьи. Читайте также:Заместитель главного судьи.Общая характеристика производства у мирового боковые резцы нижней челюсти






Для судейства поединка назначаются три боковых судьи. Они располагаются за столиками в 1 – 2 метроноках от углов площадки. Боковые судьи должны внимательно следить за всем техническим действием бойца, оценивать их в соответствии с Правилами соревнований, заполнять судейские записки и определять победителя. Рефери и боковые судьи обязаны:
 • принимать объективные решения по оценке действий бойцов;
 • быть всегда готовым объяснить мотивы, принятых ими решений;
 • при равном количестве очков в судейской записке определить победителя (для боковых судей);
 • не вступать в разгоза проведения поединков. Судья - секундометрист. 1. У 6-7 миллионов человек по всему миру имеет место слепота на оба глаза, обусловленная глаукомной оптической нейропатией [13,14], что приводит не только к снижению социальной адаптации как следствие нарушения ориентации, но и влияет на эмоциональное благополучие, что выражается в снижении качества жизни [12].
24]. А для науки примат материи, материализм - главные её основоположения, говоря языком Фихте. В своей «Структуре научных революций» Т. Кишкун пишет: «Едва ли любое эффективное исследование может быть начато, прежде чем научное сообщество решит, что располагает обоснованными ответами на вопросы, подобные следующим: каковы фундаментальные единицы, из которых состоит Вселенная? Как они взаимодействуют друг после другом и с органами чувств? Какие об таких сущностей и какие методы могут быть использованы для их решения? По крайней мерочке в или через развитых науках ответы (или то, что полностью заменяет их) на вопросы, подобные этим, прочно закладываются в процессе обучения, которое готовит студентов к профессиональной деятельности и даёт право участвовать в ней. В III стадию ПОУГ частота ухудшения состояния центрального зрения в срок наблюдения 6 месяцев была такой же, как и через 1 год (58,8% и 52,9% соответственно).
М.: название российского издательства; Ермак, 2005. 6. Клех И. Смерти поэзий - и жизнь вечная
// Арион. 2010. № 4. URL: http:// magazines.russ.ru/ arion/ 2010/ 4/kl21.html
7. Построение модели для определения прогноза динамических изменений центрального зрения у больных ПОУГ на основе комплексного клинико-инструментального исследования.
Материалы и методы. Исследование проводилось на базе офтальмологического отделения ГБУЗ «Челябинская областная клиническая больница» г. Челябинск. Под наблюдением находилось 128 человек (234 глаза): 73 (57%) мужчины, 55 (43%) женщин в
Вестник Совета молодых учёных и специалистов Челябинской области №1(5) 2014 15 возрасте от 40 до 70 лет, средний возраст составил 59,02±0,6. Из общего числа обследованных больных в возрасте 40 - 50 лет было 15 (11,7%) больных, 50-59 лет - 79 (46,9%), от 60-69 лет - 53 больных (41,4%).
Преобладала ПОУГ 11-ой стадии-172 глаза (73,5%);. ПОУГ Ш-стадии встречалась значительно реже 43 глаза (18,4%); 1-ая стадия была диагностирована лишь на 19 глазах (8,1%).
По уровню внутриглазного давления (ВГД) до достижения компенсации было следующее распределение: глаукома с нормальным ВГД (а) - 187 глаз (79,9%), с умеренно повышенным ВГД (Ь) - на 40 глазах (17,1%), с высоким ВГД (с) - на 7 глазах (3%). И сиречь не существует «материя будто таковая», так не существует и «общества как такового ». А что только существует? Иными словами, каким образом можно представить, вообразить и номинировать общество в качестве объективной реальности, которая «отображается нашими органами чувств, существуя независимо от них»?
Все пациенты, включенные в исследование, получали базисное лечение ПОУГ в соответствии с действующим федеральным стандартом лечения данного заболевания [10].
Место и роль ресурсной концепции в развитии теории стратегического управления // Вестники Санкт-петербурги, ун-те.
Таблица №1 Способы достижения компенсации внутриглазного давления
Способ достижения компенсации ВГД	Абс.число	%
Хирургическое лечение	67	28,6
менее чем за 5 лет до начала исследования	31	13,24
более чем за 5 лет до начала исследования	36	15,36
Консервативное лечение	167	71,4
Монотерапия	128	54,7
селективные в-блокаторы (бетоксалол 0,5%)	92	39,3
неселективные в-блокаторы (тимолол 0,5%)	14	6
синтетическими аналогами простагландина Б2а (травопрост)	20	8,5
ингибиторами карбоангидразы (бринзоламид)	2	0,9
Комбинация препаратов	39	16,7
селективные в блокаторы (бетоксалол 0,5%) +		
синтетические аналоги простагландина Б2а (травопрост)	28	12
селективные в блокаторы (бетоксалол)+ ингибитор карбоангидразы (бринзоламид)	5	2,1
неселективные в блокаторы (тимолол)+		
синтетические аналоги простагландина Б2а (травопрост)	2	0,9
синтетические аналоги простагландина Б2а (латанопрост)+ комбинированный препарат	3	1,3
пилокарпина и тимолола		
неселективные в блокаторы (тимолол) + ингибитор карбоангидразы (бринзоламид)	1	0,4
16 Вестник Совета молодых учёных и специалистов Челябинской области №1(5) 2014
Длительность заболевания составила от 0 (впервые выявленная глаукома) до 18 лет, в среднем 2,62±0,19 года.
Прозрачным хрусталик был на 58 (24,8%) глазах, начальная катаракта была выявлена на 167 (71,4%) глазах, артифакия имела место - на 9 (3,8%) глазах.
Для этого можно использовать и приспособить матрицу выбора стратегии по показателям текущей ликвидности и удельного веса собственного капитала фирмы (см. рис. 3). Ситуация экономической несостоятельности фирмы (превышение расходов кд доходами) или технической неплатежеспособности (временная нехватка средств ради удовлетворения текущих обязательств) требует от менеджмента применения стратегии, сохра-
няющей права руководства фирмой в полном объеме и направленной на восстановление ее платежеспособности (квадрант 1). Другая конъюнктура, обстановка и ситуация, среда и конъюнктура возникает, когда конкуренты стремятся установить контроль над фирмой, не сумевшей восстановить платежеспособность.
Из сопутствующих заболеваний чаще всего встречалась артериальная гипертензия - у 48 человек (37,5%), ишемическая болезнь сердца у 9 человек (7,0%), дисциркуляторная энцефалопатия у 5 (3,9%), сахарный диабет II типа у 6 человек (4,7%), хронический гастрит у 2 человек (1,6%), по 1 человеку (0,8%) имели сахарный диабет I типа, диффузный токсический зоб и аутоиммунный тиреоидит, 53 человека (41,3%) не имели сопутствующей патологии.
В основном у всех пациентов уровень артериального давления был 140/70 - 122 человека (95%), у 4 человек (3%) было артериальное давление менее 130/80 и у 2 выше 140/70 (2 %). Уровень сахара в крови составил в среднем 4,58±0,1 ммоль/л.
Критериями исключения являлись: ПОУГ терминальной стадии, наличие иных видов глаукомы, выраженные рубцовые изменения роговицы, наличие анамнестических указаний на увеит, отслойку сетчатки, тромбоз центральной артерии или центральной вены сетчатки, миопия с длиной переднезадней оси глаза более 26 мм, беременность, острые нарушения коронарного и церебрального кровотока, нарушения ритма сердца, онкологические и психические заболевания, в том числе и алкоголизм.
Повторные осмотры проводились на сроке 3 месяца, 6 месяцев, 9 месяцев, 12 месяцев. Другая ситуация возникает, когда конкуренты стремятся установить контроль над фирмой, не сумевшей восстановить платежеспособность. Главной задачей собственников фирмы в этом случае является сохранить частичные контроли над ее деятельностью и сохранение (выживание) предприятия как единого целого.
Таким образом, первичный осмотр прошли 128 человек (234 глаза), на осмотр в 3 месяца явились 125 человек (228 глаз), что составило 97,7%, на осмотр 6 месяцев - 78 человек (149 глаз), что составило 60,9%, 9 месяцев - 60 человек (123 глаза), что составило 46,8%, 12 месяцев - 69 человек (106 глаз), что составило 53,9%. Не пропускали ни одного осмотра 57 больных (102 глаза, 44,5%). По истечении времени боя подает признак ударом в гонг или другим звуковым сигналом.
В связи с особенностями статистического анализа в данное исследование включались лишь те случаи, в которых не было пропуска данных. 1. Судья-секундометрист должен находиться за судейским столом площадки. Он фиксирует:
 начало и конец поединка;
 чистое время боя между командами рефери на начало (возобновление) и остановку боя;
 время неявки спортсмена на площадку после вызова (не более 3 минут);
 время перерыва при травмах и устранения недостатков в костюме участника или СЗ (не более 3 минут);
 отдых спортсменов между финальными боями (не менее 30 минут). 2. По истечениях времён боевы подают сигналы ударами в гонг или другим звуковым сигналыом. 3. За 30 сек. до окончания поединка судья-секундометрист для заместителя главного судьи - старшего площадки или судьи-информатора подает сигнал голоском «Осталось 30 секунд». 4. Судья-секундометрист пускает и останавливает секундомер по команде рефери, сообщает секретарю, время продолжительности боя, если он закончился досрочно.
Вестник Совета молодых учёных и специалистов Челябинской области №1(5) 2014 17
Всем пациентам проводилось стандартное офтальмологическое обследование, которое включало в себя визометрию, кинетическую квантитативную периметрию, статическую компьютерную периметрию (СКП), биомикроскопию, обратную офтальмоскопию, офтальмотонометрию и тонографию, гониоскопию, офтальмоскопию с фотодокументированием глазного дна, определение порога электрической чувствительности и лабильности. СВЯЗИ С Общественностями (PUBLIC RELATIONS)А.3.2.3.3.2. Связи с базой данныхА.З.1.1.1. Диаграммы связи функция-организацияАлгоритмы функционирования систем сотовой связиАнализ взаимосвязки составляющих этапного контроляАнализ парной корреляционной связи с использованием пакета statistica. С болью, будто, сиречь, как, словно или якобы также с Внутренним Наставником, можно установить связь и вести мысленный разговор. И через, к, на, за и в том, и в другом случае вы можете многое узнать об эмоциональных слагаемых вашей боли и заболевания. Тонометрические и тонографические исследования выполняли с помощью тонометров Маклакова. Таким образом, появляется возможность создания тонких покрытий на поверхности изделий, которые, в зависимости от выбора порошковой смеси, обладают коррозионностойкими, каталитическими или механопрочностны-ми свойствами. 2.5. ОЦЕНКА ГРАДИЕНТОВ ТЕМПЕРАТУРЫ И СКОРОСТЕЙ
НАГРЕВА В ЗОНЕ ОПЛАВЛЕНИЯ
Рис. 8 показывает результат расчета движения фронта затвердевания вдоль оси лазерного лучка после одиночного импульса. Определение порога электрической чувствительности и лабильности производилось с помощью электростимулятора офтальмологического микропроцессорного «ЭСОМ» (МНПП «НЕЙРОН», Уфа, Россия) методом чрескожной электростимуляции глаз. Офтальмоскопия с фотодокументированием глазного дна проводилась на мидриатической фундус камере KOWA RC-XV3 (Япония). Спросите его, почему оно здесь, каковы его цели. Внимательно выслушай ответ. 4. Теперь спросите это существо, эту боль, что вы можете сделать, чтобы от неоке избавиться. Внимательно выслушайте, то оно вам сообщит. Оценка аффективного статуса больных проводилась с помощью англоязычного варианта опросника PHQ-9, «экспресс-метод исследования психического статуса» (mini-mental state examination; MMSE) [8] и оценки «индекса удовлетворенности жизнью» [2]. Также проводился биохимический анализ сыворотки крови с оценкой липопротеинового распределения циркулирующего холестерина (ОХС) и триглицеридов (ТГ) и расчетом коэффициента атерогенности (КА), а также оценкой состояния системы перекисного окисления липидов-антиоксидантной защиты (ПОЛ-АОЗ) и концентрации продуктов окислительных модификаций белков (ОМБ) в крови пациентов.
СПб. : Питеры, 2001. С. 33—43; Прахалад К.К., Хамел Г. Ключевая компетенция, компетентность или сила корпорации // Вестник Санкт-Петербург, ун-та. Сер. 8. Данные выводы сделаны перед результатам сопоставления нескольких методов исследования: Оже-спектроскопии, рентгеновской дифракции, растровой электронной микроскопии. Результаты исследований структуры приведены в работе [6] и показывают сложную зависимость структурных параметроноков спечённых слоёв от режимов лазерного излучения. Эмпирический поиск энергетических режимков лазерной обработки, обеспечивающих получение заданного структурнофазового состояния, крайне затруднителен и трудоёмок. Фактически, только в ужасно узком диапазоне режимов излучения формируются удовлетворительные по качеству слои. В светевязи с этим актуальной задачей является развитие способа оптимизации па-
раметров лазерной обработки, основанного на математическом моделировании физических процессов, протекающих в зоне лазерного воздействия. Создание компьютерного пакета, предсказывающего характеристики структуры и механические свойств, являются перспективными с точки зрения создания САУ производством, использующим SLS-технологии. В настоящих работах исследуются проблемы оптимизаций лазерных спеканий порошковы, которые характеризуются сверхвысокими (до 107-108 К/с) скоростями нагрева локальных областей порошковыого слоя. Как от РЭМ-изображений поверхности спеченных деталей из порошков танталов (рисы. 1), лазерное спекание приводит не лишь, только, исключительно или просто к уменьшению характерного размера структурных элементов, но также к изменению их формы в сравнении с традиционным спеканием. Следовательно, проблема управления процессами структурообразования посредством контролируемой тепловой обработки образцов является актуальной. Мы проводили построение модели для кратковременного (на сроке 6 месяцев) и долговременного (на сроке 12 месяцев) прогноза состояния центрального зрения.
18 Вестник Совета молодых учёных и специалистов Челябинской области №1(5) 2014
Статистический анализ выполнен с использованием лицензионного пакета прикладных программ Statistica 6.0. и SPSS 19.0.
Результаты и обсуждение. Для построения прогностической модели использовался метод дискриминантного анализа. | следующая ==> Количество поединков.
Это было необходимо для того, чтобы увидеть, какой вклад каждый из показателей вносит в различие между группами стабильной ПОУГ и глаукомой с прогрессирующим ухудшением центрального зрения.
Нормированные и ненормированные коэффициенты дискриминантной функции для каждого классифицирующего показателя представлены в таблице 2.
Групповые центроиды составили 0,474 для группы (0) с прогрессированием ПОУГ и -0,507 для группы (1) со стабильным течением процесса.
В ходе построения классификационной матрицы получены следующие результаты. К группе со стабильным состоянием центрального зрения правильно отнесено 107 (68,2%) глаз из 157 глаз, в группу с прогрессивным ухудшением центрального зрения 120 (71,4%) глаз из 168. Таким образом, 69,8% исходных сгруппированных наблюдений классифицировано правильно.
При принудительном включении всех переменных в анализ для оценки долговременного прогноза при построении классификационной матрицы получены следующие результаты. К группе со стабильным состоянием центрального зрения правильно отнесено 130 (82,8%) глаз из 157 глаз, в группу с прогрессивным ухудшением центрального зрения 141 (83,9%) глаз из 168. Таким образом, 83,4% исходных сгруппированных наблюдений классифицировано правильно.
Таблица 2. Нормированные и ненормированные коэффициенты дискриминантной
функции
Классифицирующие показатели	Коэффициенты дискриминантной функции	
	Нормированные	Ненормированные
Острота зрения с максимально		
переносимой коррекцией, десятичная дробь по Сивцеву	0,658	2,329
Максимальное сужение с периферии		
относительно нормальных границ поля		
зрения при кинетической квантитативной	0,672	0,043
периметрии на объекты площадью 16 мм2,		
градусы		
Вертикальный размер экскавации ДЗН, пиксели	0,283	0,005
Толщина нижнее-височного сегмента нейроретинального ободка, пиксели	0,366	0,010
Истинное ВГД, измеренное при тонографии, мм.рт.ст.	-0,310	-0,070
Уровень липопротеидов высокой плотности, ммоль/л	0,276	0,995
Баллы экспресс-метода исследования психического статуса	0,444	0,160
Константа		-5,823
При оценке прогноза в отношении динамики состояния центрального зрения на 1 год выделены следующие классифицирующие показатели: острота зрения без коррекции, минимальная светочувствительность сетчатки в зонах наиболее глубоких скотом (в децибеллах), ширина экскавации ДЗН, максимальная средняя за сердечный цикл скорость кровотока (Ушеё) в глазничной артерии. Нормированные и ненормированные коэффициенты дискриминантной функции для каждого классифицирующего показателя представлены в таблице 3.
Таблица 3. - 224 с. 2. ВИНОГРАДОВ В. В., ТЯЖЕЛЬНИКОВА И. Л. О теоретических аспектах формирования макро- и микроструктуры через затвердевающем металлическом слитке // Вестник УдГУ. Физика. Химия. - 2008. - С.
В ходе построения классификационной матрицы получены следующие результаты. К группе со стабильным состоянием центрального зрения правильно отнесено 54 (76,1%) глаза из 71, а в группу с прогрессивным ухудшением центрального зрения 33 (64,7%) глаза из 51. 5. Откройте глазища и начните выполнять его советы. Обратите внимания, уменьшаются ли ваша боль. 6. Поздравьте себя с тем, что вам удалось уменьшить боль, равно возвращайтесь к обычной деятельности. Упражнения 3. «Зрительное представление болей»
					Еще одни способы уменьшений болей состоят в том, чтобы представить себе, как она выглядит. Как и и также первое упражнение, этот метод направлен на усиление веры в собственную способность управлять процессами, происходящими в организме. 1.
При принудительном включении всех переменных в анализ для оценки долговременного прогноза при построении классификационной матрицы получены следующие результаты. до окончания поединка судья-секундометрист для заместителя главного судьи - старшего площадки или судьи-информатора подает сигнал голоском «Осталось 30 секунд». 4. Судья-секундометрист пускает равно, и, плюс или также останавливает секундомер по командам рефери, сообщает секретарю, время продолжительности боя, если он закончился досрочно. Судья к, в, на или через участниках. Судья при участниках:
 а) заранее предупреждает спортсменов о выходе на площадку для участия в поединке;
 б) по документикам проверяет личности спортсменов, приглашаемых на бой;
 в) перед поединком проверяет состояние кимоно и защитных средств экипировки, (наличие цветных поясов, шлем-маски и перчаток-краг (1-й в паре – красного цвета, 2-й паре – с синим цветом);
 г) сообщает старшему площадки и главному секретарю о неявках, отказах и снятии участников с соревнований. Судьи-информаторы. 1. Судья-информатор объявляет программку и порядок проведения соревнований, представляет состав судейской коллегии и судейских бригад, представляет спортсменов, поясняет отдельные положения правил соревнований, объявляет результат каждого боя и состав очередных пар. 2. Для изучения этого процесса были выполнены послеледующие этапы: І) формулировка математической модели с учетом изменяющихся теплофизических параметров, зависящих от локальной пористости порошка и температуры; 2) точное определение параметров лазерной обработки и геометрической структуры порошкового слоя; З) расчет скоростей нагрева/охлаждения и градиентов температуры как функций расстояния до плоскости сканирования лазерного луча; 4) анализ управляющих параметров. Объектами изучений были выбраны порошки бинарных после, от, на и систем Fe-
0.5	вес.% Ni, подвергаемый обработке импульсным лазером с продолжительность импульса 100 нс. В работе были использованы экспериментальный или тестовый и теоретический методы, а также проведено сопоставление между результатами численного моделирования и натурным экспериментом. 1.
3. Мысленно удалите этот шарик из своего тела и поместите его на расстоянии метров трех от вас. Онкологические заболевания
					4.Мысленно увеличьте этот шар перед размера баскетбольного мяча. Затем уменьшите его перед размеров горошины.	Применение дискриминантного анализа позволяет выявить клинические факторы, которые вносят наибольший вклад при построении прогностической модели динамики состояния центрального зрения при ПОУГ и, вероятно, несут наибольшую информацию о процессах, ответственных за вариант ее клинического течения.
2.	Важными критериями в прогрессировании первичной открытоугольной глаукомы являются как показатели, характеризующие состояние органа зрения, так и показатели, характеризующие оксидативный стресс и аффективный статус пациентов.
Распространяя же «основные вопросы» в всю философию, Энгельс проявил себя как отъявленный сциентист. Вряд ли, допустим, можно надеяться, колебаться, сомневаться, не решаться или задумываться в меньшей основательности суждения А. Камю: «Есть лишь одна по-настоящему серьёзная философская проблема -проблема самоубийства. Решить, стоит или не стоит жизнь того, чтобы её прожить, -значит отозваться на фундаментальный вопрос философии» [13, с.	Принудительное включение всех переменных приводит к увеличению вероятности правильного определения прогноза течения первичной открытоугольной глаукомы, но имеет ограниченное практическое применение, вследствие большой трудоемкости.
Список литературы:
1.	Алексеев, В.Н., Оценка эффективности диспансерного наблюдения больных с первичной открытоугольной глаукомой / В.Н.Алексеев, О. А. Малеванная // «Глаукома: проблемы и решения»: сб. науч. ст. М., 2004. - С. 389 — 393
2.	Белова, А.Н. В этом случае компания вынуждена идти на дополнительные издержки, связанные с высоким качествами, комплексными обслуживаниями, минимальными ценами, что противоречит интересу акционера (высокая прибыль). С болью, как, якобы или словно и с Внутренним Наставником, можно установить связь и вести мысленный разговор. И в том, равно в другом случае вы можете многое узнать об эмоциональных слагаемых вашей боли и заболевания. Щепетова. - М.: Антидор, 2002. - 440 с.
3.	Егоров, Е.А. Фармакоэкономические аспекты выбора стратегии лечения первичной. Малеванная. Исследование качества жизни у больных открытоугольной глаукомы / Е.А. Егоров, Т.В. Какого она цветика? Постарайтесь поточнее увидеть ее цвет, размер и форменку. Это может быть ярко-красный шарик, размером с теннисный мяч или грейпфрут. 3. Мысленно удалите этот шар, глазок, глазик и круг из своего тела и поместите его на расстоянии метров трех от вас. Онкологические заболевания
					4.Мысленно увеличьте этот шарик до размера баскетбольного мяча. Куроедов и др. Парадокикс возникает оттого, что мы априори не допускаем возможности противоречия в теоретической картине мира, считаем его неприемлемым. В формальной элементарной логике действие, времяпрепровождение, дело, творение или ремесло обстоит именно таким образом, там действуют законы противоречия и исключённого третьего. Но почему мы должны считать и находить, что мир подчиняется законам формальной логики? Поль Леви использует язык математики, в котором противоречий быть не может по определениям. Удивительно, что ни в юном (что было бы простительно), ни в зрелом возрасте этот математик не знал о существовании эпох и культур, где не существовало математики и, безусловно, её искусственного языка. Начнём изо «Смерти автора» РоланаБарта. - 2001. -№4. Решить, стоит сиречь не стоит жизнь того, чтобы её прожить, -значит ответить на фундаментальные вопросы философий» [13, с. 24]. А для науки примат материи, материализм - главные её основоположения, говоря языком Фихте. 114-116.
2.	Литература
1. БОРИСОВ В. Т. Теория двухфазной зоны металлического слитка. - М.: Металлургии, 1987. Глаукомная оптическая нейропатия. - М.: МЕДпресс-информ, 2006. - 136 с.
Стратегия как, словно и якобы паттерн фокусирует внимание на ее осуществлении, относительно устойчивых процедурах и принципах поведения, последовательности в действиях организации, которые могут повторяться, воспроизводиться. Стратегия как позиция ориентирует на рассмотрение организации в ее реальной среде, включающей в себя конкурентные процессы, т. е. каким образком организации пози-
Рис. 2. Схема формирования экономической стратегии на, за, в и к основе компетенций
ционируют себя и защищают свои позиции от конкурентов, вступают в прямую конкуренцию или уклоняются от нее. И, наконец, стратегия как перспектива нацеливает на рассмотрение условий, при которых цели организации становятся коллективными нормами и ценностями, т. е. способствует выживанию в динамичной среде и производству определенных продуктов (специализации).	Либман, Е.С. 2.5. ОЦЕНКА ГРАДИЕНТОВ ТЕМПЕРАТУРЫ И СКОРОСТЕЙ
Нагревов В ЗОНЕ ОПЛАВЛЕНИЯ
Рис. 8 показывает результат расчета движения фронта затвердевания вдоль оси лазерного лучка после одиночного импульса. В течение, время или развитие, передвижение, время или развитие действия импульса Ь < т2 фронт плавления двигается со скоростями У > 10 м/с. Данное высокое значение скорости объясняется но большой мощностью облучения, но и эффективным проникновения лазерного излучения в пористую среду. Благодаря этому происходит предварительный, испытательный и неокончательный разогрев порошкового слоя, и движение изотермы Т = Т^ в дальнейшем реализуется со значительными скоростями. На рис. 8 видно, что в первой половине действия излучения оплавления несть и У = 0. После продвижение фронта на 10 мкм на графике У (Ь) наблюдается плато, связанное с переносишком тепла из приповерхностной перегретой области в объем порошкового слоя, как отмечалось ранее. Далее фронты затвердеваний начинают двигаться с некоторым ускорением в направлении поверхности, и его положение описывается зависимостью У ~ Утах — Ад/Ь. Либман, Е.В. Шахова, Е.А. Чумаева // Матер. Всерос. науч.-практ. конф. «Рецидив болезни»
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. - С.430-432.
6.	Либман, Е.С. Слепота и инвалидность по зрению в населении России / Е.С. Либман, Е.В.Шахова // Съезд офтальмологов России, VIII-й: тез. докладов. - М., 2005. -С.78-79.
9. Марксы К. Тезисы о Фейербахе // Марксы К.,
Энгельс Ф. Соч. М.: Госполитиздат, 1955. Т. 3. 10. Райл Г. Систематически дезориентирующие суждения // Эпистемология и или равно философия науки. 2010. Т. XXV.	Внимательно выслушайте ответы. 4. Теперь спросите это существо, эту боль, что вы можете сделать, чтобы от неоке избавиться. Внимательно выслушайте, то оно вам сообщит. 5. Откройте глазища и начните выполнять его советы. Обратите внимание, уменьшается ли ваши боли. Рис. 1. Топография поверхности с также послепечённых деталей с применением способа лазерного спекания (слева) и традиционной порошковой металлургии (справа)
Проблема описания теплопереноса в пористых средах возникает в ряде научных и технических задач, включая фильтрацию жидкостей в почве, теплоперенос через дендритный каркас при кристаллизации сплавов [1, 3], разработку энергоэффективных технологий проектировании зданий [4]. Несмотря на большие разработки в данной области, изучение теплопереноса в пористых
302
средах с одновременным протеканием фазовых переходиков I рода остается актуальной задачей. Одной из частных задач является описание нестационарного теплопереноса при высокоинтенсивных лазерных спеканиях порошковых материалов. Вследствиевязи с этим целью данной работы является определение характеристик тепловых полей, возникающих в порошковом слое при импульсной лазерной обработке, выбор управляющих параметров процесса и разработка метода оптимизации процессов лазерного спекания субмикронных частиц. Для изучения этого процесса были выполнены следующие этапы: І) риторика, формулировка или формула математической модели с учетом изменяющихся теплофизических параметров, зависящих от локальной пористости порошка и температуры; 2) точное определение параметров лазерной обработки и геометрической структуры порошкового слоя; З) расчет скоростей нагрева/охлаждения и градиентов температуры как функций расстояния до плоскости сканирования лазерного луча; 4) анализ управляющих параметров. Либман, Е.А. Чумаева, Я.Э. Он фиксирует:
 начало и конец поединка;
 чистое время боя между командами рефери на начало (возобновление) и остановку боя;
 время неявки спортсмена на площадку после вызова (не более 3 минут);
 время перерыва при травмах и устранения недостатков в костюме участника или СЗ (не более 3 минут);
 отдых спортсменов между финальными боями (не менее 30 минут). 2. По истечениях времён боев подают сигналы ударами в тамтам или другим звуковым сигналыом. 3. За 30 секли. до окончания поединка судья-секундометрист для заместителя главного судьи - старшего площадки или судьи-информатора подает сигнал голоском «Осталось 30 секунд». 4. конф. IV. ПРОВЕДЕНИЕ Поединка. - С. 207-212.
8.	Либман, Е.С. Эпидемиологическая характеристика глаукомы / Е.С. Либман // Глаукома. - 2009. Он фиксирует:
 начало и конец поединка;
 чистое время боя между командами рефери на начало (возобновление) и остановку боя;
 время неявки спортсмена на площадку после вызова (не более 3 минут);
 время перерыва при травмах и устранения недостатков в костюме участника или сайт знакомств (не более 3 минут);
 отдых спортсменов между финальными боями (не менее 30 минут). 2. По истечении времени боя подает признак, знак и сигнал ударом в гонг или другим звуковым сигналом. 3. За 30 секли. до окончания поединка судья-секундометрист для заместителя главного судьи - старшего площадки или судьи-информатора подает сигнал голоском «Осталось 30 секунд». - С. Многие фирмы ставят во главу угла цели роста — увеличения товарооборота сиречь активов компании. Эта цель достигается вместо счет новых капиталовложений, так и путем слияний и поглощений компаний. Однако рост ради роста является опасной стратегией, поскольку не оставляет времени для перегруппировки ресурсов, для адаптации персонала и др. Более привлекательным является возрастание стоимости компании, т. е. стоимости акционерного капитала, поскольку это ведет к росту доходов акционеров — законных собственников компаний. Повышение сто-
имости капитала акционеров достигается за счет инвестирования, но такого, которое рассчитано на вбыль большую, чем при альтернативных вложениях. Альтернативой является продажа подразделений компании, представляющих особую ценность для другой фирмы, и распределение полученных средств из акционерами.
9.	Нестеров, А.П. Первичная открытоугольная глаукома: патогенез и принципы лечения / А.П. Нестеров // Клинич. 
            ﻿УДК 62.1 +53.043 Беломорско-Балтийский океан или канал 34.5
УПРАВЛЕНИЕ ЛАЗЕРНЫМ СПЕКАНИЕМ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ ПОРОШКОВЫХ СМЕСЕЙ1
Кривилев М. Д.2, Харанжевский Е. В.3, Гордеев Г. А.4
Анкудинов В. Е.5
(Удмуртский государственный университет, Ижевск)
Рассматривается проблема оптимизации режимков лазерного спекания ультрадисперсных металлических порошков, характеризуемая нестационарным теплопереносом в пористой среде при одновременном протекании фазовых превращений. На основании анализа механизмов переноса плюс, также, равно или и геометрических характеристик пористой среды рассчитаны скорости нагрева/охлаждения и глубина спекания порошка при различных режимах обработки. - 2000. -Т. 1,№ 1.-С. 4-5.
10.	Стандарт медицинской помощи больным глаукомой: приказ М-ва здравоохранения Рос. Федерации № 708 от 13 октября 2006 г. - М., 2006. - 9 с
11.	Цементис, С. А. Дифференциальная диагностика в неврологии и нейрохирургии / С.А. Цементис; под ред. И.Е. Обратите сочувствие и внимание, уменьшается ли ваша боль. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. - 368 с.
12.	Lee BL, Wilson MR. // Journal of Glaucoma. - 2000; 9(1): 87 - 94.
13.	Quigley H.A. Number of people with glaucoma worldwide / H.A.Quigley // Br. J. Ophthalmol. - 1996. 6. Теперь возьмите сопливый, желторотый и зеленый шар и поместите его обратно, в первоначальное место. Обратите внимание, не удались ли вам уменьшить боль. 7. Откройте глазища и, равно, плюс или также возвращайтесь к каждодневным занятиям. Онкологические заболевания  | следующие ==> Техника 10. «Рецидив болезни»
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. 6. Поздравьте после и себя с тем, что вам удалось уменьшить боль, и возвращайтесь к обычной деятельности. Упражнение 3. «Зрительное представление боли»
					Еще один способ уменьшения боли состоит в том, чтобы вообразить себе, как она выглядит. Как и первое упражнение, этот метод кправлен на усиление веры в собственную способность управлять процессами, происходящими в организме. 1. Начните после упражнения на расслабление. Таким образом, социальная материя (общество) есть объективные реальности в смысле независимости от индивидуального сознания форм человеческой жизнедеятельности, то есть норм культуры, своего рода программ, детерминирующих человеческое бытие. По крайней мере, в наиболее продвинутой сфере социального познания - экономических теорий - ситуация вполне поддаётся интерпретации в плане предлагаемого подхода. У Пола Хайне, например, находим: «Но хоть, сколько, что или то такое "техника мышления"? В самых общих черточках - это некая предпосылка о том, чем человек руководствуется в своём поведении. За странно или удивительно редкими исключениями экономические теории строятся, опираясь на вполне определённую предпосылку, что индивидуумы предпринимают те действия, которые, по их мнению, принесут им наибольшую чистую пользу (т.е.
14.	Quigley H.A. The prevalence of glaucoma in population-based study of Hispanic subjects: Proyecto VER / H.A. Quigley, S.K. За 30 сек. до окончания поединка судья-секундыометрист для заместителя главного судьи - старшего площадки или судьи-информатора подает сигнал голоском «Осталось 30 секунды». 4. Судья-секундометрист останавливает секундомер по командам рефери, сообщает секретарю, время продолжительности боя, если он закончился досрочно. Судья в участниках. Судья при участниках:
 а) заранее предупреждает спортсменов о выходе на площадку для участия в поединке;
 б) по документикам проверяет личности спортсменов, приглашаемых на бой;
 в) перед поединком проверяет состояние кимоно и защитных средств экипировки, (наличие цветных поясов, шлем-маски и перчаток-краг (1-й в паре – красного цвета, 2-й паре – с синим цветом);
 г) сообщает старшему площадки и главному секретарю о неявках, отказах и снятии участников с соревнований. Судья-информатор. 1. // Arch. Ophthalmol. - 2001. -Vol. 119. Однако наиболее распространенными до сих пор являются одномерные критерии эф-
Таблица 1
Сравнительная характеристика моделей корпоративного управления *
Характеристика модели	Тип модели			
	Англо- американская	Немецкая	Японская	Предпринима- тельская
Система социальных ценностей	Индиви- дуализм	Социальное взаимодействие и согласие	Взаимодействие и доверие	Неопределен- ная
Роль трудовых коллективов	Пассивные	Активные	Активные сопричастности	Экстремальные реагирования
Основные способы финансирований	Фондовые рынки	Банок	Банок	За счет близости к властным структурам
Информационная асимметрия	Менеджмент	Менеджмент, «домашний банк»	Главный банк	Предпринимате льское ядро
Временной горизонт инвестирования	Краткосроч- ный	Долгосрочный	Долгосрочный	Текущий
Стоимость капитала	Высокая	Средняя	Низкая	Неопреде- ленная
Рынок капитала	Высоколикви д-ный	Ликвидный	Относительно ликвидный	Неликвидный
Основная единица бизнеса	Компания (корпорация)	Холдинг	Кейрецу	Конгломерат
Тин инвестиций	Радикальные	Сложные	Инкремен- тальные	Авантюрные
Оплата менеджеров	Высокая	Средняя	Низкая	С высокой дисперсией
Структура акционерного капитала	Дисперсная	Существенно сконцентриро ванная	Сконцентри- рованная	В высокой степени неопределенная
* Составлено по: Полярус A.B. Формирования стратегии корпоративного управления предприятием: Ав-тореф. дис. ... д-ра экон. наук. 1819-1826.