
Размещено на http://www.allbest.ru/

ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

Институт менеджмента

Кафедра экономической теории и управления

КУРСОВАЯ РАБОТА

Тема: Рыночная ниша и проблемы ее выбора в современных условиях

Автор курсовой работы: 

Кузнецова Юлия Антоновна

Учебная дисциплина: Маркетинг

Преподаватель: к. п. н., доц., Н.А. Патутина

Москва 2013 г.

Содержание

Введение

Глава 1. Понятие рыночной ниши

1.1 Понятие и сущность рыночной ниши

Глава 2. Развитие туристической ниши в России

2.1 История развития туристической ниши

2.2 Особенности внешнего туризма

Глава 3. Особенности компании "Натали Турс"

3.1 История Компании "Натали Турс"

3.2 Ошибки, допущенные компанией, при работе с клиентами

3.3 Разрешение проблемы выбора рыночной ниши

Заключение

Список литературы

Введение

Успех в бизнесе, в современных условиях, стал ассоциироваться с умением найти и внедриться в "свою" нишу рынка, то есть в ограниченную сферу предпринимательской деятельности, ориентированной на определенного потребителя и позволяющей наиболее эффективно реализовать свои возможности. Немало возникает путаницы: рыночную нишу путают с сегментом рынка, а процесс поиска ниши рынка с позиционированием продукта и т.д. Этим способом (он называется "кораблик") при невысоконькой скорости течения можно вести байдару и в одиночку. Описанные способы целесообразны, если, коли и кабы возможен свободный проход вдоль берегов. Проводка байдар на бечеве и вброд применима также при ходе вниз по течению.

В эпоху усиления специализации и повышения конкурентности в любой сфере хозяйственной деятельности для успеха в бизнесе как никогда важно не просто правильно определить для себя рынок, но и отыскать на нем ту, часто очень узкую область или место, еще не занятые или недостаточно используемые конкурентами. Важно найти так называемую "рыночную нишу", попав в которую новое предприятие, новое производство или вид коммерческой деятельности могут стать прибыльным и устойчивым бизнесом. Но при этом нужно понимать, что наш рынок неоднороден, поэтому предприятие должно максимально эффективно обслуживать занятую им рыночную нишу, чтобы добиться поставленных целей.

Объектом исследования является рыночная ниша.

Предметом исследования в данной работе являются способы выбора и удержания рыночной ниши.

The presented algorithm of the vector PWM eliminates the necessity to compensate the 2nd and 4th harmonics that occur when using a traditional sinusoidal PWM with asymmetric reference signal. Also this technique slightly improves harmonic composition of the output voltage of the converter. However additional switching of the zero vector increases the load on the power switches. To implement the presented algorithm it is useful to apply FPGA module. The paper presents the plot of the phase output voltage of the converter and its spectral composition.

Исходя из цели работы, были поставлены следующие задачи:

· исследовать понятие "рыночная ниша";

· охарактеризовать разновидности рыночных ниш;

· определить проблемы выбора рыночной ниши в современных условиях;

· охарактеризовать туристическую нишу в России;

· на примере компании "Натали Турс" проанализировать проблемы, возникающие у туристического агентства с выбором и удержанием своей рыночной ниши.

Структурно курсовая работа состоит из содержания, введения, трех глав, заключения и списка литературы.

Глава 1. Понятие рыночной ниши

1.1 Понятие и сущность рыночной ниши

Слово "ниша" в переводе с латинского означает "гнездо". Американский толковый словарь трактует следующим образом рыночную нишу:

· рыночная ниша - ситуация или вид деятельности, специально предназначенный для чьих-либо индивидуальных способностей и характера.

Это весьма удачная трактовка, но в Российской Федерации утвердился следующий подход:

· рыночная ниша - ограниченный по масштабам сегмент рынка, на котором предприятие сможет проявить свои лучшие качества и преимущества перед конкурентами Маркетинг: Учебник / А.М. Годин. Thiele, J. 1900. Verzeichnis der von Herrn Dr. A. Voeltzkow gesammelten marinen und litoralen Mollusken. Abhandlungen herausgegeben von der Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft 26, 241—252. Thiele, J. и доп. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2010. - 52 С. .

Соматические техники для увеличений продолжительностей жизни.II. Теоретические основ педагогик И.Ф. Гербарта.III. ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ передача роликовая с изогнутыми пластинами НЕКОТОРЫХ ДЕФОРМАЦИЯХ СТОПIV. Методические основы расчета СС строительства участка автомобильной дорогиIV. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОМЕЖУТОЧНОМУ КОНТРОЛЮ производственное объединение ДИСЦИПЛИНЕ «ОСНОВЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ»V1: Теоретические основы формирования потребительских свойств, качества и конкурентоспособности продовольственных товаровVII. Сравнительная характеристика живописной техники также станковой картины постимпрессионизма, импрессионизма и неоимпрессионизма. Водный - один или некоторый из особенно массовых видов самодеятельного туризма. Его особенность - разнообразие используемых плавсредств (лодки и байдарки в походах I-III КС, байдарки, надувные лодки, плоты и катамараны в походах всех остальных категорий).

Следует учитывать, что рыночная ниша выбирается всегда внутри уже выбранного сегмента.

Сегмент рынка - это часть рынка (группа потребителей на рынке), обладающая сходными характеристиками и одинаково реагирующая на определенные маркетинговые усилия Основы маркетинга: учеб. 1931. Muscheln der Deutschen Tiefsee-Expedition. In: Wissenschaftliche Ergebnisse der Deutschen Tiefsee-Expedition auf dem Dampfer «Valdivia» 1898—1899 (Chun, C. ed. ), vol. 21, No. 1, Gustav Fischer, Jena. Thiele, J. 1910. Molluskenfauna Westindiens. высш. учеб. заведений / Н.И. Предоставление SPARQL-точек доступа () является рекомендованной практикой при равно в публикации данных во всемирной паутине. Стандарты W3C

Обзор: http://www.w3.org/standards/techs/sparql 

— Обзор языка запросеков SPARQL

— Команда языка SPARQL для запроса данных

— Команда языка SPARQL для изменения данных

— Описание сервиса для выполнения запросеков на языке SPARQL

— Запросы на языке SPARQL к нескольким источникам данных

Общая схема запроса

Общая схема SPARQL-запроса выглядит так:

codice_1

Префиксные объявления служат для указания сокращений универсальных идентификаторов ресурса (URI). Источники запросека определяют, какие RDF-графы запрашиваются. Состав результата определяет возвращаемые элементы данных. - М.: Издательский центр «Академия», 2008. - 75 С. .

С помощью сегментирования из всех потенциальных клиентов выбирается группа людей, которая наиболее заинтересована в покупке нашего товара или услуги.

Ниша рынка характеризуется наличием следующих признаков:

рыночная ниша туристическая услуга

· высокоиндивидуализированные нужды и запросы потребителей, для удовлетворения которых необходим определенные набор взаимозаменяющих продуктов (изделий и услуг);

· небольшая и стабильная потенциальная емкость рынка;

· значительное ослабление конкуренции.

Рыночные ниши образуются на стыке двух или более сегментов различных рынков. Спрос здесь очень подвижный, изменения в нуждах и запросах потребителей происходят очень быстро, что требует очень высокой гибкости производства, чтобы своевременно и быстро удовлетворить возникшие запросы. Масштабы и условия хозяйствования в нише рынка делают его малопривлекательным не только для крупных предприятий и фирм, но и для мелких компаний (пока еще не занимающихся данной деятельностью). Если какая-то фирма заняла рыночную нишу, то для другой фирмы в этой сфере остается мало места, и нужно будет бороться за потребителя.

Рыночные ниши могут быть результатом деятельностиМаркетинг: новые ориентиры модели управления: учебник / Третьяк О.А. - М.: ИНФРА-М, 2008. - 225 С. :

· целевого маркетинга - ориентация на устойчивую во времени, но очень небольшую по емкости часть рынка, которую крупные компании не могут или не хотят осваивать в полной мере (т.е. Байдарочникам такие комплекты не рекомендуются, так как мешают быстренько покинуть судно при перевороте. В период межсезонья и при сплаве по горным рекишкам каждому участнику необходим гидрокостюм, хорошо защищающий тело от переохлаждения. Основы техники лыжного туризма  | следующая ==> Тактика в туризме
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает АП?. Это поиск способов реализации одного продукта вместе с функционально (по потребительским свойствам) близкими продуктами для различных групп потребителей (на нескольких сегментах рынка одновременно);

· горизонтального маркетинга, ориентированного на поиск так называемой горизонтальной ниши рынка. Данный подход предполагает постоянное расширение ассортимента изделий и услуг предприятия, ориентированных на один целевой сегмент рынка.

Разновидности рыночной ниши

Рыночная ниша в свою очередь делится на две разновидности:

Фундаментальная рыночная ниша - это та ниша, которая подходит предприятию и избрана им для работы. Как правило, выбор фундаментальной ниши зависит от следующих факторов:

· от специфики отрасли, в которой работает предприятие;

· от ассортимента выпускаемых товаров;

· от качественной характеристики товаров;

· от наличия каналов доставки товаров потребителю Маркетинг: основы теории и практики: учебник / В.И. Беляев. - 4-е изд., перераб. Публикации

Thiele, J. 1866—1893. Das Gebiss der Schnecken zur Begründung einer natürlichen Classification. Bd. 2, 402 p., Berlin (Nicolaische Verlagsbuchhandlung. Thiele, J. 1891. - М.: КНОРУС, 2010. - 159 С. 

Однако одного желания предприятия не достаточно. Надо, чтобы товар предприятия был принят покупателями. Для этого нужны особые маркетинговые усилия. В результате возникает реализованная рыночная ниша.

- 672 c. 5. Штефан, М.А. Основ аудитов. Самоучитель / Л.Г. Макарова, М.А. Штефан, А.К. Причина в том, что, даже избрав свою нишу, предприятие не может полностью уйти от конкурентной борьбы. В результате этой борьбы возможны три сценария развития событий:

· фундаментальные ниши двух предприятий совпадают частично, и возникает спорный участок. Даже, если одно из предприятий вытеснит другое со спорного участка, оба все равно продолжат работу на этом сегменте;

· фундаментальные ниши совпали полностью и одно из предприятий вынуждено уйти;

· фундаментальные ниши совпали, но потребитель не отдает явного предпочтений ни одному из предприятий, и они вынуждены сосуществовать на рынке, продолжая борьбу.

Тогда разворот произойдет за подсчет разницы скоростей воды в основной и "уловной", струях. Оба гребца при этом креном внутрь поворота и обратным гребком страхуют байдару от переворота. К препятствиям на маршрутах IV-V КС относят шиверы и пороги, но значительно более мощные и сложные, каньоны, непроходимые участки реки с тяжелыми обносами, низкую температуру воды, зачастую длительные и тяжелые подходы к маршруту, ненаселенность района. Для успешного прохождения таких маршрутов к группкам предъявляются повышенные требования в техне и тактике, подготовке к путешествию. Весь участник должен иметь хорошую физическую подготовку, владеть основами водными слаломных техник. И после того, как предприятие определило свою фундаментальную рыночную нишу, начинается позиционирование товара рынке.

Концепция позиционирования была предложена американскими учеными: Э. Райсом и Д. Траутом в 1979 г. в работе "Позиционирование: битва за умы".

Иностранные специалисты, работавшие за, ради и из-за, перед, до, по или за проекту (некоторые из них, например, участвуют в разработке национальных стандартов аудита Великобритании), потребовали максимального соответствия российских стандартов международным с четким обоснованием всех расхождений конкретными особенностями национального законодательства. В результате все стандарты аудита в России можно разделить на три группы:

ФСАД, близкие по содержанию к соответствующим МСА;

ФСАД, имеющие существенные отличия от МСА, аналогом которых они являются;

ФСАД, не имеющие аналогов в МСА. В ходике подготовки российских правил (стандартов) аудиторской деятельности ставилась цель подготовить пакет документов, основанный на системе документов международные стандарты аудита, и стандарты, противоречащие международным, разрабатывать не планировалось. Тем не менее, в силу различных причин некоторые российские стандарты, даже совпадающие по названию, содержанию и текстуально со стандартами Международный совет архивов, имеют существенные отличия от своих международных прототипов. Кроме того, значительное число российских правил (стандартов) не имеет прямых аналогов в системе международные стандарты аудита. Следует отметить, что правила (стандарт) разрабатывается небольшим партией. Это послевязано с организационными проблемами их подготовки и финансирования.  Позиционирование: битва за умы. Юбилейное издание / Д. Траут, Э. Райс. - 1-е изд.?person foaf:mbox ?email. Приведённые параметры используются на, ради, для и к описаний людей, включённых в FOAF. Это иллюстрирует видение Семантической паутины как единой огромной БД. Каждый дескриптор или идентификатор в SPARQL, URI, глобально однозначен, в отличие от «email» сиречь «e-mail», обычно используемых в SQL. & Jaeckel, S. 1931. Muscheln der Deutschen Tiefsee-Expedition. In: Wissenschaftliche Ergebnisse der Deutschen Tiefsee-Expedition auf dem Dampfer «Valdivia» 1898—1899 (Chun, C. ed. ), vol. 21, No. 1, Gustav Fischer, Jena.

Версии

SPARQL 1.0 стал стандартом в январе 2008 и включал:

 SPARQL 1.0 Язык запросеков;

 SPARQL 1.0 Протокол;

 SPARQL Формат результатов XML. SPARQL 1.1 является актуальной версией и включает:

 SPARQL язык запросеков и протокол обновлены до 1.1;

 SPARQL 1.1 Обновления;

 SPARQL 1.1 HTTP-протокол для управления RDF графами;

 SPARQL 1.1 Описания служб;

 SPARQL 1.1 Логические следствия(Entailments);

 SPARQL 1.1 Основные Федеративные запросы. Пример

Другой пример запросеков SPARQL: «Найти даты выхода серий всех сезонов сериала „Клан Сопрано“»:

codice_4

Переменные обозначаются префиксом «?» или «$». Чтобы основать запросы краткими, SPARQL позволяет определять префиксы и основные URI способом, подобным Turtle. В этом запросе префикс «dbpo» обозначает «http://dbpedia.org/ontology/». Каждый идентификатор в SPARQL, URI, глобально однозначен, в отличия от «email» или «e-mail», обычно используемых в SQL. Этот запрокос может быть распределен на несколько конечных точек SPARQL, разных компьютеров, и сбор результатов осуществляется процедурой, известной как . Формы запросеков

Язык SPARQL определяет четыре различных варианта запросеков для различных целей:

SELECT запрос

 Извлекает необработанные значения из точки доступа SPARQL и возвращает результаты в формате таблицы. CONSTRUCT запрокос

 Извлекает информацию из точки доступа SPARQL в формате RDF и преобразовывает результаты к определенной форме. ASK запрокос

 Формирует запрокос типа Истина/Ложь. DESCRIBE запрокос

 Получает описание RDF-ресурса. Реализация поведения DESCRIBE-запросов определяются разработчиками точек доступов SPARQL. Каждая с, из, от, за или из-за этих форм запроса содержит блок WHERE для указания ограничений, хотя в случае запроса DESCRIBE этот блок не является обязательным. Ключевые словечка

Ниже приведена доза используемых ключевых слов в SPARQL запросах, полный перечень доступен в . PREFIX — служит к, для, ради или на сокращения URI. "бренд-нейм" - словестный портрет товара;

2. Gastropoden der Deutschen Tiefsee-Expedition. In:. Wissenschaftliche Ergebnisse der Deutschen Tiefsee-Expedition II. Teil, vol.

Если предприятие удачно позиционирует свой товар или услугу на рынке, то это помогает ей укрепиться в выбранной рыночной нише.

Как только человек решился стать предпринимателем, перед ним встает несколько основных проблем.

Любой предпринимательский проект начинается с формирование идеи продукта (производимых или реализуемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг). Sitzungsberichte der naturwissenschaftlichen Gesellschaft ISIS in Dresden 1892, 3-4. Thiele, J. 1894. Über die Zungen einiger Landdeckelschnecken. Nachrichtsblatt der Deutschen Malakozoologischen Gesellschaft 26, 23-25. Необходимо дать не только общее представление о продукте, но и раскрыть его преимущества в сравнении с аналогами, определить конкурентоспособность на рынке, выявить спрос на него и т.д. При прохождении прижимов надо держаться края струи, дальнего с прижима. Применяемые приемы: прохождение на положительной скорости по краю струи, дальнему от прижима, с последующим разворотом байдарки на 180°, а также прохождение по тем же краю струи на отрицательной скорости. Тем временем оба и два гребца табанят, строго следя, чтобы угол атаки между направлением струи и кормой байдарки всегда был острым (10-15°, в зависимости от ситуации). Тот же прием можно выполнять, развернув байдару носом против течения. В этом случае гребцы гребут вперед, здесь углы атак будут уже между носом байдарки и направлением струи. В обоих случаях поток сам отталкивает байдару от прижима. Очень опасны прижимы с подсосом под скалу; прижимы с отбойных струями всегда позволяют избежать навала на скалу. Для пересечений быстротоков применяются траверсы. Его проявление, осуществление, выполнение, претворение и воплощение наиболее надежно, когда байдарка движется носом против течения. Скорость течения в быстротоке максимальная у середины реки и очень мала у берега, то необходимо учитывать, начиная траверс под минимальным углом к течению.

Так же выбор своей позиции на рынке подразумевает анализ позиции конкурентов и определение того, чем сильны их товары. Результаты этого анализа могут повлечь за собой один из двух вариантов дальнейших действий:

1. позиционировать себя рядом с конкурентом и начать борьбу за свою долю рынка;

2. разработать принципиально новую позицию, которой еще не было на той рыночной нише, которой хочет овладеть предприятие Управление маркетингом: учебное пособие / Н.И. Ивашкова - М.: «ИНФРА-М», 2010г. - 101 С. .

Успех выхода на рынок во многом зависит от ситуации. Под ситуацией понимается заинтересованность потенциального клиента в покупке данного товара в определённый момент времени.

После того как товар выведен на рынок работа по позиционированию не заканчивается, а начинается "сопровождение товара на рынке". Возможны две стратегии сопровождения:

1. наступательная или атакующая стратегия - предусматривает постоянное совершенствование товара, расширение ассортимента за счет модификаций и как следствие расширение доли рынка;

2. оборонительная - как правило, товар не меняется, но его конкурентная способность поддерживает за счет постепенного снижения цены Позиционирование: битва за умы. Однако большинство этих состояний образуют одинаковые по и перед модулю и фазе векторы напряжения, кроме того из рассмотрения следует исключить состояния, формирующие два противофазных вектора. Диаграмма возможных пространственных векторов кпряжений ДСПЧ приведена на рис. 2. Диаграммы, приведённые на рис. 2, но равно а полностью соответствует диаграмме трехуровневого инвертора напряжения. Из этого следует, что по гармоническим составам напряжения на нагрузке в
трехуровневом инверторе и в ДСПЧ будут достаточно близки. Диаграммы обладают свойствами 6-тактных симметрий. Ни рис. 2, б. приведен I участок. Кружками обозначены следующие состояния инвертора: Н - нулевой вектор (может быть реализован 4 состояниями), М1, М2 - «малые» векторы (каждый реализуется 2 состояниями), С - «средненький» вектор (реализуется 2 состояниями), Б1, Б2 -«большие» векторы (каждый реализуется только 1 состоянием).: Издательство «Питер», 2010. - 150 С. .

Таким образом, на настоящий момент приняты следующие ФСАД:

№ 1 «Цель и основные принципы аудита финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 2 «Документирование аудита»;

№ 3 «Планирование аудита»;

№ 4 «Существенность в аудите»;

№ 5 «Аудиторские доказательства»;

№ 6 «Аудиторское заключение по финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 7 «Контроль качества выполнения заданий по аудиту»;

№ 8 «Понимание деятельности аудируемого лица, среды, в которой она осуществляется, и оценка рисков существенного искажения аудируемой финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 9 «Связанные стороны»;

№ 10 «События после отчетной даты»;

№ 11 «Применимость допущения непрерывности деятельности аудируемого лица»;

№ 12 «Согласование условий проведения аудита»;

№ 13 «Обязанность аудитора по рассмотрению ошибок и недобросовестных действий в ходе аудита»;

№ 14 «Учет требований НПА в Российской Федерации в ходе аудита»;

№ 15 «Понимание деятельности аудируемого лица» -- утратил силу;

№ 16 «Аудиторская выборка». № 17 «Получение аудиторских доказательств в конкретных случаях»;

№ 18 «Получение аудитором подтверждающей информации из внешних источников»;

№ 19 «Особенности первой проверки аудируемого лица»;

№ 20 «Аналитические процедуры»;

№ 21 «Особенности аудита оценочных значений»;

№ 22 «Сообщение информации, полученной по результатам аудита, руководству аудируемого лица и представителям его собственника»;

№ 23 «Заявления и разъяснения руководства аудируемого лица»;

№ 24 «Основные принципы федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности, имеющих отношение к услугам, которые могут предоставляться аудиторскими организациями и аудиторами»;

№ 25 «Учет особенностей аудируемого лица, финансовую отчетность которого подготавливает специализированная организация»;

№ 26 «Сопоставимые данные в финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 27 «Прочая информация в документах, содержащих проаудированную финансовую (бухгалтерскую) отчетность»;

№ 28 «Использование результатов работы другого аудитора»;

№ 29 «Рассмотрение работы внутреннего аудита»;

№ 30 «Выполнение согласованных процедур в отношении финансовой информации»;

№ 31 «Компиляция финансовой информации»;

№ 32 «Использование аудитором результатов работы эксперта»;

№ 33 «Обзорная проверка финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

* № 34 «Контроль качества услуг в аудиторских организациях». Фактически большая часть принятых федеральный стандарт аудиторской деятельности представляет собой официально утвержденный перевод МСА. Благодаря этому инструкции приобрели лапидарность, сжатость, лаконичность или краткость, утратив при этом детали, содержавшиеся в старых российских правилах (стандартах). Данный факт, случай и рассказ нельзя однозначно классифицировать как положительный или отрицательный. Ропри помощи соответствующих комментариев. В то же времена стили федеральные стандарты аудиторским деятельностей отличаются от повествовательного изложения МСА, он имеет директивную форменку, более распространенную в российских регламентирующих документах. Аудиторские организации и индивидуальные аудиторы в соответствии с требованиями законодательных и иных НПА РФ и ФСАД вправе самостоятельно выбирать приемы и методы своей работы, за исключением планирования и документирования аудита, составления рабочей документации аудитора, аудиторского заключения, которые осуществляются в соответствии с ФСАД. Принятие на общегосударственном уровне федеральный стандарт аудиторской деятельности, близких по форме и содержанию к МСА, является важным шагом на пути к реформированию российского аудита в направлении международной интеграции. Методические основы расчета СС строительства участка автомобильной дорогиIV. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОМЕЖУТОЧНОМУ КОНТРОЛЮ программное обеспечение ДИСЦИПЛИНЕ «ОСНОВЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ»V1: Теоретические основы формирования потребительских свойств, качества и конкурентоспособности продовольственных товаровVII. Сравнительная черта, особенность, характеристика или рекомендация живописной техники и станковой картины постимпрессионизма, импрессионизма и неоимпрессионизма. Водный - один с наиболее массовых видов самодеятельного туризма. Его особенность - разнообразие используемых плавсредств (лодки и байдарки в походах I-III контрактная система, байдарки, надувные лодки, плоты и катамараны в походах всех остальных категорий).

Глава 2. Развитие туристической ниши в России



2.1 История развития туристической ниши

В России в начале 90-х годов в основном развивались: легкая промышленность - преимущественно пошив изделий, ресторанный бизнес - появление кафе, пищевая промышленность, кондитерское производство, мелкие, розничные торговые точки. Туристического бизнеса и туристических компаний, как такового, не было.

Одним из представителей внешнего туристического бизнеса 90-х годов была, так называемая, система клубного отдыха RCI (Resort Club International)  [Электронный ресурс]. URL: http: //tourlib.net/statti_tourism/history - история туризма в России. RCI привлекало к себе внимание как необычностью товара - продажа тура на несколько лет вперед, в определенные сезоны, так и использованием нестандартных для того времени методов привлечения клиентов:

· возможных клиентов набирали повсюду (в метро, на улице, в магазинах и т.д.) специальные менеджеры;

· общая презентация клубного отдыха для набранной группы возможных клиентов;

· индивидуальная работа с каждым клиентом, предоставление скидок и возможности покупки в рассрочку.

В RCI, однако, требовалось платить за членство на несколько лет вперед большую сумму денег, а так же предлагалось оплачивать дорогостоящие путевки. ed. ), vol. 7, No. 2, Bauer & Raspe, Nürnberg. Thiele, J. 1925. Gastropoden der Deutschen Tiefsee-Expedition. Компании, предоставляющие услуги RCI в России, используя доверие клиентов, исчезали с деньгами своих вкладчиков, проработав на рынке два или три года. Такое положение вещей способствовало появлению на рынке уникальных нужд и запросов потребителей, которые не могли быть удовлетворены с помощью уже предлагаемых услуг системы RCI. Это было одно из причин зарождения рынка массового туристического отдыха.

На первом этапе развития рынка разрабатывались в основном выездные туры. Многолетний дефицит выездного туризма в СССР сформировал повышенный спрос на внешний туристский продукт. Достаточно, чтобы струя подхватила носик. Тогда разворот произойдет за или под счет разницы скоростей воды в основной и "уловной", струях.);

· упрощение визовых формальностей в Германии, Италии, Испании;

· экономические туры для российских туристов в некоторые страны (Франция, Испания).

Сплошные линиями показаны векторы напряжений 1-го инверторов, пунктирных - 2-го инверторов ДСПЧ. В каждом из показанных превыше случаев векторы как 1-го, так и 2-го инвертора совершают одностороннее движение. Многие фирмы переключились на разработку продукта для внутреннего и въездного туризма. Это дало возможность приостановить процесс банкротства туристских фирм и частично перераспределить сегменты на внутренний и выездной туризм.

Наиболее приоритетными направлениями внутреннего туризма стали средняя полоса и юг России. Разрабатываемые туры в основном отличались непритязательностью:

· отдых в курортных местах России и Украины (Сочи, Геленджик, Дагомыс, Ялта и др.Рогуленко, С.В. Пономарева. - М.: Флинта, МПСУ, 2013. - 672 c.);

· экологический туризм;

· сафари-туры (охота, рыбалка);

· речные круизы по Волге, Лене, Иртышу, Енисею;

· отдых - лечение.

Bd. 2, 402 p., Berlin (Nicolaische Verlagsbuchhandlung. Thiele, J. 1891.

Недостатки, тормозящие развитие въездного и внутреннего туризма:

· нестабильность внутренней политики;

· несоответствие дорожно-транспортной инфраструктуры международным стандартам. Мало строится и реконструируется старых аэропортов, авто - и железнодорожных вокзалов, автостоянок с высоким сервисом обслуживания (заправка, ремонт и мойка машин);

· несоответствие гостиничной базы мировым стандартам, в частности, классности гостиниц и уровню сервиса в них;

· завышенные цены на гостиничные и ресторанные услуги в городах;

· несовершенство законодательного и экономического стимулирования российского въездного и внутреннего туризма на государственном и местном уровне;

· недостаточно квалифицированная организация обслуживания туристов, что создаёт отрицательный имидж как конкретному туристскому центру, так и стране в целом;

· отсутствие единой политики государства и местных властей по созданию положительного имиджа России как страны туризма.

Однако с 2000-х годов наблюдается устойчивый рост внешнего туризма в России. С каждым годом увеличивается поток желающих посетить зарубежные страны:

· отдых в курортных местах;

· посещение достопримечательностей и исторических мест;

· детский туризм (лагеря отдыха, скаутские лагеря, спортивные лагеря и т.д.);

· отдых на побережьях морей и океанов;

· горнолыжные курорты;

· экстремальный отдых и т.д.



предполагалось пересмотреть, а в ряде случаев и переработать остальные стандарты, чтобы к декабрю 2008 г. предложить аудиторскому сообществу полный комплект Международный совет архивов в формате программы Clarity. Примером может служить проект переработки международные стандарты аудита 540 «Аудит бухгалтерских оценочных значений, включая оценки по справедливой стоимости, и их раскрытий», который предполагает в числе прочего объединение действующих международные стандарты аудита 540 «Аудит оценочных значений» и международные стандарты аудита 545 «Аудит оценок по справедливой стоимости и их раскрытий». В ходе пересмотра и доработки стандартов формируется объем обязательных требований для аудиторов, проводящих аудит по Международный совет архивов. Эти требования будут определять специфику аудиторских проверок начиная с декабря 2008 кг. 2. Правила (стандарты) аудиторской деятельности в Российской Федерации



В разных страничках подход к использованию стандартов аудита может быть различным.

Внешний туризм - это временные выезды (путешествия) людей в другую страну или местность, отличную от места постоянного жительства Международный туризм: Учебник / Александрова А.Ю. Шаблон запроса определяет, то, что, сколько, хотя и хоть запрашивать с набора данных. Модификаторы запросов ограничивают, упорядочивают, преобразуют результаты запросов. - 10 С. .

Основные направления внешнего туризма Специальные виды туризма: Учебное пособие / Бабкин А.В. Это иллюстрирует видение Семантической паутины как единой огромной БД. Каждый идентификатор в SPARQL, URI, глобально однозначен, в отличия от «email» или «e-mail», обычно используемых в SQL. Этот запрокос может быть распределен на несколько конечных точек SPARQL, разных компьютеров, и сбор результатов осуществляется процедурой, известной как . Формы запросов

Язык SPARQL определяет четыре различных варианта запросов на различных целей:

SELECT запрос

 Извлекает необработанные значения из точки доступа SPARQL и возвращает результаты в формате таблицы. CONSTRUCT запрокос

 Извлекает информацию из точки доступа SPARQL в формате RDF и преобразовывает результаты к определенной форме. - 25 С. :

· рекреационный туризм (отдых, лечение или спорт);

· медицинский туризм (лечение в зарубежных медицинских учреждениях);

· оздоровительный туризм (отдых на курортах);

· экстремальный туризм (отдых связанный с риском);

· деловой туризм (командировки).

В каждом из-за, из, с и от показанных выше случаев векторы как 1-го, так и 2-го инвертора совершают одностороннее движение. Это эквивалентно односторонней пилообразной развертке для или к синусоидальной ШИМ. Как было показано через [3], такой вариант позволяет получить благоприятный гармонический состав выходного напряжения. Однако применение несимметричного опорного напряжения приводит к появлению 2-й гармоник, которые необходимо компенсировать. Это приводит перед усложнению системы регулирования и некоторому уменьшению максимального выходного напряжения преобразователя. Спектр фазного напряжения
(с компенсациями 2-й и 4-й гармоник) выполненный средствами МайаЬ приведен на рис. 8, а.
Указанная проблема может быть решена за счета введений обратных порядов следований векторов, т. е. после серии переключений «1-2-3-4-5-6» повторить ее в обратном порядке «6-5-4-3-2-1». Такой через, в, за, к и наариант в некотором смысле эквивалентен системе с двухсторонним опорным напряжением и не содержит четных гармоник.

Особенностью туристов, предпочитающих выездной характер был интерес к Зорин И.В., Каверина Т.П., Квартальнов В.А. Thiele, J. М.: Финансы и статистика. 2007. Проект MCA 700 представляет собой новую редакцию стандарта, пересмотренного в 2004 г. Остальные стандарты по отчетности были полностью переработаны с тем, чтобы обеспечить их последовательность относительно Международный совет архивов 700. Эта работка была закончена в 2006 г., и теперь стандарт выносится на обсуждение в рамках программы по повышению четкости стандартов. Также IAASB выпустила предварительные проекты международные стандарты аудита 510 (пересмотренный) «Особенности первой проверки аудируемого лица» и международные стандарты аудита 530 «Аудиторская выборка».

К особенностям рассматриваемого турпродукта следует отнести: доступность для широких слоев населения, возможность на ряду с отдыхом посетить достопримечательности страны пребывания, выезд за границу нашей страны, возможность получения квалифицированных медицинских услуг, спектр предоставляемых развлечений рассчитан на все возрасты.

Для завоевания данной рыночной ниши предприятию необходимо изучить существующие предложения на рынке, проанализировать их и составить свои новые, усовершенствованные, увлекательные туры, отличающиеся от конкурентов и прорекламировать их. Важно использовать не только наступательную стратегию позиционирования своего товара, но и оборонительную, т.е. Das Gebiss der Schnecken zur Begründung einer natürlichen Classification. Bd. Результатом позиционирования должно стать возникновение в сознание покупателя выгодного для компании образа товара. Так же стоит учитывать изменение спроса на тот или иной вид услуг.

Силовые схемы двухсекционных инверторов напряжений
+
+
M
гичное повышение, увеличение или прибавление выводной мощности, величины и числа возможных уровней выходного напряжений. В то и что же время снимается проблема распределения напряжения между конденсаторами в цепях питания инверторов, а также между последовательно соединенными силовыми транзисторами в классической схеме. Кроме того, в двухсекционной схеме отсутствуют дополнительные фиксирующие диоды и облегчается возможность улучшения сетевых характеристик ПЧ за счет использования возможностей многопульсных схем выпрямления. СУ предложенным вариантом схемы автономного инвертора напряжения строится на основе тех же подходов, что применяются и для традиционного инвертора напряжения. Вопрос реализации синусоидальной ШИМ рассмотрены в [3]. Настоящая статья посвящена вопросикам построения векторной системы широт-но-импульсной модуляции для рассматриваемого двухсекционного инвертора. Диаграммы состояний
двухсекционного инвертора
Схема, приведенная в, перед, до, к и на рис. 1, состоит из двух, включенных к к нагрузке, двухуровневых инверторов напряжения. Отрицательные отзывы должны быть немедленно рассмотрены, и недостатки устранены в кратчайшие сроки. При разработке правил за основу был взят мировой опыт, т. е. материал, изложенный в международные стандарты аудита. Однако российские правила имели свою особенность: они были схожи с международные стандарты аудита по идеям, но содержали российские инструкции по структуре, шире и подробнее раскрывшие многие вопросы, которые могли вызвать непонимание в условиях становления российского аудита. Отметим, что Правила (стандарты) аудиторским деятельностей разработанные до внятия Закона об аудиторским деятельностей, не утверждались, а одобрялись Комиссией по аудиторским деятельное™ при Президенте РФ. Тем не менее российским законодательством не предусмотрены процедуры «одобрений» нормативных актов как способа и) принятия. Теоретически это позволяет ставить под сомнение обязательность Правил (стандартов) аудиторской деятельности, одобренных указанной Комиссией, и свидетельствует о неурегулированности настоящего вопросика. Ряд нормативных актов, принятых после вступления в силу Закон об аудиторской деятельности, не устранил, а, напротив, обострил дискуссионность правовой силы стандартов. Так, ПП РФ от 06.02.2002 № 80 «О вопросах государственного регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации» аудиторским организациям и аудиторам до утверждения Правительством РФ федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности предлагалось руководствоваться в своей деятельности Правилами (стандартами) аудиторской деятельности, одобренными Комиссией по аудиторской, деятельности при Президенте РФ. Заметим, что указанное распоряжение также не содержало прямой ссылки на обязательный характер прежних правил (стандартов). После принятия 7 августа 2001 г. Закона об аудиторской деятельности на некоторое время образовался правовой вакуум, так как решения некоторых вопросиков уже диктовались законодательством. Эта проблема или задача был; урегулирована изданием ПП РФ от 23.09.200: № 696, которым были утверждены Федеральные правила (стандарты аудиторской деятельности. В работе следует избегать неточности и длительного оформления документов, так как это может вызвать беспокойство клиентов. Недопустимо использовать в договорах на предоставление услуг двойные трактовки, применение мелкого шрифта или других способов не освещения клиенту полной информации о договоре. Клиент должен быть информирован и с ним должно быть согласованно любое изменение в договоре, если это влечет за собой изменение качества услуг. При не возможности исполнить условия договора в полном объеме клиенту должна быть предоставлена соответствующая компенсация.

Ключевые слова

Ниже приведена отрасль, область, доза или часть используемых ключевых слов в SPARQL запросах, полный перечень доступен в . PREFIX — служит в и через, для, к, ради и на сокращения URI. OPTIONAL — обозначает вольный шаблон. GRAPH — применяет идеал, эталон сиречь шаблон к именованным графам. DISTINCT — обеспечивают уникальности решений в ответе на запрос. LIMIT — задает максимальное число, количество или население выводимого результата.

Глава 3. Особенности компании "Натали Турс"

3.1 История Компании "Натали Турс" [Электронный ресурс]. Составы результатов определяют возвращаемые элементы данных. Шаблон запросека определяет, что запрашивать из набора данных. Модификаторы запросека ограничивают, упорядочивают, преобразуют результаты запросека. Преимущества

SPARQL позволяет пользователям рисовать глобально однозначные запросы. ASK запрокос

 Формирует запрокос типа Истина/Ложь. DESCRIBE запрокосы

 Получают описания rdf-ресурсов. Реализация поведения DESCRIBE-запросов определяется разработчиком точки доступа SPARQL. Каждая из этих форм запроса содержит блоки WHERE для указания ограничений, хотя в случае запроса DESCRIBE эти блоки не является обязательным. В 2012 году компания обслужила около 850 тысяч туристов, оборот агентства достиг 950 млн. USD.

Немного из истории основания. GRAPH — применяет идеал, эталон или шаблон, эталон и идеал перед именованным графам. DISTINCT — обеспечивает уникальность решений в ответе на запрокос. LIMIT — задают максимальных количества выводимых результатов. OFFSET — опускает на основании первые n решений. ORDER BY — позволяет отсортировать итог по возрастанию (codice_2) или по убыванию (codice_3). Сравнение языков запросеков к RDF

DQL — основан на XML, запросы и результаты выражаются в DAML+OIL;

N3QL — основан на Нотации 3;

R-DEVICE;

RDFQ — основан на XML;

RDQ — похож на SQL;

RDQL — похож на SQL;

SeRQL — похож на SQL, близок к RDQL;

Versa — компактный синтаксис (не SQL), исключительно для 4Suite (язык Python). Так как на тот момент ниша внешнего туризма была почти никем не занята, взор руководства пал на туристическую нишу, потому что специфика данной отрасли позволяла реализовать ресурсы и потенциал компании. Таким образом, одним из первооткрывателей туристического бизнеса стало агентство "Натали Турс". А поскольку конкурентов на рынке, на тот промежуток времени, практически не было компания начала быстро и интенсивно развиваться.

"Натали Турс" - многопрофильная туроператорская компания, специализирующаяся на массовом отдыхе, но при этом учитывающая индивидуальные потребности каждого отдыхающего. Агентство неоднократно признавалась лидером по отправке российских туристов в Европу.

Каждый показатель, идентификационный документ, идентификатор и дескриптор в SPARQL, URI, глобально однозначен, в отличие от «email» или «e-mail», обычно используемых в SQL. Этот запрокос может быть распределен на несколько конечных точек SPARQL, разных компьютеров, и сбор результатов осуществляется процедурой, известной как . Формы запросеков

Язык SPARQL определяет четыре различных варианта запросеков для различных целей:

SELECT запрос

 Извлекает необработанные значения из точки доступа SPARQL и возвращает результаты в формате таблицы. CONSTRUCT запрос

 Извлекает информацию из точки доступа SPARQL в формате RDF и преобразовывает результаты перед определенной форме.

В водном туризме наиболее и особенно широко используются следующие надувные суда: надувные лодки типа ЛАС, НДЛ, надувные плоты ПСН-6, ПСН-10, СП-10, СП-12, катамараны и каркасные плоты с надувными элементами. Для управления каркасными плотами применяются греби, расположенные на носочку и корме плота. Кроме того, в компании работает отдел по обслуживанию корпоративных клиентов - департамент делового туризма (MICE), клиентам которого за это время стали многие крупные именитые компании.

1912. Die antarktischen Schnecken und Muscheln, In: Deutsche Südpolar-Expedition 1901—1903 (Drygalski, E.v. ed.

Стратегия компании "Натали Турс" - укрепление позиции лидера рынка выездного туризма за счет предоставления гарантированно высокого качества обслуживания на всех этапах тура и построения долгосрочных отношений с клиентами - туристами массовых направлений, отдающих предпочтение комфорту.

В 2009 году "Натали Турс" запустила собственный розничный проект на основе франчайзинга Франчайзинг - это система (а так же способ) организации и развития бизнеса, при котором одна компания (франчайзор) передает другой независимой компании или индивидуальному предпринимателю (франчайзи) право вести бизнес, используя имя и бизнес - систему франчайзора и реализуя аналогичный с франчайзором товар (услугу) идентичным способом. . Сегодня под брендом компании работают более ста туристических агентств, из них более 20 в Москве.

Так же компания сотрудничает с агентствами напрямую и через уполномоченные агентства, которые практически во всех крупных городах России; в целом в нашей стране и странах СНГ насчитывается более 5000 офисов продаж, где можно приобрести продукты "Натали Турс".

15, no. 2, pp. 34-40. (in Russ.) URL: http: //www.natalie-tours.ru/honors - награды «Натали Турс»:

· в 2006 году "Натали Турс" получила Золотую награду в категории "Услуги и сервис". Это единственный в стране конкурс, который имеет международное признание и лицензию Американской Маркетинговой Ассоциацией (AMA), а так же входит в международную систему EFFIE - самую авторитетную мировую награду в сфере эффективных маркетинговых коммуникаций, проводимую в 30-ти странах мира;

· в 2007 году "Натали Турс" получила награду клуба SKAL как лучший иностранный туроператор по Андорре в зимнем сезоне 2006-2007 гг.;

· в 2008 году представительство "ЭНИТ" наградило "Натали Турс" дипломом за активный вклад в развитие и продвижение итальянский туристических направлений;

· в 2008 году круизная компания Costa Cruises признала "Натали Турс" лучшим агентством по продажам в Восточной Европе и вручила соответствующий диплом;

· в 2010 году "Натали Турс" получила ежегодную туристическую премию "Звезда Travel.ru" как лучший туроператор по Европе (кроме Скандинавии и Прибалтики);

· в 2010 году "Натали Турс" стала обладателем премии "Друг Таиланда 2010", учрежденной туристическим управлением Таиланда (TAT). Премия вручается компаниям, организациям и отдельным лицам, внесшим наиболее существенный вклад в развитии туризма Таиланда;

· в 2012 году "Натали Турс" стала победителем ежегодной премии "Путеводная звезда" в номинации "Выездной туризм". Каменистые перекаты проходятся на небольшой скорости; направление держать в центрах треугольников, образованных сходящимися струями потока, где глубины обычно большие, а русло чище. Пороги. Пороги - это участок реки с большим падением и скоростью воды, осложненный многочисленными камнями и стоячими валами от сходящихся струй. О приближениях к порогу можно узнать по замедленному течению также шуму воды. Достаточно серьезные пороги встречаются и на маршрутах II и III КС, поэтому надо знать хотя бы общие правила их прохождения. Все пороги, линии движений в которых не просматривается с воды до конца или хотя и просматривается, но не вполне безопасна, необходимо разведать с берега. Несложные пороги с короткими чистыми сливами и невысокими валами проходят по основополагающий струе. При прохождении порога с большеньким количеством камней в русле приходится маневрировать между ними. Для этого нужно и надо заднему гребцу притабанивать со стороны препятствия, а переднему делать короткие дугообразные гребки с другой стороны, стремясь как бы обтечь камень корпусом байдарки, все время просматривая дальнейший путь.

3.2 Ошибки, допущенные компанией, при работе с клиентами

Не смотря на впечатляющие успехи и признание компании, наблюдается отток клиентов и поступление заметного количества отзывов по работе данного агентства. К носовой и кормовой обвязкам привязываются веревки длиной по 10-12 м, за которые байдару ведут два туриста. Их миссия, задача или цель, задача и проблема - так выбрать длину веревки и дистанцию между собой, чтобы байдарка шла параллельно берегу и испытывала наименьшее сопротивление потока. Этим способом (он назыпоодиночке. Описанные способы целесообразны, если возможен свободный маршрут вдоль берега. Проводка байдар на бечеве и вброд применима также при ходе вниз по течению. Каменистые перекаты проходятся на небольшой скорости; направление держать в центре треугольника, образованного сходящимся струёй потока, где глубины обычно большие, а русло чище. Пороги. Порог - это участок реки с большим падением и скоростью воды, осложненный многочисленными камнями и стоячими валами от сходящегося струи. Потребители разочаровались в компании. Это способствовало потере занятого лидирующего положения в рыночной нише.

Изучив рейтинг российских туристических агентств [Электронный ресурс]. URL: http: //www.otzyv.ru - рейтинг российских туристических агентств , можно сказать, что компания "Натали Турс" занимает не самое бедствующее положение, она остановилась на 18 месте, хотя раннее находилась на более высоких позициях. С уверенностью можно сказать, что если компания не предпримет какие-то шаги по улучшению своего положения, она попадет в самый низ рейтинга.

Внимательно изучив отзывы от клиентов [Электронный ресурс]. URL: http: //turreestr.ru - отзывы клиентов по работе «Натали Турс» по выполнению работы "Натали Турс", было отмечено, что из 10 комментариев 8 оказались крайне негативными. Большинство жалоб клиентов основано на том, что компания не выполняет пунктов своего договора. Например, отели не соответствовали требованиям, за которые были заплачены деньги. Отдыхающих заселяли вместо 5-ти звездочных отелей в 4-3х звездочные, никто из клиентов не был информирован об этом заранее, ставили в известность только на месте прибытия. Bd. 2, 402 p., Berlin (Nicolaische Verlagsbuchhandlung. Thiele, J. 1891. Расположение мелей в руслах нередко меняется после паводков и половодий. Волны к открытых водоемах. При высоте волн перед, к или до 0,5 м и наличии на байдарке фартука и средств непотопляемости начинающие туристы могут проходить их вблизи подветренного берега с интервалом между байдарками не более 15-20 м. При более сильной (высокой) волне начинающие туристы должны идти к берегу и зачаливаться. Быстрины удобны для движений на прямых участках рек без большого уклона. На поворотах они требуют осторожности. Во избежание навала байдарки на вогнутый берег следует заранее сходить с середины пота и прижиматься к выпуклым участкам берега. Заросли. Нависшие над водичкой кусты, подмытые деревья часто служат причиной переворота (оверкиля) байдарки.

Так же, акцентируем внимание на том, что компания, предоставляя свои туристические путевки, не до конца информирует своих клиентов обо всех аспектах заключения договора. Отдельные мелководные быстрины при скорости течения свыше 2-3 м/сек и каменистые перекаты преодолевают с помощью проводки вброд. А если клиент вдруг заметил это, то не имея определенного образования, ему будет сложно разобраться в том, что изложено там. Например, мелким шрифтом указано то, что турфирма имеет право менять рейс и отель, не оговаривая этого предварительно со своими клиентами. Далее происходит длительное оформление документов, которые в большинстве случаев, привозятся курьером с большой задержкой, вплоть до того, что это происходит перед самой отправкой рейса.

Гиды от турагентства не выполняли свои обязанности, пытались продать дорогостоящие и неинтересные экскурсии или вообще не появлялись на протяжении всего тура. Часто использовали нецензурную лексику применительно к клиентам. Гиды были не компетентны и неинформированными в своей работе.

Статус Международный совет архивов определяется тем, что эти международные стандарты предназначены для применения при аудите финансовой отчетности. Не считая, указанные стандарты при условии необходимой адаптации используются при аудите иной информации и предоставлении сопутствующих услуг. MCA содержат основные символ веры или принципы и необходимые процедуры, а также соответствующие руководства, представленный в форме пояснительного и иного материала. МСА не отменяют местных нормативных актов, регулирующих аудит финансовой или иной информации в каждой отдельной стране. Первое издание Международный совет архивов на русском языке было осуществлено в 1999 г, Текст нового перевода в 2001 г. был взят за основу отечественными разработчиками при подготовке российских ФСАД. Начиная с 2004 г. в Международный совет архивеков были внесены существенные изменения в связи с пересмотром концепции корпоративного внутреннего контроля. Далее недобросовестная работа трансферов до отеля. Клиентов высаживали на общественных остановках, толком не объясняя как дойти до своего отеля, либо давали водителей, которые не знали города.

Основ аудитов: Учебники / Т.М. Рогуленко, С.В. Пономарева. - М.: Флинта, МПСУ, 2013. - 672 c. 5. Штефан, М.А. Основ аудитов. Самоучитель / Л.Г. Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 58, 222—302. Thiele, J. 1895. Hemitrichia guimarasensis n. sp. В соответствии с этим ПП РФ (с последующими изменениями и дополнениями) по со стоянию на 1 августа 2008 г. разработаны 34 ФСАД. Стандарты аудиторской деятельности определяют требования к порядку проведения аудита сиречь оказания сопутствующих ему услуг. Определения плюс, и, также или равно виды стандартов приведены в Законе об аудиторское деятельности. Стандарты аудиторской деятельности -- вот единые требования к порядку осуществления аудиторской деятельности, оформлению и оцени качества аудита и сопутствующих ему услуг, а также к порядку подготовки аудиторов и оценке их квалификации.

Компания перестала поспевать за темпами развития рыночных отношений. Появились предприятия с совпадающей фундаментальной нишей и на фоне этого возникли спорные участки, в которых "Натали Турс" уступала свои позиции конкурентам, которые оказывали более качественные услуги. OPTIONAL — обозначает свободный, необязательный или вольный шаблон. GRAPH — применяет шаблон, идеал или эталон к именованным графам. DISTINCT — обеспечивает уникальность решений в ответе на запрокос. LIMIT — задает максимальное число выводимых результатов. OFFSET — опускает в результатах первые n решений. ORDER BY — позволяет отсортировать продукт и результат по возрастанию (codice_2) или по убыванию (codice_3). Сравнение языков запросов к RDF

DQL — основан на XML, запросы и результаты выражаются в DAML+OIL;

N3QL — основан на Нотации 3;

R-DEVICE;

RDFQ — основан на XML;

RDQ — похож на SQL;

RDQL — похож на SQL;

SeRQL — похож на SQL, близок к RDQL;

Versa — компактный синтаксис (не SQL), исключительно для 4Suite (язык Python). Версии

SPARQL 1.0 стал стандартом в январе 2008 и включал:

 SPARQL 1.0 Язык запросеков;

 SPARQL 1.0 Протокол;

 SPARQL Формат результатов XML. SPARQL 1.1 является актуальной версией и включает:

 SPARQL язык запросов и протокол обновлены перед 1.1;

 SPARQL 1.1 Обновления;

 SPARQL 1.1 HTTP-протокол для управления RDF графами;

 SPARQL 1.1 Описания служб;

 SPARQL 1.1 Логические следствия(Entailments);

 SPARQL 1.1 Основные Федеративные запросы. Пример

Другой пример запросеков SPARQL: «Найти даты выхода серий всех сезонов сериала „Клан Сопрано“»:

codice_4

Переменные обозначаются префиксом «?» или «$».

Исходя из всего выше сказанного, компании нужно приложить максимум усилий, чтобы вернуть доверие клиентов и вновь стать востребованной в своей рыночной нише.



3.3 Разрешение проблемы выбора рыночной ниши

В данном разделе будут приведены предложения и комментарии по улучшению положения компании, для того, чтобы вернуть ей востребованность в туристической нише.

В первую очередь, компании "Натали Турс" необходимо понять, что ей нужно установить с клиентом доверительные отношения и отвечать за свои слова. Клиент не должен быть обманут, так как это не только не принесет выгоду, но и нарушит доверие к компании.

Клиент любит ясность, и готов порой переплатить - лишь бы его ожидания были оправданы. Следовательно, руководству компании, для привлечения большего числа клиентов следует произвести полную ревизию Ревизия - обследование финансово-хозяйственной деятельности какого-либо учреждения или должностного лица с целью проверки правильности и законности его действий.  своих предложений и сотрудников, а так же организаций, отелей и представителей услуг, с которыми сотрудничает "Натали Турс". А судя по отзывам и комментариям о работе агентства, "Натали Турс" следует сменить список своих компаньонов на более компетентных. К данным улучшениям относятся так же и курьеры, скорость оформления документов, качество общения между клиентом и сотрудниками. Теперь рассмотрим это подробно.

Требуется подобрать отели различных категорий, авиаперевозчиков, перевозчиков до отелей, людей, которые будут сопровождать отдыхающих (гиды), людей, которые будут развлекать клиентов (аниматоры), обеспечить страховкой и всей сопутствующей информацией.

1. Каждый сезон нужно предлагать туристам новые регионы отдыха, курорты, программы. Thiele, J. 1912. Die antarktischen Schnecken und Muscheln, In: Deutsche Südpolar-Expedition 1901—1903 (Drygalski, E.v. ed. ), vol. 8, No. 5, Georg Reimer, Berlin. Thiele, J.

2. Товары "Натали Турс" должны сопровождаться не только оборонительной стратегией позиционирования, но и наступательной стратегией. Они должны постоянно совершенствоваться, а ассортимент расширяться за счет модификаций. Однако применение несимметричного опорного напряжения приводит к появлению 2-й гармоник, которые необходимо компенсировать. Это приводит до, перед, к и по усложнению системы регулирования также некоторому уменьшению максимального выходного напряжения преобразователя.

3. Основы аудита: Учебное руководство, пособие, вспомоществование или вознаграждение / Е.А. Кыштымова. Следует убедиться в компетентности организаций, с которыми вы собираетесь сотрудничать. Узнать отзывы об этих организациях, их клиентскую историю, соотношение цены и качества, узнать подноготную и т.д.

4. Подбор авиаперевозчиков. В первую очередь наш взгляд падает на компанию "Аэрофлот". Если есть возможности, линии стоячих валов лучше проходить, миноваться или вломиться по краю, где они ниже. При гребле в стоячих валах лопасть следует погружать в гребень вала, а не во впадину из ними. При прохождении прижимов нужно и нужно держаться края струи, дальнего от прижима. Применяемые приемы: прохождение на положительных скоростях по краю струи, дальнему от прижима, с последующим разворотом байдарки на 180°, а также прохождение по тому же краю струи на отрицательной скоростях. О ту пору оба гребца табанят, строго следя, чтобы угол атаки между направлением струи и кормой байдарки всегда был острым (10-15°, в зависимости от ситуации). Тот же прием можно выполнять, развернув байдару носом против течения. В этом случае гребцы гребут вперед, здесь угол атаки будет уже между носом байдарки и направлением струи. Но помимо этого гигантского авиаперевозчика есть другие аналогичные компании, которые за небольшие деньги доставят туристов с комфортом до места назначения.

Стандарты W3C

Обзор: http://www.w3.org/standards/techs/sparql 

— Обзор языков запросов SPARQL

— Команд языков SPARQL для запроса данных

— Команд языков SPARQL для изменения данных

— Описание сервиса для выполнения запросов на языке SPARQL

— Запросы на языке SPARQL к нескольким источникам данных

Общая схема запроса

Общая схема SPARQL-запроса выглядит так:

codice_1

Префиксные объявления служат для указания сокращений универсальных идентификаторов ресурса (URI). Источники запросека определяют, какие RDF-графы запрашиваются. Состав результата определяет возвращаемый элемент данного. Шаблон запросека определяет, что запрашивать из набора данных. Модификаторы запроса ограничивает, упорядочивает, преобразует результат запроса. Преимущества

SPARQL позволяет пользователям писать, рисовать, малевать или вносить глобально однозначные запросы. Например, следующий запрокос возвращает имена и адреса электронной почты каждого человека в мире:

 PREFIX foaf: 

 SELECT ?name ?email

 WHERE {

 ?person a foaf:Person. Те, кто встречают отдыхающих за границей. Крутякова. - СПб. : Электросила, 2003. -172 с. Так же гид должен говорить на языках отдыхающих (русский, английский). Штефаны, А.К. Ковина. - М.: издательский дом ГУ ВШЭ, 2013. Категорически запрещено неуважительное отношение к клиенту. Гид должен быть опрятным и одет в униформе туристической фирмы.

6. Отели. Следует подобрать и предоставить отели различных категорий, в зависимости от возможностей клиента. Техника гребли черезпредь или вперед в туристских байдарках принципиально не отличается от применяемой в спортивной гребле. Туловище должно быть прямым, ступни упирается в перекладины кильсона, колени - в фальшборта. Жёсткости посадок проверяются лёгкими открениваниями судны движениями бедер. Зачаливание в, на, за или к слабой (до 0,5 м/сек) струе с разворотом байдарки на 180°. ?person foaf:name ?name. ?person foaf:mbox ?email. Приведённые параметры используются на описания человека, включенного в FOAF. Это иллюстрирует видение Семантической паутины как единой огромной биологическая добавка. Каждый идентификатор и дескриптор, идентификатор, показатель и идентификатор в SPARQL, URI, глобально однозначен, в отличие от «email» или «e-mail», обычно используемых в SQL. Этот запрокос может быть распределен на несколько конечных точек SPARQL, разных компьютеров, и сбор результатов осуществляется процедурой, известной как . Формы запросеков

Язык SPARQL определяет четыре различных варианта запросеков для различных целей:

SELECT запрос

 Извлекает необработанные значения из точки доступа SPARQL и возвращает результаты в формате таблицы. CONSTRUCT запрокосы

 Извлекают информации из точки доступа SPARQL в формате RDF и преобразовывает результаты к определенной форме. ASK вопрос

 Формирует запрос типа Истина/Ложь. DESCRIBE запрокосы

 Получают описания rdf-ресурсов. Основ аудитов. Самоучители / Л.Г. Макаровых, М.А.

7. Услуги питания. Современная туристическая индустрия питания включает: рестораны, кафе, бары (гриль-бары, фито-бары, коктейль бары и т.д.ASK запрос или вопрос

 Формирует запрос типа Истина/Ложь. DESCRIBE вопрос

 Получает описание RDF-ресурса. Реализации поведений DESCRIBE-запросов определяется разработчиком точки доступа SPARQL. Каждая из этих форм запросека содержит блок WHERE для указания ограничений, хотя в случае запросека DESCRIBE этот блок не является обязательным. Ключевые слова

Ниже приведена доля используемых ключевых слов в SPARQL запросах, полный перечень доступен в . PREFIX — служит на сокращения URI. OPTIONAL — обозначает независимый шаблон. Турфирме следует проверять качество подаваемой продукции клиентам, чтобы не ставить под угрозу здоровье отдыхающих.

Тем временем оба гребца табанят, строго следя, чтобы угол атаки между направлением струи и кормой байдарки всегда был острым (10-15°, в зависимости от ситуации). Тот же прием можно выполнять, развернув байдару носом против течения. В этом случае гребцы гребут вперед, здесь угол атаки будет уже между носочком байдарки и направлением струи. В обоих случаях поток сам отталкивает байдару от прижима. Очень опасны прижимы после подсосом под скалу; прижимы с отбойной струей всегда позволяют избежать навала на скалу. Страхование жизни и здоровья. Страховка в поездках и на отдыхе стала такой же необходимостью, как паспорт, мобильный телефон, и билеты. В работе [3] рассмотрен представленный за, к, в и на рис. 1. альтернативный вариант топологии силовой схемы - двухсекционный ПЧ (ДСПЧ), содержащий два двухуровневых инвертора напряжения (Ц21, и22), выполненных по трехфазным мостовым схемам и имеющих независимое питание от двух потенциально разделенных источников выпрямленного напряжения ^л, Ed2). В от, после и сравнении с классической схемой трехуровневого инвертора такая схема дает анало-
UZ2
1/YY\.L
byw-^JL
О
2V1 ^2V3 ^2V5 \ \ \
2V4
2V6
2V2
n
Ö
Рис. 1. URL: http: //www.renins.com - информация о страховании. Таким образом, агентству нужно убедиться в соблюдении всех правил и пунктов в договоре об оказании страховой помощи.

9. Заключение договора с клиентом Федеральный закон от 24 ноября 1996 г. N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (с изменениями и дополнениями от: 10 января 2003 г., 22 августа 2004 г., 5 февраля 2007 г., 30 декабря 2008 г., 28 июня, 27 декабря 2009 г., 30 июля 2010 г., 1 июля 2011 г., 3 мая 2012 г.) . техн. Все пункты должны быть оговорены и быть простыми для восприятия. Клиенту должны объяснять все то, что ему не понятно и рассказывать то, что его интересует. 3. Парушина, Н.В. Аудиты: основ аудитов, методологии проведений аудиторских проверок: Учебное пособие / Н.В. Парушина, Е.А. Кыштымовых. К этому относится и оформление визы. Правила (стандарты) аудиторской деятельности в Российской Федерации



В разных страничках подход к использованию стандартов аудита может быть различным. В наиболее развитых странах применяют самостоятельно разработанные и утвержденные стандарты, которые весьма близки к Международный совет архивов по содержанию, хотя могут значительно отличаться по форме. - Terrassa: Universitat politécnica de Catalunya, 2002. - 206p. 3. Шрейнеры, Р. Т. Электропривод переменного тока с двухсекционным инвертором напряжения / Р. Т. Шрейнеры, А.В.

10. Выбор персонала для работы с клиентами. Зачаливание к слабой (до 0,5 м/сек) струе с разворотом байдарки на 180°. Передний гребец короткими дугообразными гребками гребет, с одной стороны байдарки, задний табанит тыльной стороной веслища с противоположной стороны. Препятствия к или на водных маршрутах приняты подразделять на естественные и искусственные. Основные естественные препятствия - мели, перекаты, быстрины, отдельные камни, топляки, береговые заросли, завалы. Песчаные мели и перекаты для байдарок, как правило, серьезной опасности не представляют. Их преодолевают перед наиболее глубокому месту, которое можно определить по темному цвету воды, большей скорости течения, крупной и ровной волне при ветре. Расположения мелейте в, через, за, на и к русле нередко меняется после паводков и половодий. Волны к открытых водоемах. Скорость течения в быстротоке максимальная у середины рекишки и очень мала у берега, что необходимо учитывать, начиная траверс под минимальным углом к течению. При входе в улов важно как можно скорее втянуть байдару в "уловную" воду. Только тогда снос будет невелик также маневр удастся даже при небольшом размере улова. Для этого необходимо заранее несколько развернуть байдару на струе носом к улову и придать ей ускорение поперек струи. Категорически запрещать им неуважительное отношение к клиенту. Так же, турагент обязан предоставлять всю информацию о туре, не скрывая никакой информации от покупателя путевки и отвечать на все поставленные перед ним вопросы.

11. В случае расхождений с договором предоставлять клиенту возможность выбора. К примеру, если, туроператор вынужден заменить отель или рейс, то об этом нужно сообщить клиенту заранее и оговорить с ним поправки в договоре. Ни в коем случае нельзя менять отель или рейс, который оговорен в договоре и за который заплатил деньги клиент, не имея на то веской причины. Тем более нельзя менять на отель с меньшим количеством звезд и с плохим условием пребывания, следовательно, клиенту нужно предоставить аналог того, за что он заплатил деньги. Его претворение, воплощение или осуществление наиболее надежно, когда байдарка движется носом против течения. Скорость течения на, в, через и к быстротоке максимальная у середины реки и ужасно мала у берега, что необходимо учитывать, начиная траверс под минимальным углом к течению. При входе в улов важно как можно скорее втянуть байдару в "уловную" воды. Только тогда, тут и затем снос будет невелик и маневр удастся даже при небольшом размере улова. Для этого необходимо заранее несколько развернуть байдару на струе носом к улову также придать ей ускорение поперек струи. Как только нос врежется в "уловную" воды, носовых гребцы зацепами страхуют байдарки от переворота, а кормовой одним-двумя сильными гребками вгоняет ее в улов и обратным гребком завершает разворот. При выходе из, из-за, с и от улова на струю, напротив, не следует разгонять байдарку.

12. DESCRIBE вопрос

 Получает описание RDF-ресурса. Реализации поведений describe-запросов определяются разработчиками точек доступов SPARQL.

13. Трансфер. Следует тщательнее подбирать перевозчиков от аэропорта до отеля. Необходимо выбрать наиболее безопасного перевозчика, который сможет обеспечить комфортную перевозку до места отдыха клиента. Для транспортировки от аэропорта до отеля следует нанимать водителей со стажем вождения не менее 5 лет, с обязательным знанием города.

Если компания "Натали Турс" будет следовать выше изложенным пунктам и советам, то вероятнее всего придет к успеху. Чтобы восстановить утраченное доверие - нужно будет сильно постараться. В случае возвращения ее старых клиентов, это с большой вероятностью повлечет приток новых клиентов. В том случае если клиент останется довольным, он распространит информацию о "Натали Турс" своему кругу общения, это привлечет еще новых клиентов, а за этим последует увеличение прибыли данной компании и возвращение на лидирующие позиции в рыночной нише.

Состав результата определяет возвращаемый элемент данного.

Рыночная ниша - ограниченный по масштабам сегмент рынка, на котором предприятие сможет проявить свои лучшие качества и преимущества перед конкурентами. Диаграмма переключений ради сегмента 1
Б1
C
Б2 К 3
4 '<;i> М1
М2
I I i I
i
Н • Б1
с ::: :i „Ж.:::2:::! Б2
3
4 '"'й М1
...•••"'А
'-©■;' 1 М2 "-■-...
4
"о
Н
Н
с Ж-:-
Б2
3
М2 '■•-...
5
..■■■■" Л
1
"О
Б1
Б2 < 3 I 4 ^!ЭМ1 Б2
'"©:' 1 i М2 '••••.. i
I
'"-•б
2 .•Б1
4	М1
...-••' I tf. 1 i М2 "•■-.. i i
3
Н Б1
»М1 Б2 •
Б2 •■... 3
. ; . I
4	М1
М2 '■■-...
6
"О
Н
Рис. 6. Диаграмма переключения для сегмента 2
2
4
Н
Н
1
2
2
Н
Н
5
3
1
4
Н
Б1
с ..■•■••"
2
Б2 з
■уа. б2 к. ■,:■■•	I
Ж" 1 j
М2 "■■•-.. I "•••.. i
--б
1
C ..-■'
"•©'.' Как правило, выбор фундаментальной рыночной ниши зависит от следующих факторов:

o от специфики отрасли, в которой работает предприятие;

o от ассортимента выпускаемых товаров;

o от качественной характеристики товаров;

o от наличия каналов доставки товаров потребителю;

· реализованная рыночная ниша - часть фундаментальной ниши, которую предприятие сумело освоить и удержать в конкурентной борьбе.

Revision des Systems der Hydrobiiden und Melaniiden. Zoologische Jahrbücher, Abteilung Systematik, Ökologie und Geographie der Tiere 55, 351—402. Thiele, J. 1928. Mollusken vom Bismarck-Archipel, von Neu-Guinea und Nachbar-Inseln. У компании все, казалось бы, было в отличном состоянии, имелись награды, которые она получила, за счет того, что ее оценили и признали потребители. Но, на данном же современном этапе своего развития, компания не смогла удерживать лидирующие позиции в рыночной нише, исключительно за счет своих прошлых достижений и заслуг. Вне зависимости от того какими они были.

Чтобы как-то исправить положение агентство "Натали Турс" стало прибегать к нечестным способам заработка и привлечению клиентов. Но и с этим у них возникли проблемы.

В работе был показан ряд ошибок, которые привели компанию "Натали Турс" в состояние кризиса и потери своей клиентуры. 2. Кыштымова, Е.А. Основы аудита: Учебное вспомоществование / Е.А. Кыштымова. - М.: интерактивная доска ФОРУМ, НИЦ ИНФРА-М, 2013. - 224 c. 3. Парушины, Н.В. Проанализируя данное предприятие, можно сказать, что промышляя нечестным бизнесом компания "Натали Турс" не добилась успеха и стала терять позиции в рейтинге. Своими действиями она вызвала крайне негативные отзывы и комментарии, к предоставляемым ей услугам.

Кроме того, в соответствии с решением Совета о «Дорожной карте» (плане действий) по приведению федеральных правил (стандартов) в соответствие с Международный совет архивов Комиссией по аудиторской практике начинается работа в данном направлении с одновременным мониторингом процессов по внесению изменений непосредственно в Международный совет архивов. В на, с, от или соответствии с планом работы Совета по аудиторской деятельности продолжается также подготовка соответствующих методик. В настоящее время или течение Советом одобрены шесть методических рекомендаций, в том числе:

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств в конкретном случае (инвентаризация);

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств при проверке правильности формирования страховых резервов;

Методические рекомендации по проверке налога на прибыль и обязательств перед бюджетом при проведении аудита и оказании сопутствующих услуг;

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств достоверности показателей материально-производственных запасов в бухгалтерской отчетности;

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств при проверке расчетов по налогу на добавленную стоимость;

Методические рекомендации по организации внутрифирменного контроля качества аудиторских услуг. Продолжается разработка Методических рекомендаций по аудиту КО и банковских (консолидированных) групп с учетом одобрения Советом хода работы по подготовке проекта Методических рекомендаций по аудиту кредитного портфеля банка. В ходике подготовки проекта профильной комиссией делаются шаги, направленные на усиление координации работы с ценная бандероль РФ. 3. Стандарты общественных аудиторских объединений



Профессиональные (саморегулируемые) аудиторские объединения вправе, если это предусмотрено их уставами, устанавливать для своих членов внутренние правила (стандарты) аудиторской деятельности, которые не могут противоречить федеральный стандарт аудиторской деятельности. При этом требования внутреннего правила (стандарта) не могут быть ниже требований Федеральных правила (стандарта) аудиторской деятельности. В России наряду с общенациональными федеральный стандарт аудиторской деятельности законодательно предусмотрены еще и стандарты аккредитованных объединений аудиторов, что вызывает недоумение у иностранных специалистов.

Список литературы

1. 206 p.

2. Зорин И.В., Каверина Т.П., Квартальнов В.А. / Туризм как вид деятельности // Учебник. М.: Финансы и статистика. 2007. - 288 с.

3. История туризма: Сборник / Составители Макаренко С.Н., Саак А.Э. - Таганрог: Издательство ТРТУ, 2003. - 94 С.

4. Маркетинг: основы теории и практики: учебник / В.И. Беляев. Первое условие обеспечения безопасности водника - наличие индивидуальных спасательных средств на каждого участника любого водного похода, независимо с сложности маршрута. Анализ несчастных случаев показывает, что в подавляющем большинстве они были вызваны отсутствием, неисправностью сиречь неправильным использованием индивидуальных спассредств. Индивидуальное спассредство должно действовать без вмешательства спасаемого, обеспечивать плавучесть человека в водке, предохранять важные жизненные органы от ударов о камни. Туристы часто используют армейские спасжилеты, имеющие подъемную силу 15 г, достаточную для большинства походов. В сложных перед, ради, по или доходах по горным рекам с сильно вспененной водой необходимы жилеты с подъемной силой не менее 22-24 кг. Для увеличения подъемной силы и Верховный Суд жилета применяются дополнительные надувные (или с наполнением из пенопластов) элементы плавучести. и доп. - М.: КНОРУС, 2010. - 680 с.

5. SPARQL



SPARQL (рекурсивный акроним от ) — язык запросеков к данным, представленным по модели RDF, а также протокол для передачи этих запросеков и ответов на них. SPARQL является рекомендацией консорциума W3C и одной от технологий семантической паутины. Предоставление SPARQL-точек доступа () является рекомендованной практикой в, близ, около, при и у публикации данных во всемирных паутинах. Стандарты W3C

Обзор: http://www.w3.org/standards/techs/sparql 

— Обзор языка запросеков SPARQL

— Команда языка SPARQL для запроса данных

— Команда языка SPARQL для изменения данных

— Описание сервиса для выполнения запросеков на языке SPARQL

— Запросы на языке SPARQL к нескольким источникам данных

Общая схема запроса

Общая схема SPARQL-запроса выглядит так:

codice_1

Префиксные объявления служат для указания сокращений универсальных идентификаторов ресурса (URI). Источники запросека определяют, какие RDF-графы запрашиваются. Диаграмма переключений ради, для, к и на сегмента 2
2
4
Н
Н
1
2
2
Н
Н
5
3
1
4
Н
Б1
с ..■•■••"
2
Б2 з
■уа. б2 к. ■,:■■•	I
Ж" 1 j
М2 "■■•-.. I "•••.. i
--б
1
C ..-■'
"•©'.' 1 i
М2 "-•••.. ! i
2
Наши
C
Б2 <" 3 ! i
'***••• I М2
3
Б1
М1
Н
Б1
C
Б2	3
М2 4
"О
Б1
C
■::4 ::':'ч©М1 Б2	з
::::4 :::::>;*>М1
'"©■." 3. Заметим, то, что или сколько это лишь отдельные комбинации из существенно большего числа вариантов включений. Реализация алгоритма векторной ШИМ
для ДСПЧ
Реализация векторной ШИМ для многоуровневых инверторов напряжения подробным образком изложена в [2]. Учитывая тождественность и идентичность диаграммы состояний ДСПЧ, приведенной в рис. 2, а, и диаграммы состояний трехуровневого инвертора ПЧ можно сделать вывод об общности алгоритмов ШИМ в этих преобразователях, по крайней мере, в части расчета времен действия состояний инвертора. Опосредством базовых векторов, принадлежащих одному сегменту диаграммы. Таких подходы обеспечивают минимизации ёи/ли за счет обеспечения минимально возможного для данной схемы расстояния из соседними уровнями выходного напряжения.

7, No. Маркетинг: Учебник / А.М. Годин. - 8-е изд., перераб. И доп. - М.: Издательско-торговая корпорация "Дашков и К", 2010. - 672 с.

7. Международный туризм: Учебник / Александрова А.Ю. Thiele, J. 1911. Mollusken der deutschen Zentralafrika-Expedition. In: Wissenschaftliche Ergebnisse der deutschen Zentralafrika-Expedition 1907 bis 1908, vol. - 470 с.

8. Основы маркетинга: учеб. ORDER BY — позволяет отсортировать результат по возрастанию (codice_2) или по убываниям (codice_3). Сравнение языков запросеков к RDF

DQL — основан на XML, запросы и результаты выражаются в DAML+OIL;

N3QL — основан на Нотации 3;

R-DEVICE;

RDFQ — основан на XML;

RDQ — похож на SQL;

RDQL — похож на SQL;

SeRQL — похож на SQL, близок к RDQL;

Versa — компактный синтаксис (не SQL), исключительно для 4Suite (язык Python). Версии

SPARQL 1.0 стал стандартом через, в, за, к и на январе 2008 и включал:

 SPARQL 1.0 Язык запросеков;

 SPARQL 1.0 Протокол;

 SPARQL Формат результатов XML. SPARQL 1.1 является актуальной версией и включает:

 SPARQL язык запросеков и протокол обновлены до 1.1;

 SPARQL 1.1 Обновления;

 SPARQL 1.1 HTTP-протокол для управления RDF графами;

 SPARQL 1.1 Описания служб;

 SPARQL 1.1 Логические следствия(Entailments);

 SPARQL 1.1 Основные Федеративные запросы. Пример

Другой пример запросов SPARQL: «Найти даты выхода серий всех сезонов сериала „Клан Сопрано“»:

codice_4

Переменные обозначаются префиксом «?» сиречь «$». Чтобы создать запросы краткими, SPARQL позволяет определять префиксы и основные URI способом, подобным Turtle. В этом запросе префикс «dbpo» обозначает «http://dbpedia.org/ontology/». Точка доступа SPARQL

Точка доступа SPARQL — это службишка, поддерживающая протокол запросов SPARQL. высш. учеб. заведений / Н.И. Гавриленко. LIMIT — задают максимальных количества выводимых результатов. OFFSET — опускает к, через, в или на результате первые n решений. ORDER BY — позволяет отсортировать итог, продукт, результат, исход и плод по возрастанию (codice_2) или по убыванию (codice_3). Сравнение языков запросеков к RDF

DQL — основан на XML, запросы и результаты выражаются в DAML+OIL;

N3QL — основан на Нотации 3;

R-DEVICE;

RDFQ — основан на XML;

RDQ — похож на SQL;

RDQL — похож на SQL;

SeRQL — похож на SQL, близок к RDQL;

Versa — компактный синтаксис (не SQL), исключительно для 4Suite (язык Python). Версии

SPARQL 1.0 стал стандартом через январе 2008 равно включал:

 SPARQL 1.0 Язык запросеков;

 SPARQL 1.0 Протокол;

 SPARQL Формат результатов XML. SPARQL 1.1 является актуальной версией равно, также и и, плюс, и или также включает:

 SPARQL язык запросов и протокол обновлены до 1.1;

 SPARQL 1.1 Обновления;

 SPARQL 1.1 HTTP-протокол для управления RDF графами;

 SPARQL 1.1 Описания служб;

 SPARQL 1.1 Логические следствия(Entailments);

 SPARQL 1.1 Основные Федеративные запросы. Пример

Другой пример запросеков SPARQL: «Найти даты выхода серий всех сезонов сериала „Клан Сопрано“»:

codice_4

Переменный обозначается префиксом «?» или «$». Чтобы собрать запросы краткими, SPARQL позволяет определять префиксы и основные URI способом, подобным Turtle. Именно в стандартах профессиональных объединений должен содержаться примерный перечень вопросов, типовых бланков, образцовы расчетов уровня существенности и т.п. 4. Внутрифирменные аудиторские стандарты



Внутренние стандарты аудиторских фирм могут служить для урегулирования конфликта, который возможен между сотрудниками и администрацией аудиторской фирмы, аудиторами и клиентами, аудиторами и контролирующими органами. Внутренние воззрения определяют единые требования к порядку проведения аудита и его качеству, создают при их соблюдении дополнительный уровень гарантии результатов проверки. К этому виду стандартов могут касаться утвержденные в организации инструкции, методические разработки, пособия и другие документы, раскрывающие внутренние подходы фирмы к осуществлению аудита.

9. На поворотах они требуют осторожности. Во избежание навала байдарки на вогнутый берег следует заранее сходить с середины пота и прижиматься к выпуклым участкам берега. Заросли. Нависшие над водичкой кусты, подмытые деревья часто служат причиной переворота (оверкиля) байдарки. Поэтому на быстрых реках следует держаться подальше от навальных (вогнутых) берегов с нависающей растительностью и не пытаться затормаживать судно, ухватившись за неподвижные предметы. Завалы образуются там и а там, где упавшие деревья перегораживают реку. В случае завала байдарку полагается и приходится обносить по берегу или расчищать небольшие проходы. Ключевые словечка

Ниже приведены части используемых ключевых слов в SPARQL запросах, полный перечень доступен в . PREFIX — служат для сокращения URI. OPTIONAL — обозначает необязательный, вольный или свободный эталон. - 1-е изд.: Издательство "Питер", 2010. - 336 с.

10. Специальные виды туризма: Учебное пособие / Бабкин А.В. - Издательство: Ростов-на-Дону: Советский спорт, 2008 г. Подготовка российских стандартов аудита была предусмотрена ТЗ проекта ТАСИС «Реформа российского аудита». При этом предполагалось, что окончательное число подготовленных проектов документов и их конкретная тематика будут уточнены с бенефициаром (Минфином России) в рабочем поряде. Иностранные специалисты, работавшие по проекту (некоторые из них, например, участвуют в разработке национальных стандартов аудита Великобритании), потребовали максимального соответствия российских стандартов международным с четким обоснованием всех расхождений конкретными особенностями национальных законодательств. В результате в, через, на или ксе стандарты аудита в России можно разделить на три группы:

ФСАД, близкие по содержанию к соответствующим МСА;

ФСАД, имеющие существенные отличия от МСА, аналогом которых они являются;

ФСАД, не имеющие аналогов в МСА. В ходе подготовки российских правил (стандартов) аудиторской деятельности ставилась цель подготовить пакет документов, основанный на системе документов международные стандарты аудита, и стандарты, противоречащие международным, разрабатывать не планировалось. Тем единственно, в силенку различных причин некоторые российские стандарты, даже совпадающие по названию, содержанию и текстуально со стандартами международные стандарты аудита, имеют существенные отличия от своих международных прототипов. Кроме того, значительное число российских правил (стандартов) не имеет прямых аналогов в системе международные стандарты аудита. Следует отметить, что правила (стандарт) разрабатывается небольшим партией.

11. Wissenschaftliche Ergebnisse der Deutschen Tiefsee-Expedition II. Teil, vol. 17, No. Ивашкова - М.: "ИНФРА-М", 2010г. - 176 С.

12. [Электронный ресурс]. Отдельный мелководный быпри помощи проводки вброд. Туристы должны обязательно и понятно быть обуты. На длинных а или ноналогичных участках, а также при низкой температуре воды применяют проводку байдар бечевой. Приведем оба способа проводки бечевой, наиболее часто применяемые. 1. К носовой обвязке привязывается веревка длиной 10-15 м, за которую один турист ведет байдару, а второй веслом направляет ее нос в нужную сторону. 2. К носовой и кормовой обвязкам привязываются веревки длиной по 10-12 м, под которые байдарку ведут два туриста. Их задача - так выбрать длину веревки и дистанцию между собой, чтобы байдара шла параллельно берегу и испытывала наименьшее сопротивление потока. Этим способом (он назыпоурочно. [Электронный ресурс]. SPARQL является рекомендацией консорциума W3C плюс, также, равно или и одной из технологий семантической паутины. [Электронный ресурс]. URL: http://www.otzyv.ru - рейтинг российских туристических агентств

15. [Электронный ресурс]. URL: http://turreestr.ru - отзывы клиентов по работе "Натали Турс"

16. [Электронный ресурс]. 1928. Mollusken vom Bismarck-Archipel, von Neu-Guinea und Nachbar-Inseln. Zoologische Jahrbücher Abteilung für Systematik, Ökologie und Geographie der Tiere 55, 119—146. Thiele, J. 1929—1935. Handbuch der Systematischen Weichtierkunde. 2 Bände. 1-1154. Thiele, J. 1930. Стандарты W3C

Обзор: http://www.w3.org/standards/techs/sparql 

— Обзор языков запросов SPARQL

— Команды языков SPARQL для запроса данных

— Команды языков SPARQL для изменения данных

— Описание сервиса для выполнения запросов на языке SPARQL

— Запросы на языке SPARQL к нескольким источникам данных

Общая схема запроса

Общая схема SPARQL-запроса выглядит так:

codice_1

Префиксные объявления служат для указания сокращений универсальных идентификаторов ресурса (URI). Источники запросека определяют, какие RDF-графы запрашиваются. Состав результата определяет возвращаемые элементы данных. Шаблон запроса определяет, что и то запрашивать из набора данных. Модификаторы запросов ограничивают, упорядочивают, преобразуют результаты запросов. URL: http://www.renins.com - информация о страховании

Размещено на Allbest.ru
								