Содержание

Введение
Рыночная экономика, понятие и ее сущность. Теория свободных рынков
Понятие и разновидности рынка
Сегментация и емкость рынка
Рыночная экономика в России
Заключение
Используемая литература

Введение

В каждой системе существуют свои национальные модели организации хозяйства, так как страны отличаются уровнем экономического развития, социальными и национальными условиями. Рыночная экономика включает в себя несколько различных по содержанию моделей экономики. Они отличаются в зависимости от степени воздействия государства на экономику и от приоритетных задач.
Однако современная модель рыночного хозяйствования, которая сложилась в странах с высоко- и среднеразвитой рыночной экономикой, характеризуется рядом общих закономерностей: открытость рынка; высоким уровнем развития экономики страны в целом и инфраструктуры рынка; развитой системой методов регулирования национальной экономики; экономическим ростом.
Таким образом, тема курсовой работы имеет большую актуальность в наши дни, так как сегодня Россия имеет место в процессе перехода к рыночным отношениям. Она находится в зоне неустойчивости, потому что не определен конкретный вариант дальнейшего развития. Это связано с проблемой выбора модели экономики. Пока еще относительно легко направить развитие по тому или иному пути. Но в дальнейшем изменение выбранного направления развития становится весьма трудным.
У нас есть несколько вариантов формирования экономики. Теоретически возможен выбор между уже показавшими себя на практике национальными моделями организации хозяйства. Но успешное использование мирового опыта в отечественной экономике должно происходить с учетом различий в нынешнем уровне производительной базы, национального колорита. Необходимость дальнейших рыночных реформ, традиционно высокая роль государства, усиление социальных начал в современной экономике, невозможность и нежелательность возврата к тотальному доминированию государства в экономике сужают теоретически широкий выбор до модели социального рыночного хозяйства. Поэтому судьбоносное значение переживаемого Россией исторического момента – не громкие слова, а суть современной ситуации.

1. Рыночная экономика, понятие и ее сущность. Теория свободных рынков

Рыночная экономика - экономическая система, в которой роль основного регулятора экономических отношений играет рынок. В этой системе распределение ресурсов и формирование пропорций, удовлетворяющих общественные потребности, осуществляется с помощью рыночных механизмов. Они улавливают движение спроса и предложения через систему цен и прибылей. Рыночное движение потребительских благ и услуг и соответствующий ему перелив ресурсов образуют в целом экономический оборот любой рыночной экономики.
Неотъемлемыми предпосылками рыночной экономики являются общественное разделение труда, рыночный обмен продуктами труда, частная собственность, экономическая свобода хозяйствующих субъектов, их экономическая и юридическая самостоятельность и ответственность, правовая система, законодательно закрепляющая «правила игры» на рынке.
18 (3). -P. 101-105. Их универсальность обусловливает общую природу рыночной экономики, проявляющуюся в общности не только предпосылок, но и ее функций и механизмов на всех этапах развития. Вместе с тем в зависимости от конкретных исторических условий каждой страны эти общие закономерности реализуются в разнообразных страновых моделях рыночной экономики.
Совокупность регулирующих функций, осуществляемых рынком, делают рыночную экономику саморегулирующейся, самонастраивающейся системой. Данной системе присуща способность автоматически увязывать частные и общественные интересы. Это придает ей необходимую гибкость и динамизм.
Развитие рыночной экономики сталкивается с рядом противоречий. К основным из них относится неспособность рыночных механизмов удовлетворять Многие потенциальные общественные потребности, возникающие в ходе развития общества, циклический характер экономического развития, усиление социально-экономической дифференциации, рост монополистических тенденций и др. Рыночная экономическая система не способна полностью учитывать и удовлетворять общественные или коллективные потребности в социальных благах: в услугах здравоохранения, образования, культуры, связи, охране окружающей среды и др. На индивидуально-частных рыночных началах не могут быть созданы и функционировать многие элементы производственной и социальной инфраструктуры: автомобильные и железнодорожные магистрали, различные общественные сооружения и др. Разрешению или, по крайней мере, смягчению таких противоречий служит государственное экономическое и социальное регулирование. На это в индустриально развитых странах направлена государственная социальная, инновационная, антимонопольная и другие формы политики.
Современная рыночная экономика - социально ориентированная экономика. Государство не только дополняет и корректирует действие рынка, но и является важнейшим механизмом, обеспечивающим социальную направленность развития рыночной экономики.
С позиции истории бизнеса: Рыночная экономика — экономическая система, направляемая и регулируемая механизмом стихийных рыночных транзакций в адекватной институциональной среде и господстве соответствующих институтов.
Рыночная экономика основывается на принципах:
предпринимательства;
многообразия форм собственности на средства производства;
рыночного ценообразования * [footnoteRef:1] [1:  Ценообразование — установление цен, процесс выбора окончательной цены в зависимости от себестоимости продукции, цен конкурентов, соотношения спроса и предложения и других факторов.] 

договорных отношений между хозяйствующими субъектами (людьми, предприятиями и т.д.);
ограниченного вмешательства государства в хозяйственную деятельность.
Одним из достижений рыночной экономики принято называть равенство, равные возможности.
В сегодняшней реальной жизни уже нет примеров чисто рыночной, полностью свободной от государства экономики. Передовые страны (особенно Германия, Франция) ищут наиболее рациональные, гуманные и социально справедливые пути хозяйствования, стремятся органически и гибко сочетать рыночную эффективность с государственным регулированием. Подобные попытки соединить все лучшее и образуют смешанную экономику. Исконная лексика русского языкаI. Основные процессы создания норм магнитное поле:I. Фонетические средства (фоника)II Лексические средства (тропы)II. История создания военно-исторического музея строевой славы «ОТЕЧЕСТВО»II. Истории созданий военно-исторических музеев боевых слав «Отечества»II. Основные средства по обеспечении санитарно-эпидемиологического благополучия населения.II. Предпосылки создания системыII. Средства для неингаляционного (неуправляемого) наркоза






Проблема наличия за создания комического эффекта, остаётся открытой. 

Форма государственного вмешательства варьируется от увеличения масштабов гос. собственности и зависимости субъектов рынка от бюджетных средств до защиты лишь эк. свободы. Монетаризм адекватно характеризует поведение экономики, когда спрос повышает предложение, а темпы роста высоки. Естественно, что государству в этом случае нет надобности вмешиваться до тех пор, пока экономика этого не потребует. Такая позиция возможна, если абстрагироваться от социальной составляющей, что и свойственно монетаристам. Они считают, что источник соц. выплат (высокие налоги) сокращают инвестиции и тормозят развитие экономики и под натиском монополии государства зачастую сокращают соц. программы.
Согласно монетаризму эк. свобода – абсолютная ценность и предлагается в качестве блага всем, кто ищет пути более эффективного развития, в т.ч. эти постулаты были предложены и России. В период 1992-1997 Правительство России консультировала группа сотрудников из Гарварда по вопросам внедрения либеральной модели в соответствии с концепцией МВФ.
Они не знают, то будет происходить послезавтра. У них несть выбора. Они текут до, до и перед жизни. Идут, б-е-екая, в сторону мясника. А малыш чувствует. Ребенок до пяти лет - он иметь возможность избегать опасности. Дети, они ощущают всё. У них полноценные мыслительные процессы. свободы, которые можно объединить в 4 группы:
-Государственное регулирование рынков (защита частного сектора от чрезмерного регулирования)
-Государственное финансовое изъятие (защита от тяжести налогов)
-Инфляция (защита денег, как средство обмена и сбережения)
- Международные отношения (свобода контактов с зарубежными странами)
С развитием рыночных отношений набравший силу класс предпринимателей начал рассматривать государственное вмешательство и связанные с этим ограничения как помеху в своей деятельности. Появившиеся идеи экономического либерализма, которые впервые наиболее полно обосновал А. Смит в своем “Исследовании о природе и причинах богатства народов”, нашли большое число поклонников.
Одновременно с этим утверждением возникает незаконный вопрос, - Из каких средств должно осуществляться такое обеспечение? Ответы на него также можно найти в законодательстве и, прежде всего из Закона РМ О бюджете на соответствующий год (т.е. средств берутся от бюджета) . Еще большие трагедии. Это слепо-глухо-немые. Одной из идей учения А. Смита была идея о том, что экономика будет функционировать эффективнее, если исключить ее регулирование государством. А. Смит считал, что, поскольку главным регулятором выступает рынок, следовательно, рынку должна быть предоставлена полная свобода.
При этом последователи А Смита, которых относят к так называемой классической школе, исходили из тезиса о необходимости выполнения государством традиционных функций, понимая, что есть сферы, которые находятся вне пределов досягаемости рыночного конкурентного механизма. Это прежде всего касается так называемых общественных товаров т.е. товаров и услуг, которые потребляются коллективно (национальная оборона, образование, транспортная система, здравоохранение и т.д.) Очевидно, что государство должно брать на себя заботу об их производстве и организовывать совместную оплату гражданами этой продукции.
К числу проблем, которые не решает рыночный конкурентный механизм, относятся внешние, или побочные эффекты. Механизм рынка часто не реагирует на явления, которые стали настоящей бедой для человечества. Внешние, или побочные, эффекты можно регулировать опираясь на прямой контроль государства, т.е. государство должно оценивать возникающие проблемы с точки зрения общественных перспектив.
Экономическая практика подтвердила, что существуют ситуации, так называемое фиаско рынка [footnoteRef:3]. Авторы классической экономической школы, сформулировав принципы свободного рынка, доказали его эффективность. Но последующее теоретизирование и наблюдение за реальной экономикой привели экономистов теоретиков к мысли, что предпосылки, требуемые для достижения эффективного равновесия, достаточно легко нарушаемы, поэтому современная экономическая наука в основном изучает ситуации с фиаско рынка. Причины, по которым фиаско рынка является основным объектом современной науки, представлены ниже: [3:  рыночная ситуация, когда равновесие на рынке, возникшее в процессе взаимодействия агентов (обмен, торговля, производство), не является эффективным по Парето (такое состояние системы, при котором значение каждого частного критерия, описывающего состояние системы, не может быть улучшено без ухудшения положения других элементов) ] 

Это наиболее часто встречающаяся ситуация в реальном мире (в противовес совершенно конкурентной ситуации без внешних эффектов).
Это более сложная для изучения ситуация, поэтому более интересная (все простые ситуации были изучены раньше)
Само по себе «фиаско» рынка — это ситуация, с которой рыночное регулирование «невидимой руки[footnoteRef:4]» не может справиться (например, внешние эффекты, загрязнения окружающей среды и т. д.). Таким образом, «провалы» (фиаско) обычно подразумевают государственное, либо иное регулирование экономики и экономических отношений, с целью сглаживания/устранения негативных последствий от чистого рыночного механизма. [4:  «Невидимая рука» — предположение, введённое Адамом Смитом, согласно которому отдельная личность, стремясь к собственной выгоде, независимо от её воли и сознания, направляется к достижению выгоды и пользы для всего общества «невидимой рукой» рынка.] 

Теория свободных рынков.
Свободный рынок — это рынок, свободный от любого постороннего вмешательства (включая правительственное регулирование) и мошенничества. Актуальность вопросика об эволюции радио на переходных этапах развития социума можно показать, сопоставив выводы исследователей о его прошлом и настоящем. «Редакционная смесь, структура или внутренняя организация общественно-политического вещания, - отмечает В.В. Смирнов, - копировала отделы парткомов (для лучшего управления и контроля парткомами всей вещательной деятельности), это накладывало отпечаток и на направления, и содержание передачек, рубрики, подбор выступающих у микрофона - носителей официальной идеологии»11. Также свободный рынок определяют как рынок, цены на котором устанавливаются свободно без постороннего вмешательства и прочих внешних факторов, исключительно на основании спроса и предложения.
Основой свободного рынка является право любого производителя создавать любой товар или услугу и предлагать её потребителям и право потребителя приобретать любой предлагаемый товар или услугу у любого производителя. Цена при этом определяется в результате договоренности между ними.
Идея свободного рынка тесно связана с экономической политикой невмешательства, согласно которой государственное вмешательство в экономику должно быть минимальным. Роль правительства сводится к защите прав, а также созданию и поддержанию налоговой системы, которая обеспечивает существование государства. Некоторые приверженцы свободного рынка также возражают против налогообложения. В частности, анархо-капиталисты предлагают заменить налогообложение арбитражными и частными охранными агентствами.
Одни экономисты рассматривают свободный рынок как средство для достижения социальных целей, другие полагают свободный рынок принципиальной нормой и заявляют, что вмешательство в функционирование свободного рынка, является вредным для общества, даже если это вмешательство, как верится, несёт некие кратковременные социальные выгоды. Рональд Коуз писал, что эти альтернативы являются гораздо более худшими вариантами по сравнению с системой свободного рынка.
В терминах политэкономии крайней противоположностью экономике свободного рынка является плановая или командная экономика, где решения относительно производства, распределения и назначения цен являются прерогативой государства. Смешанная экономика есть промежуточный вариант между плановой экономикой и свободным рынком.
В социальной философии экономика свободного рынка является системой для распределения товаров внутри общества: именно покупательная способность, служащая связующим звеном между спросом и предложением, а не государство или чьё-то субъективное мнение определяет, что именно будет производиться и кто что будет потреблять. Первые сторонники экономики свободного рынка в XVIII веке в Европе противопоставляли её средневековой экономике и меркантилизму.
В 1970-х гг. экономисты Чикагского университета, включая нобелевского лауреата М. Фридмана сформулировали тезис о том, что свободные рынки - самый эффективный механизм распределения ресурсов и рисков. Большинство развитых стран в 1970-1980-х гг. либерализовало рынки, что привело к их взрывному росту. Считалось, что вмешательство государства в экономику должно быть минимальным.
Критика теории свободных рынков.
Согласно мнению ряда ученых, глобальный финансовый кризис второй половины 2000-х гг. показал несостоятельность как количественных, так и концептуальных моделей, лежащих в основе теории свободных рынков.
«Фундаменталисты считают, что рынок тяготеет к равновесию и что преследование участниками рынка личных интересов в наибольшей степени отвечает интересам общественным. Это неверно, потому что от кризиса финансовые рынки всегда спасало вмешательство властей» Дж. Сорос
Практически никто из крупных экономистов не смог предсказать краха мировой финансовой системы, они полагали, что финансовая система сработает как стабилизатор и поглотит все отклоненния. Именно способность рынка эффективно распределять риски считалось основным достоинством свободного рынка, которое теперь поставлено под вопрос.
«Идея, что рынки всегда правы - безумная идея. Идея невмешательства государства умерла. Идея всемогущих рынков умерла» .Н. Саркози
На практике: Пока свободный рынок является идеализированной абстракцией, но она, тем не менее, является полезной в понимании реальных рынков — созданы ли они искусственно и регулируются правительствами или неправительственными агентствами. Также она полезна в понимании феноменов чёрного рынка и теневой экономики. Многие поборники свободного рынка указывают на отрасли, такие как торговля наркотиками, чтобы доказать, что этот феномен является спонтанным и может функционировать без вмешательства правительства, хотя некоторые предпочли бы чтобы контракты обеспечивались судебной защитой. В США вынужденное вмешательство государства в экономику во время экономического кризиса в 2009 году объяснялось следующим образом:
«Если все семьи и все фирмы в Америке одновременно урежут свои расходы, то денег тратить никто не будет, упадёт число потребителей, что в свою очередь приведёт к новым увольнениям и ситуация в экономике ухудшится ещё сильнее. Вот поэтому правительству пришлось вмешаться и временно увеличить расходы, чтобы стимулировать спрос. Именно это мы сейчас и делаем» - заявил американский президент Б.Обама

2. Понятие и разновидности рынка

Ры́нок в экономической теории — это совокупность экономических отношений между субъектами рынка по поводу движения товаров и денег, которые основываются на взаимном согласии, эквивалентности и конкуренции. Говоря простым языком рынок – это место встречи покупателя и продавца. Рынок, можно охарактеризовать следующими преимуществами:
эффективное распределение ресурсов;
возможность функционирования при ограниченной информации о цене и издержках;
гибкая приспособляемость к изменениям (70-е гг. – рост цен на энергоносители разработка альтернативных источников, ресурсосбережение);
оптимальное использование результатов НТР; свобода выбора и действий; способность к удовлетворению разнообразных потребностей.
Отрицательной же стороной рынка является отсутствие стабильности и большая привязанность к мировым ресурсам.
К функциям рынка относятся:
информационная — рынок дает его участникам информацию о необходимом количестве товаров и услуг, их ассортименте и качестве;
посредническая — рынок выступает посредником между производителем и потребителем;
ценообразующая — цена складывается на рынке на основе взаимодействия спроса и предложения, с учетом конкуренции;
регулирующая — рынок приводит в равновесие спрос и предложение;
стимулирующая — рынок побуждает производителей создавать нужные обществу экономические блага с наименьшими затратами и получать достаточную прибыль.
Субъектами рынка выступают продавец, покупатель, посредник.
К объектам рынка можно отнести:
рабочую силу;
потребительские товары и услуги;
средства производства
финансовый капитал;интеллектуальную собственность.
Разновидности рынка.
Совершенная, свободная или чистая конкуренция — экономическая модель, идеализированное состояние рынка, когда отдельные покупатели и продавцы не могут влиять на цену, но формируют её своим вкладом спроса и предложения.
Признаки совершенной конкуренции:
бесконечное множество равноценных продавцов и покупателей
однородность и делимость продаваемой продукции
отсутствие барьеров для входа или выхода с рынка
высокая мобильность факторов производства
равный и полный доступ всех участников к информации (цены товаров)
В случае, когда хотя бы один признак отсутствует, конкуренция называется несовершенной. В случае, когда эти признаки искусственно удаляются с целью занятия монопольного положения на рынке, ситуацию именуют недобросовестная конкуренция. В России одним из широко используемых видов недобросовестной конкуренции является использование административного ресурса. Этим эвфемизмом[footnoteRef:5] именуют получение администрацией, различными представителями государства взяток в явном и неявном виде в обмен на различного рода преференции[footnoteRef:6]. [5:  Эвфеми́зм (греч. ευφήμη — «благоречие») — нейтральное по смыслу и эмоциональной «нагрузке» слово или описательное выражение, обычно используемое в текстах и публичных высказываниях для замены других, считающихся неприличными или неуместными, слов и выражений («в интересном положении» вместо «беременная», «клозет» или «санузел» вместо «туалет» и т. п.).]  [6:  Преференция (Preference, от лат. Praeferentia - предпочтение) - преимущество, льгота, предоставляемая отдельным государствам, предприятиям, организациям для поддержки определенных видов деятельности. Преференции осуществляются в форме снижения налогов, скидок с таможенных пошлин, освобождения от платежей, предоставления выгодных кредитов. ] 

Давид Рикардо выявил закономерную в условиях свободной конкуренции тенденцию нормы прибыли к понижению.



В реальной экономике биржевой рынок наиболее походит на рынок совершенной конкуренции. В ходе наблюдения за явлениями экономических кризисов был сделан вывод, что подобная форма конкуренции обычно терпит фиаско, выйти из которого может лишь благодаря внешнему вмешательству.
Монополистическая конкуренция — тип отраслевого рынка, на котором имеется достаточно большое число фирм, продающих дифференцированную продукцию и осуществляющих ценовой контроль над продажной ценой производимых ими товаров.
Монополистическая конкуренция — распространённый тип рынка, наиболее близкий к совершенной конкуренции. Возможность для отдельной фирмы контролировать цену здесь незначительная.
Монополистическая конкуренция является не только наиболее распространённой, но и наиболее трудно изучаемой формой отраслевых структур. Для подобной отрасли не может быть построено абстрактной модели, как это можно сделать в случаях чистой монополии и чистой конкуренции. Многое, здесь, зависит от конкретных деталей, характеризующих продукцию и технологию, а также от природы стратегического выбора имеющегося у фирм.
Рынки с монополистической конкуренцией имеют следующие отличительные характеристики: большое количество производителей и потребителей на представленном рыночном сегменте; потребители ориентируются на не-ценовые различия между продуктами конкурентов; малое количество барьеров для входа и выхода из рынка; малая возможность у производителей влиять на цены.
Компетентный орган договаривающегося государства по взаимному соглашению могут устанавливать способ применения этого ограничения. Термин "проценты" означает любой доход от долговых требований какого-либо вида, независимо от ипотечного обеспечения и независимо от владения правом на участие в прибылях должника, и в частности, доход от ценных правительственных бумаг и доход от облигаций или долговых обязательств, включая премии и награды, выплачиваемые по этим ценным бумагам, облигациям или долговым обязательствам. Данные положения не применяются, если лицо, фактически имеющее правеко на проценты, будучи резидентом одного договаривающегося государства, осуществляет предпринимательскую деятельность в другом договаривающемся государстве, в котором возникают проценты, через расположенное в нем постоянное представительство, или оказывает в этом другом государстве независимые индивидуальные услуги с находящейся там постоянной базы, и долговое требование, на основании которого выплачиваются проценты, действительно относится к такому постоянному представительству или к постоянной базе. Считается, что или то проценты возникают в договаривающемся государстве, если плательщиком является само государство, его политико-административное подразделение, местные органы власти или резидент этого государства. Если, однако, лицо, в светеимо от того, яв светея ли оно резидентом догов светея государств светея государств свететоянное представ свететв свететоянную базу, в светев свете которым в свететь, по которой в светея проценты, и расходы по в светеет постоянное представ свететв свететоянная база, то считается, что такие проценты в светеударств светея постоянное представ свететв свететоянная база. Если по и перед причине особых отношения между плательщиком и лицом, фактически имеющим правеко на проценты, или между ними обоими и любым третьим лицом, сумма выплачиваемых процентов, относящаяся к долговому требованию, на основании которого она выплачивается, превышает по каким-либо причинам сумму, которая была бы согласована между плательщиком и лицом, фактически имеющим правеко на получение процентов, при отсутствии такого отношения, положения настоящей статьи применяются только к последних упомянутых суммах процентов. В таком случае избыточная часть, область, доза или доля платежа по-прежнему облагается налогом в соответствии с законодательством каждого договаривающегося государства, с надлежащим учетом других положений настоящей конвенции. Первые в истории монополии создавались сверху санкциями государства, когда одной фирме давалось привилегированное право торговли тем или иным товаром.
Монополия контролирует занимаемый ею сектор рынка полностью или в значительной степени. Антимонопольное законодательство многих стран считает монопольным положением занятие одной фирмой 30-70 % рынка и предусматривает для таких фирм различные санкции — регулирование цен, принудительный раздел фирмы, крупные штрафы и т. п.
Виды монополий:
Естественная монополия - вид монополии, занимающий привилегированное положение на рынке в силу технологических особенностей производства (в связи с эксклюзивным обладанием необходимыми для производства ресурсами, крайне высокой стоимостью или исключительностью материально-технической базы). Л., 1975; Попова Л.Е. Радио - важнейшее средство КП по мобилизации советского народища на борьбу против немецко-фашистских захватчиков в период Великой Отечественной войны (на материалах Центрального радио): Автореф. канд. дисс. системы водоснабжения, системы электроснабжения, железные дороги).
Конгломерат (Концерн) (в юридической практике - группа лиц) - несколько разнородных, но финансово взаимно интегрированных субъектов (напр. в России ЗАО "Газметалл").
Другие виды экономических субъектов с привилегированным положением на рынке:
Монопсония - единственный или доминирующий на рынке определенного товара покупатель.
Картель - договоренность (в том числе неформальная) о единой сбытовой политике.
Синдикат - предприятия, объединенные единой сбытовой организацией (напр. в России "Единая торговая компания" на рынке каустической соды)
Олигополия - это рыночная форма, в которой на рынке доминирует небольшое количество продавцов. Так как на рынке находится небольшое количество участников, каждый олигополист должен принимать во внимание действия других участников. Решение каждой фирмы влияет на ситуацию на рынке, и одновременно зависит от решений других фирм. Принимая решение, фирма-олигополист всегда учитывает возможную реакцию других участников рынка. По этой причине, на олигополистическом рынке весьма велика возможность сговора. Доля каждого участника олигополистического рынка более 10 %. Обратным явлением олигополии является Олигопсония[footnoteRef:7]. 2. Однако эти роялти могут также облагаться налогом в Договаривающихся Государствах, в котором они возникли, в соответствии с законодательством этого Государства, но, если получатель является фактическим владельцем роялти, налог, установленный итак, не должен превышать: а) 10 процентов от валовой суммы роялти за пользование или за предоставление права использования любого патента, торговой мари, дизайна или модели, плана, секретной формулы или процесса изготовления либо за информацию, касающуюся промышленного, коммерческого или научного опыта; b) 15 процентов от валовой суммы роялти во всех остальных случаях. 3. Термин "роялти", означает платежи любого вида, получаемые за использование или предоставление АП на некоторые произведения литературы, искусства или науки, включая кинематографические фильмы и фильмы или пленки, используемые для радио- или телевизионных передач, спутниковых или кабельных передач или любым электронным способом, применяемым для общественных передач, любой патент или торговую марку, дизайн или модель, план, секретную формулу или производственный процесс либо за пользование или предоставление любого промышленного, коммерческого или научного оборудования, за информацию, касающуюся промышленного (ноу-хау) , коммерческого или научного опыта. 4. Положения эти не применяются, если фактический собственник роялти, будучи резидентом одного Договаривающегося Государства, осуществляет предпринимательскую деятельность в другом Договаривающемся Государстве, в котором возникают роялти, через находящееся там постоянное представительство или оказывает в этом другом Государстве независимые личные услуги с находящейся там постоянной базы, а право или имущество, за которые выплачиваются роялти, действительно связаны с этим постоянным представительством или постоянной базой. 5. Роялти считаются через, в, за, к или наозникшими в Договаривающемся Государстве, если плательщиком является само это Государство, его местный орган власти, административно-территориальная единица или резидент этого Государства. Однако если, ежели, кабы или коли плательщик роялти, независимо от того, является он резидентом Договаривающегося Государства или нет, имеет в Договаривающихся Государствах постоянное представительство или постоянную базу, с которыми связано обязательство выплачивать роялти, и эти роялти выплачиваются этим постоянным представительством или постоянной базой, то такие роялти считаются возникшими в Договаривающихся Государствах, в котором расположено постоянное представительство или постоянная база. 6. ὀλίγος — малочисленный и ὀψωνία — закупка продовольствия) в экономике — ситуация на рынке, для которой характерно ограниченное число потребителей и большое число продавцов (производителей). Общие понятия двойного налогообложения 
Пришел конец, вывод или тупик союзным взносам И денег никаким насосом Теперь в казну не накачать. Иссяк приток подушных сборов- У нас что городок, то и норов И своевольничает знать. Теперь в любом владенье княжьем Хозяйничает свежий рекод. Типичным примером олигопсонии является, например, рынок авиадеталей, где потребителями являются весьма немногочисленные авиастроительные компании.] 

Польза и вред монополии: В целом трудно говорить о какой-либо общественной пользе, приносимой монополиями. Однако полностью обойтись без монополий нельзя - естественные монополии практически незаменимы, т.к. особенности используемых ими факторов производства не позволяют наличия более одного владельца, либо ограниченность ресурсов ведёт к объединению их владельцев. Но даже в этом случае отсутствие конкуренции душит развитие на длинном промежутке времени. Хотя и конкурентный, и монополистический рынок обладают недостатками, как правило, конкурентный рынок добивается более высоких результатов в развитии соответствующей отрасли в долгосрочной перспективе.
Монополия приводит к неэффективности, когда вместо производства на минимально возможном уровне предельных издержек, из-за отсутствия стимулов монополия начинает действовать хуже, чем могла бы действовать конкурентная фирма.

 

Жёлтым треугольником показаны потери общества от монополии: «мёртвый груз».


	Свободная
конкуренция
	Монополистическая
конкуренция
	Олигополия
	Чистая
монополия
Число и размеры фирм
	Очень большое число
мелких фирм
	Много мелких фирм
	Несколько фирм,
есть крупные фирмы
	Одна фирма
Характер продукции
	Однородная
продукция
	Разнородная
продукция
	Однородная или
разнородная продукция
	Уникальная
продукция
Условия входа в отрасль
и выхода из нее
	Никаких затруднений
	Сравнительно
свободно
	Возможны отдельные
препятствия при входе
	Практически
непреодолимые
барьеры на
входе
Контроль над ценой
	Отсутствует
	Очень ограниченный
	Значительный
(особенно при сговоре)
	Очень значительный
Конкуренция
	Ценовая
	В основном, ценовая
	В основном,
неценовая
	Неценовая
Концентрация на рынках
	Низкая
	Средняя
	Высокая
	Очень высокая
Доступ информации
	Равный доступ ко
всем видам информации
	Некоторые
затруднения
	Некоторые
ограничения

	Некоторые
ограничения
Примеры
	Сельское хозяйство, услуги по обмену валюты
	Производство одежды, обуви, книг, розничная торговля
	Производство стали, автомобилей, сельхозмашин, оптовая торговля
	Электро-, газо-, водоснабжение, метрополитен, связь

3. Cегментация и емкость рынков

Сегментация — разделение рынка на группы покупателей, обладающих схожими характеристиками, с целью изучения их реакции на тот или иной товар или услугу.
Сегмент — группа покупателей, обладающая похожими потребностями, желаниями и возможностями. Разделение рынка на различные сегменты и их последующее изучение позволяет компаниям сконцентрировать свое внимание на наиболее перспективных, с точки зрения прибыльности, сегментах (целевых).
Сегментация может быть произведена как на потребительском, так и на промышленном рынке (рынке организаций).
Сегментация потребительского рынка может быть произведена по нескольким признакам: географическому, демографическому, психографическому, поведенческому, при этом каждому из этих признаков присущи свои переменные. Иногда компании для получения всеобъемлющей информации о покупателях выделяют сегменты на основе совокупности признаков.
Сегментирование по географическому признаку включает разделение рынка на различные географические единицы (переменные): регион, область, район, размер города, плотность. После подобной сегментации компания должна решить, где ее маркетинговые усилия будут наиболее эффективны.[footnoteRef:8] [8:  В России сегментацию по географическому признаку можно провести следующим образом: регион — Сибирь, Урал; область — Ленинградская, Московская, Нижегородская; район — Коломенский, Воскресенский; размер города — с населением менее 5 тысяч человек, 5-20 тысяч, 20-50 тысяч и т.д; плотность — города, пригороды, сельская местность; климат — северный южный.] 

Сегментирование по демографическому признаку заключается в разделении рынка в соответствии с такими переменными как: возраст, пол, размер семьи, жизненный цикл семьи род занятий, уровень дохода, образование, национальность, вероисповедание. Сегментация по демографическому признаку наиболее часто используема компаниями в маркетинговых исследованиях, это объясняется тем, что реакции покупателей на тот или иной товар в наибольшей степени зависят именно от демографических переменных.[footnoteRef:9] [9:  Ориентируясь на российскую действительность, при сегментировании по демографическому признаку можно выделить: возраст — моложе 6 лет, 6-11 лет, 12-19 лет и т.д; пол — мужской, женский; размер семьи — 1-2 человека, 3-4 человека, 5 человек и более; жизненный цикл семьи — меньше года, 1 год, 5 лет и более; уровень доходов (в месяц) — менее 5000 руб., 5000-10000 руб., 10000-15000 руб. и т.д; род занятий — менеджеры, рабочие, врачи, учителя; образование — начальное, среднее, высшее; национальность — русские, татары, евреи, украинцы; вероисповедание — христиане, мусульмане, иудеи, буддисты.] 

Сегментирование по поведенческому признаку заключается в выделении групп покупателей на основе их знаний, квалификаций как пользователей и их реакций на товар. Переменные подобного сегментирования: интенсивность потребления (малая, средняя, высокая), степень готовности к покупке (ничего не знает, знает кое-что, информирован, заинтересован), статус пользователя (непользователь, бывший пользователь, потенциальный пользователь) степень лояльности (отсутствует, средняя, сильная, абсолютная), полезность покупки (экономия, удобство, престиж).
Сегментирование по психографическому признаку проводится на основе науки, именуемой «психографика», она изучает и классифицирует стили жизни потребителей. Психографическое сегментирование позволяет разделить покупателей на группы в соответствии с особенностями их личностей и образа жизни.
Надо признать, что маркетинговая теория не имеет точных ответов на вопрос связи конкретного товарного рынка и признаков сегментации. Выбор нужного признака происходит за счет интуиции и профессионального опыта маркетолога.
В соответствии с рекомендациями Т. Бонома и Б. Шапиро сегментирование рынка организаций чаще всего проводится по следующим признакам: демографическому, операционному, закупочному, ситуационному, личностному (особенности заказчика).
При сегментировании по демографическому признаку выделяются следующие переменные: отрасль, размер компании, местонахождение, которые позволяют производителям определить: отрасли промышленности, которые следует обслуживать; размеры компаний, которые организация может обслужить; географические регионы, которые следует обслуживать.
Сегментирование в соответствии с операционным признаком выделяет такие переменные как: технология (какие технологии заказчиков должны приняты ко вниманию); статус пользователя (какие потребители будут выбраны компанией — с низкой, средней или высокой степенью потребления); объем требуемых товаров/услуг (каких заказчиков стоит выбрать — предпочитающих большие или малые партии товаров).
Сегментированию по закупочному признаку присущи следующие переменные: организация снабжения (как компания будет осуществлять закупки — централизованно или децентрализовано); структура власти (какой отдел — производственный, финансовый и т. д. является главным в принятии решений компании — заказчика); структура существующих взаимоотношений (с кем компании стоит строить взаимоотношения — с компаниями, с которыми установлены прочные связи или с наиболее перспективными компаниями без установившихся отношений); политика в области закупок (какие условия заказа — на основе лизинга, с заключением контракта и т. д. будут предпочтительнее для компании-поставщика); критерий закупки (фирмы, с какими требованиями — качество, цена, уровень обслуживания являются предпочтительными для компании-поставщика).
И к, в, на или через завершении всего укажем на самое важное устранение двойного налогообложение: Если резидент одного договаривающегося государства получает доход или владеет имуществом, которые в соответствии с положениями соглашения могут облагаться налогом в другом договаривающемся государстве, тогда первое договаривающееся государство должно позволить: а) в качестве вычета из налога на доход этого резидента вычесть сумму, равную подоходному налогу, выплаченному в этом другом договаривающемся государстве; б) в качестве вычета из налога на имущество этого резидента вычесть сумму, равную налогу на имущество, выплаченному в этом другом договаривающемся государстве. Эти вычеты в любом случае не превышают теми частей налогов с дохода или с имущества, как было подсчитано до предоставления вычета, которая относится к доходу или имуществу, которые могут облагаться налогом в этом другом договаривающемся государстве, в зависимости от обстоятельств. Если согласно любым положениям соглашений полученный доход или имущество резидента одного договаривающегося государства освобождены от налогов в этом государстве, это государство может, тем не менее, при подсчётах сумм налогов на остальную часть дохода или имущества этого резидента принять во внимание освобождённый от налогов доход или имущество. В том случае если резидент считает, что действия одного или обоих договаривающихся государств приводят или приведут к налогообложению его не в соответствии с положениями настоящего соглашения, он может, не смотря на СЗ, предусмотренные национальными законодательствами этих договаривающихся государств представить своё дело для рассмотрения в компетентный орган договаривающегося государства, резидентом которого он является. Данный компетентный орган в угоду кому избежания налогообложения, не соответствующего настоящему соглашению. Кроме того, компетентный орган договаривающегося государства должен стремиться разрешать по взаимному согласию любые трудности или сомнения, возникающие при толковании или применении настоящего соглашения. Они могут так советоваться для целей устранения двойного налогообложения в случаях, не предусмотренных настоящим соглашением. Как известно любое событие имеет свою протяжённость во времени, потому считаю, что немаловажным вопросиков в Соглашениях является указание срока их действия. В этом случае мы выделяем 2 аспекта, это: во-первых, момент вступления в силенку Соглашений, и, во-вторых, прекращение действия. Так, моментом по милости кого япо милости кого настоящего соглашения.



Сегментирование по личностному признаку (особенности заказчика) выделяет переменные: сходство покупателя и продавца (следует ли компании обслужить только заказчиков, ценности которых приближены к ней самой); отношение к риску (какие потребители предпочтительнее — любящие рисковать или избегающие опасности); лояльность (следует ли обслуживать фирмы, которые проявляют высокую степень лояльности своим поставщикам).
Межрыночная сегментация — выявление группы потребителей, которые схожи по множеству характеристик, которые выходят за пределы географических границ.
Емкость рынка – это совокупный платежеспособный спрос покупателей; возможный годовой объем продаж определенного вида товара при сложившемся среднем уровне цен. Емкость рынка зависит от степени освоения данного рынка, эластичности спроса, от изменения экономической конъюнктуры, уровня цен, качества товара и затрат на рекламу. Емкость рынка характеризуется размерами спроса населения и величиной товарного предложения. В каждый данный момент времени рынок имеет количественную и качественную определенность, т.е. его объем выражается в стоимостных и натуральных показателях продаваемых, а следовательно, и покупаемых товаров.
Следует различать два уровня емкости рынка: потенциальный и реальный. Действительной емкостью рынка является первый уровень.
Потенциальный уровень определяется личными и общественными потребностями и отражает адекватный им объем реализации товаров. В маркетинге используется также термин потенциал рынка. Реально складывающаяся емкость рынка может и не соответствовать его потенциальной емкости. Расчет емкости рынка должен носить пространственно-временную определенность.
Факторы, влияющие на емкость рынка: Емкость рынка формируется под влиянием множества факторов, каждый из которых может в определенных ситуациях как стимулировать рынок, так и сдерживать его развитие, ограничивая его емкость. Всю совокупность факторов можно разделить на две группы : общего и специфического характера. Общими являются социально-экономические факторы, определяющие емкость рынка любого товара:
-объем и структуру товарного предложения, в том числе по предприятиям-представителям;
– ассортимент и качество выпускаемых изделий;
– размеры импорта по данному товару или группе;
– достигнутый уровень жизни и потребностей населения;
– покупательская способность населения;
– уровень соотношения цен на товары;
– численность населения;
– его социальный и половозрастной состав;
– степень насыщенности рынка;
– состояние сбытовой, торговой и сервисной сети;
– географическое расположения рынка.
В настоящее время состояние рынка подвержено значительному влиянию таких процессов, как обособление территории и введение новых денежных единиц, образование коммерческих структур, инфляция, введения новых таможенных ограничений и т.д.
Специфические факторы определяют развитие рынков отдельных товаров, причем каждый рынок может иметь характерные только для него факторы. В этом случае специфический фактор по степени влияния может оказаться определяющим для формирования и развития спроса и предложения по конкретному товару.
В данных случаях возникают вопросы, каким государствам будут уплачиваться соответствующие налоги, по закону какого государства будет рассчитываться сумма налога, какой правовой режим возникают в случаях двойного налогообложения, а также пути разрешения возникших вопросыов. Поднятие и рассмотрение данного вопросика, я считаю, является необходимым и немаловажным. Это объясняется, прежде всего, тем, что в наших случаях речи идут о налогообложение и связанным с ним развитии предпринимательства, развитие рыночных отношений, от чего в конечном итоге зависит уровень развития нашего государства. Именно эти и другие черезопросы я постараюсь осветить в настоящей курсовой работе. Общие понятий двойных налогообложений 
Пришли концы союзными взносам И денег никаким насосом Теперь в казну не накачать. Иссяк приток подушных сборов- У нас что, то, сколько или хотя город, то и норов И своевольничает знать. Теперь в любом владенье княжьем Хозяйничает новый рекод. Властителям мы рук не свяжем, Другим, раздавши столько льгот. Из партий как, якобы или сиречь бы их не звали, Опоры мы не создадим, Нам также чужды их печали, Как мы и наши нужды им...... У всех желанье стать богаче, На всех дверях замок висячий, Но пусто в нашем сундуке. И. Изменение действий одних факторов вызывает изменение действия других. Особенностью одних факторов является то, что они вызывают изменения, как общей емкости, так и структуры рынка, а других – то, что они, не изменяя общей емкости рынка, вызывают его структурные изменения. В процессе исследования рынка необходимо объяснить механизм действия системы факторов и измерить совокупные результаты их влияние на объем и структуру спроса и предложения.

4. Рыночная экономика в России

Позади десятилетний период перехода России на рыночный механизм экономического развития. Для экономических процессов десять лет – это время нормального воспроизводственного цикла, когда происходит адаптация народного хозяйства и отдельных производителей и потребителей к изменяющимся условиям, к обновлению основных средств, технологий, новым требованиям к персоналу, когда утверждается новая структура экономики, отвечающая вызовам наступившего времени. Переходный период по своей природе кардинально отличается от нормального воспроизводственного цикла. Его «аномалия» состоит в том, что это – изменение не внутри устоявшейся системы, а переход от одной к другой системе организации народного хозяйства. Поэтому здесь не может быть воспроизводственного цикла в чистом виде, но вполне могут быть варианты трансформации, среди которых, во-первых, есть такие, которые максимально учитывают особенности национальной экономики и страны в целом, и во-вторых, что связано и с первым обстоятельством, предполагается выбор пути с наименьшими издержками для общества и минимизаций потерь для страны. Подобные рассуждения имеют смысл, когда они находятся в экономическом контексте. Если же в переходный период «правит бал» политическая целесообразность, то главным становится принцип - «любой ценой» сделать события необратимыми. Понятно, что при выдвижении на передний план политических мотивов и целей, оценка самих трансформационных процессов и их результатов в рамках экономических и социальных координат приобретает условный, подчинённый характер. Поэтому с самого начала нельзя не отметить, что движущими факторами российского переходного периода оказались неэкономические факторы. Не случайно при таких обстоятельствах экономическая эффективность принималась во внимание преимущественно только через призму частного интереса лиц, оказавшихся в разной степени организаторами приватизационных и других переходных процессов.
Если сосредоточиться на экономических результатах переходного десятилетнего процесса, то можно констатировать, что все внешние черты рыночной экономики в России сегодня имеются. Страна рассталась с монополизмом государственной собственности, и теперь абсолютное большинство экономических единиц и хозяйствующих субъектов образуют негосударственный сектор экономики, который имеет господствующие позиции во всех отраслях и сферах хозяйства. Значительную роль играют акционерные общества, крупнейшие из которых составляют наиболее активное звено экономики. Причём государство сохранило свою долю в акционерном капитале практически всех ведущих акционерных компаний.
Получила развитие рыночная инфраструктура экономики. 2. С. Система частных банков образовала каркас финансовой составляющей рыночных преобразований. Государство формирует хозяйственное законодательство, чтобы установить адекватные «правила игры» и поддержать конкурентный механизм экономики. Появились государственные институты, регулирующие фондовый рынок и тарифы естественных монополий, обеспечивающие антимонопольную и фискальную политику, выполняющие таможенные и другие функции. Многообразие форм собственности и форм предпринимательства, с самого начала придало российской экономике смешанный характер в период рыночной трансформации. Сильное воздействие на внутреннюю конкуренцию оказывают внешняя торговля и внутренняя конвертируемость рубля, когда у населения появился выбор не только на потребительском рынке, но и в сфере сбережений – производить личные накопления в долларах или евро или предпочесть рубли. В конечном счёте граждане привыкли к тому, что свои проблемы им перекладывать не на кого и необходимо во всём искать выход самостоятельно. Рыночная атмосфера пронизала не только экономику, но и все сферы жизни общества. И с этой точки зрения можно сказать, что Россия разорвала финишную ленточку переходной дистанции и приобрела формально все рыночные атрибуты.
Вместе с тем нельзя закрывать глаза на то, что народ России платит высокую цену за поворот к рынку. До сих пор страна по объёму ВВП не вышла на уровень 1990г., по-прежнему жизненный уровень населения ниже допереходных значений. Упал индекс человеческого развития и застыл показатель качества жизни, что не может не вызывать социальную напряжённость в обществе. Даже в г. Москве, где можно наблюдать максимальное для страны продвижение рыночных реформ, 26% жителей имеют доходы ниже прожиточного минимума, а доходы 10% наиболее богатых граждан в 50 раз выше доходов 10% беднейших слоёв столицы. Подобная социальная дифференциация порождает немало негативных явлений и в экономике, и в обществе в целом.
Накопились диспропорции в развитии различных рынков. Финансовый рынок резко рванул вперёд, в результате финансовый сектор в целом вышел на собственную орбиту развития, оторвавшись от других сегментов экономики. Значительное отставание рынка труда не только не обеспечивает достаточный платёжеспособный спрос, но и тормозит развитие внутреннего рынка вообще. Доходы, получаемые резидентом одного договаривающегося государства с отчуждения недвижимого имущества расположенного в другом договаривающемся в другом договаривающемся государстве, могут облагаться налогом в этом другом договаривающемся государстве. Получается, что страна держится в основном за счёт того потенциала, который был создан до 1991 г. Однако десятилетняя эксплуатация этого потенциала не формирует пока новых заделов, не создаёт структуру национальной экономики, адекватную рыночной модели. В результате даже в общих чертах пока не виден новый воспроизводственный процесс, наличие которого как раз бы свидетельствовало о создании собственной базы для экономического роста на рыночных принципах.
Включение России в полнокровные мирохозяйственные процессы проходит для страны с отрицательной результативностью: при положительном балансе внешней торговли утечка отечественного капитала за рубеж значительно больше, чем иностранные инвестиции в российскую экономику. Такая динамика выгодна мировому хозяйству и конкретным зарубежным партнёрам российских компаний, поскольку они получают энерго- и трудоёмкие сырьевые, энергетические и другие ресурсы, оставляя за собой лидерство в отраслях высокой переработки и технологий. Фактически по-прежнему лишь природные и энергетические ископаемые позволяют России сохранять свою нишу на мировых рынках.
Несмотря на то, что государство представлено в различных отраслях через государственную собственность или через участие в акционерных обществах, финансово-экономическая основа функционирования государственных институтов остаётся довольно суженной, что уменьшает поле для манёвра при проведении социальной политики и решении других общенациональных вопросов. Хотя в XXI веке большинство стран мира стремятся вкладывать растущие средства в человеческий капитал, поскольку именно от состояния образования, науки, различных форм профессиональной подготовки во многом будет зависить конкурентоспособность государств на мировой арене, российские власти способны пока выделять на эти сферы мизерные финансовые ресурсы.
Одной из ключевых проблем, от которой зависит настройка экономического и социального организма общества, остается перекос во взаимосвязи интересов индивида, бизнеса и общества в сторону наиболее богатых граждан. Оптимальное рыночное развитие не может происходить без гармонизации соотношения существующих интересов и доходов. Именно благодаря этому обстоятельству в передовых странах большинство населения поддерживало и поддерживает рыночные принципы. Но при этом имеет место открытый демократический контроль за использованием государственных и общенациональных ресурсов. Российским гражданам о таком контроле остается только мечтать.
Безусловно, многовековой опыт рыночных отношений свидетельствует о том, что в конце концов объективные экономические законы проложат себе дорогу и на российской земле сформируется понимание и поддержка рыночного пути. Однако особенность XXI века заключается и в том, что временной режим изменений очень жёсток и затягивание решения проблем, давно закрытых в передовых странах, создаёт новые трудности в российском обществе.
P.S. «…Министерство торговли США объявило о том, что Россия официально признается страной с рыночной экономикой …» ВВС 2002г

Заключение

За последние десятилетия усиление конкуренции отмечено фактически во всем мире. Еще не так давно она отсутствовала во многих странах и отраслях. Рынки были защищены и доминирующие позиции на них были четко определены. И даже там, где существовало соперничество, оно не было столь ожесточенным. Рост конкуренции сдерживался непосредственным вмешательством правительств и картелей.
Когда мы ассоциируем конкуренцию с развивающейся экономикой, мы часто забываем, как много изменений произошло в государствах, занимающих ведущие позиции в мировой экономике. Распад картелей и мощных экономических блоков, с одной стороны, и усиление конкуренции с другой, связаны с известным экономическим рывком Германии и Японии после второй мировой войны. Наиболее конкурентоспособные сегодня отрасли экономики Японии, такие как электроника и машиностроение, развились благодаря усилению внутренней конкуренции. В то же время развитие большой части экономики этой страны, в частности химической промышленности, розничной торговли и сферы финансовых услуг, сдерживается ограничениями конкуренции.
Даже в Соединенных Штатах, где в течение XX века отмечен самый высокий рост конкуренции, огромные сектора экономики до недавнего времени были подчинены строгому регулированию. В то же время телекоммуникация, транспорт, энергетика и другие области экономики являются яркими примерами мощи конкуренции, обусловливающей постоянные инновации и беспрецедентно быстрые темпы их развития.
Можно назвать очень немногие области экономики, которые сегодня в состоянии противостоять влиянию конкуренции и рынка. Ни одна страна и ни одна компания не могут позволить себе игнорировать объективную необходимость конкуренции. Они должны постараться понять и овладеть искусством конкурентной борьбы.
Конкуренция является необходимым и определяющим условием нормального функционирования рыночной экономики.

Используемая литература

1. Базылев Н.И., Базылева М.Н. Экономическая теория: учебник для вузов. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Норма, 2006.
Сегодня можно сотворить, образовать и сделать вывод: благодаря стремительному развитию технических средств обеспечивается массовость и вездесущность радиовещания как одного из главных каналов публичной коммуникации. Не часом Я.Н. Засурский отмечает важность технологического фактора, способствующего развитию радио: «Массовая коммуникация наиболее представлена сегодня радиовещанием, которое получило новые стимулы благодаря развитию спутниковой связи и Интернетенька, став сегодня практически вездесущим. С помощью Интернета можно слушать радио в самых далеких странах, а развитие спутниковой связи и цифрового формата вещания позволяет очень эффективно создавать радиостанции в разных уголах мира»2. Как СМИ и вид искусства радио рождает новые формы вещания, синтезирует в своей практике существующие жанры журналистики, что определяет всепроникающую способность радио органично входить в повседневную жизнь аудитории и его универсальность как наиболее оперативного канала информирования слушателей. Борисов Е.Ф. Экономическая теория в вопросах и ответах: учебное пособие. - М.: Проспект, 2008.
3. Кураков Л.П., Яковлева Г.Е. Курс экономической теории - М.: Гелиос АРВ, 2005.
4. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/business/newsid_2030000/2030066.stm
5. http://ru.wikipedia.org/wiki/
6. Журнал «Итоги»
7. Журнал «Русский Репортер»
1

