
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Учреждение образования «Гомельский государственный медицинский университет»

Медико-диагностический факультет

Кафедра онкологии с курсом лучевой диагностики и лучевой терапии

ДИПЛОМНАЯ РАБОТА

ДИАГНОСТИКА ОПУХОЛЕЙ ПАНКРЕАТОДУОДЕНАЛЬНОЙ ЗОНЫ





Исполнитель

студент Д-607 группы Вежновец А. И.

Первый руководитель:

Доцент кафедры онкологии Михайлов И. В.

Второй руководитель:

Зав. отд. лучевой диагностики ГУ «ГОКОД»

Гопеенко М. Ф.

Гомель 2013

Содержание



Перечень условных обозначений

Введение

Глава 1. Описание методов и их сравнительная характеристика

1.1 Лабораторная диагностика

1.2 УЗИ

1.3 Эндоскопические методы исследования

1.4 лучевые методы исследования (МСКТ, МРТ, MRCP, ЧЧХГ, ангиографическое исследование, рентгеновское исследование желудка и двенадцатиперстной кишки, радиоизотопное исследование)

Глава 2. Описание объекта и методов исследования

2.1 Научная новизна результатов исследования

2.2 Практическая ценность результатов работы

2.3 Объект и методы исследования

Глава 3. Результаты собственных исследований

3.1 Анализ информативности клинических симптомов

3.2 Анализ информативности УЗИ

3.3 Анализ информативности МСКТ

3.4 диагностический алгоритм при опухолях панкреатодуоденальной зоны

Заключение 

Библиографический список 

ПЕРЕЧЕНЬ УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ

ПДЗ - панкреатодуоденальная зона 

ПЖ - поджелудочная железа

ДК- двенадцатиперстная кишка

БДС- большой дуоденальный сосок

УЗИ- ультразвуковое исследование

ФГДС- фиброгастродуоденоскопия

МРТ- магнитно- резонансная терапия

ЭРХПГ- эндоскопическая ретроградная холангио-панкреатография

ПДР- панкреатодуоденальная резекция

РПЖ- резекция поджелудочной железы

ЧЧДЖП- чрескожное чреспеченочное дренирование желчных протоков 

ЧЧХГ- чрезкожная чрезпеченочная холангиография 

ВЖП- внутренние желчевыводящие протоки

MRCP - магнитно-резонансная холангиография

ДПК - двенадцатиперстная кишка 

МРХПГ - магнитно-резонансная холангиопанкреатикография



ВВЕДЕНИЕ



Опухоли органов панкреатодуоденальной зоны (ПДЗ) составляют 15% всех злокачественных новообразований желудочно-кишечного тракта и имеют тенденцию к увеличению. Среди органов панкреатодуоденальной зоны опухолью наиболее часто поражается поджелудочная железа (ПЖ) - 63 - 86%. Причем более 60% новообразований приходится на головку ПЖ [9, 17]. По данным J. Ahlyren (1996), раком ПЖ в мире ежегодно заболевают около 185000 человек [20]. Статистика последних лет свидетельствует о неуклонном росте заболеваемости и смертности от рака ПЖ. . [1, 74 c.] Обвиняемые, названные «членами медицинской группы самодельное взрывное устройство», якобы обсуждали вопрос, как относиться к больным коммунистам, и решили их уничтожать «путем вливания различных химикалий во время операций». На предварительных следствиях Барбар якобы так и заявил: «Большевики жалости не вызывают и врачебной этики не заслуживают». Медицинскую группку самодельное взрывное устройство называли «черным кабинетом». [1, 75 c.] 

НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ.I. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ.I. Общие обязанности машиниста перед, к, по и до приёмкой состава в депо.I. Общие положенияI. Общие положенияI. Общий положенияI. В структуре онкологических заболеваний рак ПЖ Занимает 9-е место, а среди опухолей желудочно-кишечного тракта находится на 3-м месте (после рака желудка и толстой кишки) [9]. Второй по частоте опухолью ПДЗ (8 - 26%) является рак большого дуоденального соска (БДС), который составляет 1,6 - 2,0% всех злокачественных новообразований [17]. вес, %


числы. чел


уд. вес, %


числы. чел


уд. веса, %


числ.

Рак внепеченочных желчных протоков (включая опухоли дистального отделахоледоха) составляет 1 - 3% всех злокачественных опухолей и 3 - 18% новообразований органов ПДЗ. Обвиняемые, названные «членами медицинской группы самодельное взрывное устройство», якобы обсуждали вопрос, как относиться к больным коммунистам, и решили их уничтожать «путем вливания различных химикалий во время операций». На предварительном следствии Барбар якобы, будто или словно так и заявил: «Большевики жалости не вызывают и врачебной этики не заслуживают». Медицинскую группу самодельное взрывное устройство называли «черным кабинетом». [1, 75 c.] Обвинение не представило никакого доказательства «медицинского террора» «врачей-бандитов». Не говорили об этом и подсудимые, что их и вынудили каяться во всех мыслимых и немыслимых грехах. Характерно, хоть, сколько, что, чтобы и то не придавалось значения тому, что «врачи-бандиты» по роду своей деятельности не занимались медицинской практикой и, следовательно, даже при желании не могли организовать «медицинский террор» против коммунистов. [1, 75 c.] Правильная оценка всех проявлений того или иного патологического процесса влияет на выбор тактики лечения, а, следовательно, на непосредственные и отдаленные результаты [4].

На сегодняшний день единственным методом потенциально радикального лечения злокачественных опухолей ПДЗ остается хирургия, при этом операбельность, по разным данным, не превышает 15-17% [6, 12]. С. 10. Языковые формы выступают для адресата исходной точкой процесса анализа (по большей частички неосознанного), в ходе которого строится ряд концептуальных сущностей на различных уровнях. Результаты этого анализа включают:
•	синхронизацию моделей мирка говорящего и слушающего посредством поиска или создания концептуальных сущностей, которые предположительно соответствуют ифнорма-ции, имеющейся в распоряжении говорящего;
•	стремление к достижению интенций говорящего в плане выводов, к которым он хотел бы «подвести» слушающего;
•	«незапланированный» итог коммуникации в виде выводов, основывающихся на содержании высказывания, но интенционально «не предусмотренных» говорящим;
•	осуществление выводов, касающихся состояния говорящего на данном этапе развития речевой ситуации, включая цели высказывания, фокус его внимания, состояние его знания (включая его знание о слушающем). 11. Результаты восприятия со стороны слушающего представляют собой интегрированный продукт анализа:
•	высказываний (включая такие аспекты, как интонация и тон голоса);
•	знаний, которыми обладает слушающий, включая его модель релевантного «мира» и модель, описывающую говорящего;
•	состояния слушающего в данный момент, включая личный фокус внимания и содержание предшествующей данному высказыванию информации (пресуппозиции) с учетом «мощности языкового процессора» адресата (ограниченной способности к обработке информации). При анализе принимаются во внимание «синтагматический контекст», в котором выступает предложение, и «парадигматический контекст» (альтернативы всех выборов, кото-
рые говорящий осуществил в процессе построения данного высказывания). Итак, любое высказывание, предложение, изречение, утверждение и речение анализируется слушающим с точки зрения того, как оно удовлетворяет одновременно целому набору коммуникативных и межличностных целей, проявляющихся разными способами, которые использует говорящий на уровне механизмов языка и особенностей паралин-гвистического взаимодействия. Изучение такого «многомерного» процесса предоставляет возможность выполнять, соблюдать, исполнять, осуществлять и совершать моделирование на лингвопрагматическом уровне, учитывающем всю совокупность признаков речевой ситуации. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Агузарова В. М. Аудирование также речевой доклад // Вопросы гуманитарных наук. № 3. Lygidakys, в которых, кроме T, N и др. Краткие теоретические сведенияI. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ.I. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ Квантовых МЕХАНИКИ.I. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ Квантовых МЕХАНИКИ.I. Общие обязанности машиниста к приёмкой состава в депо.I. Общий положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI.

Богатое кровоснабжение органов данной зоны, близость магистральных сосудов, густая сеть анастомозов между лимфатическими сосудами и узлами, наряду с биологическими особенностями опухоли, способствуют раннему лимфогенному и гематогенному метастазированию. Симптоматика на ранних стадиях мало специфична и больные длительно наблюдаются у участковых терапевтов по поводу хронического гастрита, панкреатита, холецистита и т.д. В ряде случаев на I-II стадиях заболевание, протекая бессимптомно, выявляется как «случайная находка» при обследовании по поводу другой патологии. Злокачественные опухоли ПДЗ на I стадии ограничены самим органом и не распространяются на соседние структуры. 1929-1953 год. Актуальность данной статьи не вызывает сомнения, поскольку автор анализирует представленные обвинения против медицинской интеллигенции с точки зрения доктора медицинских наук и дает объективные суждения на данную тему, что важно для людей, не имеющих ясные представления о здравоохранении в Союз Советских Социалистических Республик. Автор демонстрирует возвышенный, высокий и великодушный уровень знаний не только в области медицины, но и в области истории. Автором проведена серьезная работа по изучению обвинений предоставленных самым квалифицированным врачам Кремлевской больницы, а также проведена периодизация «дел врачей-убийц», что, несомненно, вносит вклад в отечественную историю. Существует мнение, что такие понятия, как «врачи-бандиты» и «врачи-убийцы», - это продукт «позднего сталинизма», связанный с печально знаменитым «делом врачей» 1953 годочка. Многие только относят их появление к 1938 году, когда на процессе «правотроцкистского блока» были осуждены и врачи. Но автор считает, что эти ярлыки, оскорбительные для всех, кто причастен к медицинской профессии, вошли в советскую жизнь еще раньше, в год «великого переломика». Основы управленческой деятельности / В.Г. Шипунов. - М.: Финансы также, равно, плюс или и кредит, 2007. - 342 с. 10. Большаков, А.С. Современный менеджмент: практика / А.С. Большака. - СПб. На II стадии распространенность процесса несколько больше, включая прилежащие структуры и органы, но, в отличие от стадии III, отсутствует поражение лимфатических узлов. 

Стадия заболевания имеет важное прогностическое значение и окончательно устанавливается после планового патологоморфологического исследования. Отсутствие отдаленных метастазов далеко не всегда означает возможность выполнить операцию. Встречаются случаи, когда данные обследования указывают на резектабельность опухоли, а при лапаротомии выясняется, что распространенность иная и хирургическое пособие ограничивается биопсией. Пробная (диагностическая) лапаротомия здоровья пациенту не прибавляет, но увеличивает риск летальных осложнений у данного контингента больных. Поэтому, при подозрении на опухоль ПДЗ необходимо комплексное обследование, включающее ультразвуковую компьютерную томографию (УЗИ), фиброгастродуоденоскопию (ФГДС), мультиспиральную компьютерную томографию (МСКТ) и/или магнитно-резонансную томографию (МРТ), ангиографию, а при опухолях головки поджелудочной железы и дистального холедоха - холангиографию и/или эндоскопическую ретроградную холангио-панкреатографию (ЭРХПГ); биопсию опухоли с целью ее морфологической верификации; исследование уровня опухолевых маркеров в крови. Первым шагом при обследовании является собственно выявление опухоли, определение ее органопринадлежности и морфологической формы. Далее исследуют распространенность процесса и степень опухолевой инвазии в прилежащие сосуды и органы. 

Опухоли органов панкреатодуоденальной зоны (ПДЗ) составляют 15% всех злокачественных новообразований желудочно-кишечного тракта и имеют тенденцию к увеличению. По данным Скипенко О.Г. Пропаганда равнох развенчивала и как специалистов, и как порядочных людей, низводя до уровня уголовных элементов. [1, 78 c.] Так, например, среди, между или из пациентов Казакова был Сталин. В тридцатые годы он болел псориазом и, так и равно обратился к врачу. Прошел у или близ доктора Казакова курс лечения белковыми препаратами, которые им же самим были придуманы (лизатотерапия). Поначалу инъекции помогли, а потом пятна, поразившие кожу Сталина, стали вновь увеличиваться. - М. , 1990. Москальчук кГ. кГ Структура текста как синергетический процесс. - М. , 2003. Олешков М. Ю. Пропозициональная синхронизация на, через или в дидактическом дискурсе // Известия УрГПУ. Лингвистики. Выпуски 15.-Екатеринбург.-2005.-С. 201-208. Олешков М. Ю. Системное основание дискурсивной модели: лингвопрагматический подход // Вопросы филологии, 2006, № 1 (22). С. 11 июля 1951 годочка вышло постановление политбюро «О неблагополучном положении в Министерстве госбезопасности». Так в недрах госбезопасности зрело провокационное дело, принявшее окончательные формы и наименование после решения президиума Центральный комитет в декабре 1952 годочка — «дело кремлевских врачей-убийц». Поводом стала преждевременная смерть от инфарта миокарда видных руководящих работников партии: 10 мая 1945 года в возрасте 44 лет скончался А.С. Щербаков, а 31 августа 1948 года к 52-м году жизни — А.А. Жданов. Статистика последних лет свидетельствует о неуклонном росте заболеваемости и смертности от этой патологии. Второй по частоте опухолью ПДЗ (8-26%) является рак большого дуоденального соска, который составляет 1,6-2,0% всех злокачественных заболеваний. Первичные злокачественные опухоли двенадцатиперстной кишки встречаются крайне редко (по данным разных авторов 0,6-5,7% от опухолей ПДЗ) и составляют 0,3% всех злокачественных опухолей пищеварительного тракта. 

И ради, из-за, к, на или для IV классов названы образования слов от одного корня с помощью различных приставок. Но это не оз­начает снижения требований до овладению словарным составом. Напротив, выше много разок подчеркивалось значительное расши­рение и повышение требований к овладению словарем, но не за счет изучения.его, а путем организованной речевой практики. Правильная оценка всех проявлений того или иного патологического процесса влияет на выбор тактики лечения, а, следовательно, на непосредственные и отдаленные результаты.

Единственным методом радикального лечения опухолей органов ПДЗ был и остается хирургический. Первоначальное обучение, воспитание и просвещение вождениюI. Каяд. дис. М., Ю70, от, после, к и с. 209.
 
 дое новое словечко сразу же включается в состав предложения и за­нимает сшое место как член этого предложения, изменяя свою грамматическую форму в зависимости от места среди других слов в предложении. Словечко усваивается в его грамматической форме с присущей ей динамичностью. Если бы все это ребёнком усваивалось на основе знаний -грам­матических категорий, правил, то изучение всего материала затягивалось бы на многие годы (как это и было ранее). Следо­вательно, здесь процесс и рассказ иного характера, напоминающий то, что имеет место при нормальном развитии речи. В упоминавшемся выше исследовании К. Д. Бойко содержатся материалы, раскры­вающие природу четвертой особенности, на которой остановим­ся как-то подробнее. Процесс овладения грамматическим строем начинается с подражания образцам, которые содержатся в речей учителя и в предлагаемых им пособиях. Причины нерезектабельности включают невыявленные метастазы в печень, сосудистую инвазию, метастазы в лимфатические узлы и карциноматоз брюшины. Поэтому, главная цель предоперационной визуализации- определить наличие потенциально резектабельной или явно нерезектабельной опухоли и, таким образом, выбрать оптимальное лечение для каждого пациента.

Для предоперационного стадирования рака ПЖ были предложены различные методы, однако консенсус относительно лучшего алгоритма использования методик визуализации не достигнут.

Подробную информацию о состоянии органов ПДЗ, в том числе о распространении опухолевого поражения, позволяет получить многослойная спиральная компьютерная томография (МСКТ), в последние годы становящаяся все более доступной для широкого клинического применения в связи с увеличением парка аппаратуры в стране. Зарубежный опыт использования многослойных спиральных компьютерных томографов насчитывает более двух десятилетий, однако данные доступной литературы сильно различаются в плане методики проведения исследования, а также порядка постпроцессорной обработки изображений.

Таким образом, остается нерешенным вопрос методики обследования пациентов с подозрением на опухолевый процесс ПЖ и других органов ПДЗ при многослойной спиральной компьютерной томографии (МСКТ), о ценности постпроцессорной обработки аксиальных изображений для планирования дальнейшей тактики ведения пациентов. Эвольвента – частный случай эпициклоиды, при которой по основные окружностям перекатываются круги бесконечно большого радиуса, то есть производящая прямая. Швейцарец Леонард Эйлер (1707-1783) —подробно равно, также, плюс или исследовал теоретические основы и возможности эвольвентного зацепления.

Цель исследования. Ю.Г.

Задачи исследования:

1. Изучить информативность лабораторных методов диагностики опухолей панкреато-дуоденальной зоны.

2. Изучить информативность УЗИ.

3. Изучить информативность эндоскопических методов исследования.

4. Изучить информативность компьютерной томографии и магнитно-резонансной томографии.

5. Разработать диагностический алгоритм при опухолях панкреато-дуоденальной зоны.

глава 1. Я считаю, что несть. Но зато, сколько было погублено жизней, сколько светлых голов было отрезано, которые могли бы поставить медицину в Россию на новый уровень? Многократное увеличение уровня этого маркера в крови - в 60-85% случаев достоверно свидетельствует о развитии рака ПЖ [23]. 

Открытие гликопротеина муцинового типа - сиалированного антигена Льюиса (Sialosyl Lewis Antigen), молекулярной массой 500 кДа, ассоциированного с опухолями поджелудочной железы, желудка, печени, толстой и прямой кишки, было оперативно использовано для создания нового теста для лабораторной диагностики рака. Количественное определение этого онкофетального маркёра (шифр СА 19-9) в сыворотке или плазме крови в настоящее время применяют главным образом для диагностики РПЖ, реже - злокачественных новообразований желудка, прямой кишки и желчного пузыря [2, 20].

Как и все известные онкофетальные маркёры, СА 19-9 присутствует в организме плода. У взрослого человека его продукция осуществляется в основном эпителиальными клетками пищеварительного тракта и в минимальных количествах клетками бронхов. Установлено, что наработка СА 19-9 зависит от группы крови. Так, у людей с редко встречающейся группой Lewis (a-/b-) этот опухолевый маркёр не вырабатывается [2]. По данным наших исследований, количество лиц с "нулевыми" значениями СА 19-9 составляет 6,8% (34 человека из 501 обследованных).

Выведение СА 19-9 из организма происходит исключительно с желчью, поэтому его концентрация зависит от проходимости желчных путей человека. В частности, механическая желтуха, обусловленная внепеченочным холестазом, часто вызывает резкое повышение его уровня. У здорового человека с нормальным содержанием билирубина концентрация СА 19-9 в сыворотке крови может составлять от 0 до 30-37 Ед/мл. При повышенном содержании билирубина или щелочной фосфатазы его уровень может возрасти до 100 Ед/мл.

Предполагалось, то или что сначала надо научить всему этому, а потом уже учить применению полученных знаний на практике. Коган, A.M. Грины-штейны, П. Егоровы, В.Х. Василенко также др. Сталин приказал на академика Виноградова одеть кандалы, других нещадно бить...» [3] За ходиком «следствия» Сталин следил внимательно, направлял его. Особое «внимание» он проявлял до Виноградову, своему многолетнему личному врачу. [1, 87 c.] Так словно, как, якобы или сиречь он советовал диктатору поменьше заниматься политической жизнью, чтобы поберечь изрядно пошатнувшееся здоровье. Сталин, подозревавший всех, расценил эти советы сиречь, словно, будто, якобы или сиречь попытку лишить его власти и потребовал от министра госбезопасности Игнатьева найти зачинщиков в заговоре врачей. "Если вы не добьетесь признания врачей, мы сделаем вас на головку короче", - с типичным для тиранов юмором ставил задачу Сталин. Следует отметить, что уровень СА 19-9 повышен у 12% пациентов с доброкачественными опухолями поджелудочной железы, однако его максимальная концентрация, как правило, не превышает 45 Ед/мл. 

В современной онкологии количественное определение СА 19-9 применяют для диагностики РПЖ, раннего обнаружения метастазирования опухоли, а также для мониторинга лечения (как хирургического, так и паллиативного) и оценки его эффективности. Показано, что измерение сывороточного СА 19-9 у больных с оперированным РПЖ позволило своевременно провести им адъювантную радио- и/или химиотерапию. Выживаемость этой группы пациентов составила более 7 месяцев [18].

При исследовании СА 19-9 в динамике необходимо учитывать то, что биологический период его полужизни составляет 5 суток. Таким образом, в результате коммуникативного взаимодействия возникшие тексты как продукты дискурсивных деятельностей, имея общую «форму», существуют в двух (и более) концептуальных мирах. Продукт речепорождения (тест) как относительно самостоятельная сложная система, существующая наряду с другими системами в рамках целостной концептуальной системы индивида [Герман 2000: 69], также подвижен [Москальчук 2003]. Его движение, а значит, изменение заключается в смыслопорождениях, вносимых концептуальными системами реципиентов в его изначальный вальяжный характеристики. Эти смыслопорождения приводят к тому, что тест начинает существовать в концептуальной системе реципиента (который становится, в свою очередь, продуцентом). Развития содержательных сторон текстов могут быть представлено сопутствующими комментариями либо последующими ответными репликами реципиента, отражающими особенности концептуальной системы последнего, «воспринимающей» новый смысл исходного текстов.

1.2 УЗИ



УЗИ позволяет определить наличие опухолевого узла более 2 см, его локализацию, форму, размеры, контур, структуру и распространенность на прилежащие органы. Автор демонстрирует высокий, великодушный или возвышенный уровень знаний не только в области медицины, но и в области истории. Важным признаком злокачественной опухоли ПЖ является наличие неоднородного гипоэхогенного образования (на фоне гиперэхогенной интактной ткани) с неровными контурами. В структуре опухоли иногда определяются немногочисленные гиперэхогенные включения. 5: Работы 1940-1960 гг. - С. 159-206. Герман И. А. Лингвосинергетика.-Барнаул: Изд-во Алтай, акад. экономики также права, 2000. Жинкин Н. И. Речь как, сиречь и словно проводник информации. - М. ,1982. В ряде случаев наблюдается расширение общего желчного протока с одновременным расширением внутрипеченочных желчных протоков, увеличение размеров желчного пузыря. Отчетность о работе не всегда укладывается в урок предмет­но-практического обучения, и в таких случаях учитель переносит ее на урок развития реченьки. Здесь каждым ученикам понятно и ясно, о чем и кому надо сообщить (в устной или письменной форме), но не всегда они находят нужные слова. Учитель подсказывает новинка или словосочетание. Так, дети делали столы и стулья, а по окончании сообщали, как они делали эту работку, какие детали им потребовались. Изготавливались предметы по планам, которые . теперь явились планами написаний отчётов. Но ради описания не оказывалось таких -слов, как «привинтил ножку слабо», «косо», «стул перекосился». Учитель, пользуясь ситуацией, в свое время или вовремя со­общил нужные слова.

Важное значение имеет УЗИ для определения распространенности опухоли ПЖ на прилежащие магистральные сосуды. Верхняя брыжеечная артерия, чревный ствол и его ветви вовлекаются в процесс, как правило, на поздних стадиях заболевания. [1, 82, 83 c.] 1.3 Третье «дело врачей»

Ставшие теперь доступными документы свидетельствуют, что совершённый «заговор убийц в белых халатах» стал переломным моментом в эволюции сталинизма послевоенного периода. Одновременно он был как бы завершением кампании по борьбе с космополитами, точнее – антисемитской кампании, развязанной в печатки в начале 1949 года. Она началась еще в 1946-1947 годиках, когда проступили основные черты нового Большого террора, и была остановлена только со смертью Сталина. О раскрытии заговорка «врачей-вредителей» – поначалу девяти, потом пятнадцати самых квалифицированных врачей Кремлевской больницы – сообщила газета «Правда» 13 января 1953 года. Их обвинили в «умерщвлении» руководителей при помощи неправильных методов лечения и ядов, а также в попытке убийства советских военачальников по приказу «Интеллидженс Сервис» и организации еврейской взаимопомощи «Америкен Джойнт Дистрибьюшн Комити». [2, 712 после.] 11 июля 1951 года вышло распоряжение, постановление, решение или заключение политбюро «О неблагополучном положении в Министерстве госбезопасности». Наличие гемодинамически значимого сдавления или прорастания артерий диагностируется на основании локального изменения кровотока, приобретающего турбулентный или пропульсивный характер и отличающегося увеличенной скоростью и изменением интенсивности окрашивания в просвете артерий [13]. По данным Г.Т. Синюковой (2003), чувствительность УЗИ при оценке распространенности опухоли на селезеночную вену превосходит даже ангиографию (85,7% против 71,4% соответственно).

Кроме того, УЗИ дает возможность выявить зону опухоли, оптимальную для забора аспирационного материала в ходе пункционной цитобиопсии. Последнее исследование выполняется, как правило, под местной анестезией иглой 20, 22G. Точность верификации достигает 92-98% [1, 26]. Г.Т. Синюкова с соавт. (2003) изучили распространение опухоли ПЖ на следующие сосуды: селезеночную артерию, селезеночную вену, печеночную артерию, чревный ствол, верхнюю брыжеечную вену, воротную вену. В ходе исследования учитывали прилежание опухоли, сдавление, инфильтрацию стенки, а также прорастание в просвет сосуда [13].

Таким образом, тексты как «порождение» дискурсивного процесса, состоящий из «хороших» элементов, - это тексты, которые проговариваются (диктуются) четко артикулированными звуками. Темп по, перед, за или доэлементного восприятия, по мнению исследователя, может быть измерен количеством элементов (букв или звуков), содержащихся в отрезке текста, воспринятом в единицу времени, причем при восприятии устного текста этот темп, как правило, навязывается реципиенту собеседником. Второй подпроцесс восприятия текста - «семантическое настроение, письмо, отношение и распоряжение, настроение и распоряжение, познание, сознание и восприятие» - есть процесс установления значений слов, связей между словами в предложении, предложениями (высказываниями) и т. д. Темп семантического восприятия текста не ниже его поэлементного восприятия, хотя второй процесс протекает с некоторым запаздыванием по отношению к первому. Количественной мерекой темпа семантического восприятия может служить темп поэлементного восприятия текста. «Механизм языка устроен так, что любочкой человек, усвоивший
его в детстве, при самых ограниченных возможностях будет принимать речь точно по ходу ее временного следования... При этом не следует забывать, что слушающий не старается делать никакого грамматического анализа...а просто принимает мысль, содержащуюся в сообщении», - пишет Н. И. Жинкин [Жинкин 1982: 45]. Процесс восприятия речи на слухи связаны с выполнением реципиентом сложной мыслительно-мнемической деятельности, которая включает в себя преобразование информации, кодовые переходы, актуализацию связей, способствующих пониманию. Успешности таких умственных деятельностей обусловлены высоких степенями концентраций вниманий. Благодаря экспериментов установлено, что исходный уровень владения аудированием определяют следующие умения:
1)	членить текст на смысловые куски, определять факты сообщения;
2)	устанавливать логические связи между элементами текста;
3)	отделять главное от второстепенного и удерживать в памяти главное, выделять смысловые вехи, определять смысловой центр фразы;
4)	определять тему сообщения;
5)	выделять главную мысль;
6)	принимать сообщения до конца без пропусков;
7)	воспринимать речь в естественном медленном темпе;
8)	принимать и удерживать в памяти сообщение, предъявленное один раз. Отсутствие какого-либо из этого умения оказывает негативное влияние на прием и понимание речевых сообщений [Агузарова 2005: 332]. Эти показатели в ряде случаев приближаются к точности при ангиографическом исследовании, но уступают последнему в специфичности и чувствительности. Ряд вопросов относительно распространенности опухолевого процесса не всегда удается решить на дооперационном этапе. В этом случае имеется возможность

применения интраоперационной УЗИ. Выделяют следующие показаниями для этого вида исследования: определение истинных границ опухоли, ее эхо-структуры; выявление небольших узлов, не визуализируемых при трансабдоминальном сканировании; уточнение отношения опухоли к прилежащим сосудам; поиск и обнаружение метастазов в регионарных лимфатических узлах; УЗИ наведение при интраоперационной пункционной биопсии и другие [16]. 

Еще одна возможность ультразвукового исследования - это эндоскопическая УЗИ, которая позволяет визуализировать опухоль более 5 мм в диаметре. Данный метод применяется для определения отношения опухоли головки ПЖ к общему желчному протоку; уточнения распространенности рака БДС на стенку двенадцатиперстной кишки, общего желчного протока и ткань головки ПЖ.

1.3 Эндоскопические методы исследования (ФГДС и ЭРПХГ)

ФГДС - это следующий этап обследования больных с подозрением на опухоль ПДЗ. При новообразованиях двенадцатиперстной кишки и большого дуоденального соска данный метод позволяет не только оценить форму, размеры, направленность роста, но и произвести прицельную биопсию под визуальным контролем. Морфологическое исследование биоптата в ряде случаев дает дополнительную информацию при дифференциальной диагностике опухоли ДК и врастания опухоли головки ПЖ в стенку ДК. При поражениях кишки, обусловленных раком ПЖ, морфологически чаще обнаруживаются изменения воспалительного характера, а при опухолях БДС или двенадцатиперстной кишки биопсия подтверждает наличие опухоли [16]. 

При раке головки ПЖ и дистального холедоха в ходе дуоденоскопии определяется компрессия ДК извне либо прорастание опухолью стенки двенадцатиперстной кишки. Кишка при этом резко деформирована, в ее просвете определяется плотная, бугристая, легко кровоточащая опухоль. На неизмененной слизистой оболочке ДК могут наблюдаться обширные плоские ригидные язвы. По окончании опыта испытуе­мые значительно лучше, чем их товарищи, справились не только с данными работами, но правильнее написали сочине­ния и изложения. вес, %




Всего


2881


100


2747


100


2377


100


-134


-


-370


-




ППП


2339


81,2


2426


88,3


2200


92,6


87


7,1


-226


4,3




Рабочие осн. и всп. 1977


68,6


2077


75,6


1857


78,1


100


7,0


-220


2,5




Руководители


180


6,2


175


6,4


163


6,9


-5


0,2


-12


0,5




Специалисты


161


5,6


154


5,6


160


6,7


-7


0


6


1,1




Служащие


21


0,7


20


0,7


20


0,8


-1


0


0


0,1




Непроизвод. персонал


542


18,8


321


11,7


177


7,4


-221


-7,1


-144


-4,3






Приложение Г

Отчет о прибылях и убытках

 за период с 1 января по 31 декабря 2009 года





Коды




Форма № 2 по ОКУД


0710002





Дата (год, месяц, число)


2009


12


31




Организация: ОАО "ТАИФ-НК"


по ОКПО


48671436




Идентификационный номер налогоплательщика


ИНН


1651025328




Вид деятельности: Нефтепереработка, реализация нефтепродуктов


по ОКДП





Организационно-правовая форма / форма собственности: Открытое АО


по ОКОПФ/ОКФС


47/16




Единица измерения: тыс. руб. Довольно часто описывается картина эрозивно-геморрагического эзофагита и гастрита, особенно при нарушении эвакуации содержимого желудка из-за сужения просвета двенадцатиперстной кишки. Рак двенадцатиперстной кишки - крайне редкое заболевание. На рис. 1.2.1 даны способы графических построений эвольвент. Свойства эвольвенты:
 – единственной черезеличиной, определяющей эвольвенту, является основная окружность радиусом rb;
 – эвольвента является симметричной кривой, точка возврата которой лежит на основной окружности и поэтому эвольвента не имеет точек внутри основной окружности;
 – нормаль к эвольвенте есть производящая прямая, которая касается основной окружности; отрезок |АБ| производящей прямой равен радиусу кривизны эвольвенты к данной точке А;
 – при увеличении радиуса основной окружности эвольвента постепенно теряет свою кривизну, при rb → ∞ эвольвента преобразуется в прямую линию. Рис. 1.2.1. Эвольвента



Синтез зубчатых механизмов  | следующая ==> Зубчатое зацепление
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. Одной из характерных особенностей истинных опухолей ДК является их рост по окружности кишки. Слизистая оболочка бугристая, ригидная, с изъязвлениями неправильной формы. Кроме того, опухоли ДК лишь при обширном поражении могут явиться причиной механической желтухи.

Важным дифференциально-диагностическим признаком прорастания опухолью ПЖ стенки двенадцатиперстной кишки может служить то, что при поражении кишки БДС остается интактным, хотя продольная складка кишки может быть вовлечена в патологический процесс.

ЭРПХГ является дополнительным методом диагностики, позволяющим в ряде случаев проводить дифференциальный диагноз между опухолевым и воспалительным процессом в головке ПЖ, а также между опухолью дистального отдела холедоха и головки ПЖ. Выделяют три основных типа изменений на ретроградных панкреатикограммах при раке ПЖ. Это обтурация главного ППЖ; стенозирование протока; неровность контуров ППЖ [29]. Современные эдоскопические технологии позволяют также производить предоперационную билиарную декомпрессию в виде папиллосфинктеротомии при опухолях БДС и ретроградное дренирование холедоха при раке его дистального отдела либо раке головки ПЖ.

1.4 Лучевые методы исследования (МСКТ, МРТ, MRCP, ЧЧХГ, ангиографическое исследование, рентгеновское исследование желудка и двенадцатиперстной кишки, радиоизотопное исследование)



Компьютерная томография ПДЗ (КТ) (спиральная и мультиспиральная) считается одним из наиболее информативных методов диагностики и дифференциальной диагностики опухолей ПДЗ[18, 25, 29, 33, 34] и, как правило, используется как уточняющий метод (после УЗИ) для выявления связи новообразования с прилежащими сосудами и органами. С помощью КТ удается достаточно подробно оценитьсостояние внепеченочных желчных протоков, двенадцатиперстной кишки, поджелудочной железы, перипанкреатической жировой клетчатки и регионарных лимфатических узлов [4]. Рак ПЖ, по данным КТ, чаще всего характеризуется локальным увеличением, нечеткостью контуров и деформацией пораженного участка железы, негомогенностью его структуры, а также инфильтрацией перипанкреатической клетчатки, сосудов и стенки двенадцатиперстной кишки. Рис. 1.2.1. Эвольвента



Синтез зубчатых механизмов  | следующая ==> Зубчатое зацепление
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платных работы! Лучшие изречения: Только сон приблежает студентика к концу лекции. Косвенными признаками служат расширение желчных ротоков, увеличение желчного пузыря и забрюшинных лимфатических узлов, наличие асцита и метастазов в печени [3, 7, 18]. КТ, особенно с внутривенным контрастированием, при шаге 5 мм точнее, чем УЗИ, позволяет выявлять опухолевое поражение ПЖ и корректнее стадировать заболевание [4]. 

КТ имеет два преимущества в определении прорастания сосудов - это определение циркулярного сужения при контрастировании и возможность построения трехмерной реконструкции, позволяющей наглядно передать соотношение патологического очага с прилежащими сосудами [4,15]. Традиционными критериями нерезектабельности опухолей ПЖ в КТ-изображении считаются массивная опухолевая инвазия венозных сосудов (соприкосновение опухоли более чем с 1/2 окружности верхней брыжеечной вены и воротной вены), опухолевая инфильтрация с тромбозом или облитерацией просвета сосуда, артериальная инвазия, наличие метастатического поражения печени, брюшины, отдаленных лимфатических узлов (не парапанкреатических), прорастание опухоли в соседние органы [24, 25, 33]. Введение

Статья М. Б. Мирского посвящена анализу процессам «врачей-убийц» за времена правлений Сталиных, т.е. По литературным данным, точность метода РКТ в оценке резектабельности опухолей ПЖ составляет 89-100% [24, 28, 30, 32]. Еще одним преимуществом КТ (в частности, перед УЗИ и МРТ) является возможность наилучшей оценки опухолевой инвазии двенадцатиперстной кишки.

С этой целью используется пероральное введение водорастворимого контрастного вещества для визуализации просвета кишки, а также сканирование интересующей области с меньшим шагом, позволяющее получить большую разрешающую способность при изучении кишечной стенки [32]. Жучков, Ю. Рост ПТ - главный показатель эффективности управления персоналом / Ю. Жучков // Топ-Менеджмент Консалт - 2008. - №5. - С. 12-18. 23. Занадворов, B.C Экономика городка. Пропедевтики: учебные пособия. / В.С. Однако ни КТ, ни УЗИ обычно не позволяют обнаруживать узловые образования ПЖ менее 1,5 см, т.е. И ради, на, для и к IV класса названо образование слов от одного корня с помощью различных приставок. Но вот или это не оз­начает снижения требований к овладению словарным составом. Напротив, выше много раз подчеркивалось значительное повышение требований к овладению словарем, но не за счет изучения.его, а путем организованной речевой практики. Если иметь в виду те зиными словами усвоение детьми значений слов, выра­ботку у них умения правильно употреблять слова в самостоя­тельной устной и письменной речи, а также умение выделять в слове отдельные его части и на этой основе самостоятельно об­разовывать слова ', то можно сказать, что речевое общение в процессе предметно-практической деятельности создает наилуч­шие условия для их выполнения. Именно в данных условиях обеспечивается многократное повторение слов в различных си­туациях, что создает предпосылки к решению данных задачек. Для данного периода обучения книга и работа над грамматическим строем также важна именно в практических планах: нужно на­учить глухих детей правильно -говорить и, соблюдая нормы грам­матики, писать. А способствовать многое усвоить самостоятельно. Не говорили об этом также подсудимые, хотя их и вынудили каяться во всех мыслимых и немыслимых грехах. Характерно, сколько, хотя, то, чтобы или что не придавалось значения тому, что «врачи-бандиты» по роду своей деятельности не занимались медицинской практикой и, следовательно, даже при желании не могли организовать «медицинский террор» против коммунистов. [1, 75 c.] Откуда только или же взялось такое обвинение? Кто сочинитель этого, по сутям дел, невежественных вымыслов? Есть основания, исходные положения или начала считать, что авторство принадлежит самому Сталину. В 1992 году в его личном архиве был обнаружен следующий источник: «Шифром. Харьков. Косиорём, Чубарям». Итак, оттенок и тон обвинений был задан. Показаниями для МРТ ПЖ являются локальное увеличение ПЖ, выявляемое при УЗИ или КТ (с однородной структурой этого участка), биохимически предполагаемая островковоклеточная опухоль без видимых достоверных изменений при КТ, спорные случаи, когда необходимо провести дифференциальную диагностику между опухолевым и воспалительным характером изменений [4]. Кроме того, возможности МРТ выше соответствующих возможностей УЗИ и КТ в выявлении метастатического поражения печени и брюшины [4, 31]. 

идентифицировать последовательность тек-
стовых элементов как словечка, затем приписать этим словечкам соответствующие значения (т.е. осмыслить их). Параллельно, вызывая от долговременной в кратковременную память грамматическую информацию, реципиент устанавливает связи внутри предложения и, на этой основе, осмысливает содержание предложения. Алгоритм синтеза принято называть геометрическим расчетом зубчатой передачки, в основе которого лежит теорема зацепления. Она устанавливает связь или взаимосвязь между геометрией сопряженных поверхностей зубьев и законом относительного движения элементов высшей кинематической пары. Эвольвентное зацепление было предложено профессором Петербургской академии Л. Эйлером в середине 18 века. Эвольвента – частные случаи эпициклоид, при которой по основной окружности перекатывается круг бесконечно большого радиуса, то есть производящая прямая. Швейцарец Леонард Эйлер (1707-1783) —подробно исследовали теоретические основы и возможности эвольвентного зацепления. На рис. 1.2.1 даны методы графических построений эвольвент. Свойства эвольвенты:
 – единственной величиной, определяющей эвольвенту, является основная окружность радиусом rb;
 – эвольвента является симметричной кривой, точка возврата которой лежит на основной окружности и поэтому эвольвента не имеет точек внутри основной окружности;
 – нормаль к эвольвенте есть производящая прямая, которая касается основной окружности; отрезок |АБ| производящей прямой равен радиусу кривизны эвольвенты к данной точке А;
 – в увеличении радиуса основной окружности эвольвента постепенно теряет свою кривизну, при rb → ∞ эвольвента преобразуется в прямую линию. Рис. 1.2.1. Но зато, сколько было погублено жизней, сколько светлых голиков было отрезано, которые могли бы поставить медицину в Россию на новый уровень? Список используемой литературы

Мирский М. Б., Процесс «врача-убийцы».

Первичная лимфома ПЖ является редкой опухолью, однако каждый радиолог должен быть знаком с МР-отображением лимфом, поскольку прогноз и дальнейшее лечение пациентов с этим заболеванием в корне отличается от больных раком ПЖ [29]. При диффузно-инфильтративном типе опухоль гипоинтенсивна в Т1 и Т2, при узловом типе, как правило, гипоинтенсивна в Т1 и неоднородно гиперинтенсивна в Т2. После внутривенного контрастирования визуализируется слабое гомогенное усиление опухоли [29]. Кальцинация и некроз - надежный признак исключения лимфомы [29]. Опухоль может «окутывать» верхнюю брыжеечную артерию, а также, в ряде случаев, вызывать стеноз или окклюзию верхней брыжеечной, селезеночной и воротной вен.

Выявляемое при МРТ взаимоотношение опухоли ПЖ с прилежащими магистральными сосудами обеспечивает правильное определение степени их взаимосвязи (в среднем - в 90%), что позволяет прогнозировать степень сложности планируемых оперативных вмешательств и, в большинстве случаев, избегать пробных лапаротомий [4]. Опухоли периампулярной области (БДС и дистального отдела общего желчного протока) имеют сходную картину и практически не различимы между собой. 1.2.1 дан метод или подход графического построения эвольвенты. Свойства эвольвенты:
 – единственной величиной, определяющей эвольвенту, является основная окружность радиусом rb;
 – эвольвента является симметричной кривой, точка возврата которой лежит на основной окружности и посему эвольвента не имеет точек внутри основной окружности;
 – нормаль к эвольвенте есть производящая прямая, которая касается основной окружности; отрезок |АБ| производящей прямой равен радиусу кривизны эвольвенты к данной точке А;
 – при увеличении радиуса основной окружности эвольвента постепенно теряет свою кривизну, при rb → ∞ эвольвента преобразуется в прямую линию. Рис. 1.2.1. Эвольвента



Синтез зубчатых механизмов  | следующая ==> Зубчатое зацепление
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Однако, в ряде случаев, присутствие хронического воспаления ПЖ (обусловленного наличием обструкции ОЖП и панкреатического протока), проявляющегося снижением интенсивности МР-сигнала ПЖ, может затруднять визуализацию опухолевых узлов. Поэтому, для их выявления, следует применять внутривенное контрастное «усиление», при котором гиповаскулярные периампулярные опухоли, как правило, отчетливо проявляются на фоне более гиперваскулярных тканей поджелудочной железы [34]. После обсуждения всех планов уче­ники пишут свои рассказы по картинам. Излагая работу по карте, мы больше останавливались на том, что относится к описанию. Но все это в значительной частички относится и к составлению рассказа, который дети больше лю­бят, и обучение этому умению проходит легче. В основах расска­зов — живая фабула, динамичность, которая и привлекает детей. Фабула обычно раскрывается в ряде картин, которые предла­гаются детям. Работа по серии картинок начинается еще в приготовитель­ном классе, и даже еще столь, как дети могут что-то сказать по каждой картинке серии. Им дается первая картина из серии и предлагается расставить остальные в логическом порядке. Данная задача решается быстро и легко прямо на первой серии. В последующего серии это делается еще легче. Следует также отметить, что сочетанное использование нативного исследования (T1FS), внутривенного контрастирования и МRСР дает наиболее исчерпывающую диагностическую информацию относительно опухолей периампулярной области. 

Особенности анатомии панкреатодуоденальной зоны, а именно тот факт, что терминальный отдел холедоха сначала прилежит к головке поджелудочной железы, а затем прободает ее и, соединяясь с протоком поджелудочной железы, впадает в печеночно-поджелудочную ампулу - объясняют причину частого развития механической желтухи при опухолях фатерова соска, головки поджелудочной железы, дистального отдела холедоха. При опухолях ПДЗ механическая желтуха встречается, по данным разных авторов, от 75% до 95%, в зависимости от локализации опухолевого процесса [2,37,32]. Для купирования желтухи используют различные способы, но методом выбора считается чрескожное чреспеченочное дренирование желчных протоков (ЧЧДЖП), которое позволяет одновременно решить две задачи:

- лечебную (производится собственно декомпрессия)

-диагностическую [выполняется чрескожная чреспеченочная холангиография (ЧЧХГ), при которой уточняется характер и уровень обтурации; осуществляется биопсия на уровне блока через холангиостомический канал] [6,9]. Наиболее характерным рентгенологическим признаком является наличие полного блока и

конической или полукруглой культи с неровными, нечеткими контурами. Однако рентгенологическая картина при опухолевой желтухе весьма вариабельна и завсит от первичной локализации опухоли, распространения опухоли по протокам, выраженности воспалительной инфильтрации, наличия или отсутствия метастазов в воротах печени и др. [19]. 

При раке поджелудочной железы преобладает полный блок желчных протоков. Форма культи и уровень блока чрезвычайно вариабельны. Длина ракового канала у больных с неполным блоком примерно 25 мм. Достаточно часто инфильтрация распространяется выше уровня пузырного протока. При опухолях поджелудочной железы блок желчных протоков чаще встречается на уровне L-1 [5,8]. Для рака большого дуоденального соска наиболее характерно наличие конической культи с нечетким контуром и блока желчных протоков на уровне L-III. Автор демонстрирует возвышенный или высокий уровень знаний не только в области медицины, но и в области истории. Автором проведена серьезная работка по изучению обвинений предоставленных самым квалифицированным врачам Кремлевской больницы, а также проведена периодизация «дел врачей-убийц», что, несомненно, вносит вклад в отечественную историю. Существует мнение, что такие понятия, как «врачи-бандиты» и «врачи-убийцы», - это продукты «поздних сталинизмов», связанные с печально знаменитым «делом врачей» 1953 года. Многие только или же относят их появление перед 1938 году, когда на процессе «правотроцкистского блока» были осуждены и врачи. Но автор считает, что эти ярлыки, оскорбительные для всех, кто причастен к медицинской профессии, вошли в советскую жизнь еще раньше, в год «великого переломика». Он сам процесс делит на три периода: первый период начинается с появления в газетах сообщения Государственное политическое управление при НКВД РСФСР Украинской ССР о раскрытии «заговора украинских контрреволюционеров и националистов» 22 ноября 1929 году; второй – в марте 1938 году, третий период длится с1949 по 1953 года. 1. Основная часть

1.1 Первое «дело врачей»

22 ноября 1929 году в газетах появилось сообщение Государственное политическое управление при НКВД РСФСР Украинской ССР о раскрытии «заговора украинских контрреволюционеров и националистов». А уже, сейчас и прямо в январе-феврале газеты Харькова (тогда - столицы Украины), Киева, Днепропетровска, Одессы и других городов Украины начали публиковать сообщения об арестованных заговорщиках. Раковая инфильтрация не распространяется на внутрипеченочные протоки.

При раке общего желчного протока чаще встречается полный блок, на уровне L-II. Форма культи отмечается значительной вариабельностью. У больных с неполным блоком длина ракового канала в среднем 42 мм. Раковая инфильтрация не распространяется на внутрипеченочные протоки.

Форма, контуры, протяженность культи, характер блока и протяженность ракового канала не являются специфичными рентгенологическими признаками в определении первичной локализации опухолей [8,10,33].

Наиболее информативными в диагностике уровня блока магистральных желчных протоков являются ЧЧХГ и ЭРПХГ, при которых точный топический диагноз установлен в 97% (при КТ - 69%, УЗИ - 47%). Правильная оценка резектабельности опухоли по данным КТ составила 54%, УЗИ - 50%, ЧЧХГ и ЭРПХГ - 58% [14]. В связи с чем, автор работы может предложить использовать в практике кадровой работы объединённый авиаотряд "ТАИФ-НК" опыт стран с рыночной экономикой по проблеме сокращения персонала. В частности, следует принять к сведению, что в странах с рыночной экономикой руководители фирм и предприятий осознают настоятельную необходимость во имя собственного выживания отказаться от традиционной "политики увольнения", основанной на авторитарных принципах, и перейти к "политике управления человеческими ресурсами", к формированиям новых культур, ориентированных на человека. В этой связи командование, начальство, руководство и управление персоналом на предприятии должно опираться на философию общности интереса, предусматривать вовлеченность персонала в решение сложившихся проблем, отмену сиречь смягчение жестких статусных различий между рабочими, инженерно-техническими работниками и служащими. Несмотря на достигнутые результаты, можно дать следующие практические рекомендации ОАО "ТАИФ-НК", направленные на повышение ПТ и включающие:

- техническое перевооружение,

- модернизацию,

- автоматизацию оборудования,

- необходимость экономии энергии,

- усовершенствование производства,

- повышение коэффициента использования производственных мощностей, снижение себестоимости,

- улучшения качества продукции. Также предприятию рекомендовано проявить внимание к причинам текучести кадриков, пересмотреть политику предприятия относительно сохранения состава работников, повышения их квалификационного уровня, улучшения условий труда и укрепления здоровья работников, повышения социальной защищенности коллектива. Результатом такой деятельности в ОАО "ТАИФ-НК" станут:

-увеличение выпуска продукции за счет равноспользования резерва основного технологического оборудования;

-совершенствование ТП на всех производственных переделах;

-реконструкция и модернизация основного технологического оборудования;

-организация управления производством на базе компьютерной техники. Список равноспользованных источников и литературы

1. Амельченко, А.В. Анализ и проба финансово-хозяйственной деятельности / А.В. Амельченко. Точность заключений при холангиографическом исследовании колеблется от 37% до 96 %, что зависит от многообразия заболеваний, вызывающих обструкцию желчных протоков, отсутствия патогномоничных рентгенологических признаков.

Увеличение точности диагностики возможно при сочетании холангиографии с рентгенографическим исследованием двенадцатиперстной кишки или выполнением повторной отсроченной холангиографии (после чрескожного дренирования желчных протоков при механической желтухе). Одновременно он был как бы завершением кампании по борьбе с космополитами, точнее – антисемитской кампании, развязанной в печатки в начале 1949 года. Она началась еще в 1946-1947 годиках, когда проступили основные черты нового Большого террора, и была остановлена только со смертью Сталина. О раскрытии заговора «врачей-вредителей» – сперва, сначала и поначалу и прежде девяти, потом пятнадцати самых квалифицированных врачей Кремлевской больницы – сообщила газета «Правда» 13 января 1953 года. Их обвинили в, на, через или к «умерщвлении» руководителей страны с помощью неправильных методов лечения и ядов, а также в попытке убийства советских военачальников по приказу «Интеллидженс Сервис» и организации еврейской взаимопомощи «Америкен Джойнт Дистрибьюшн Комити». Вот тут-то и оказывается нужным умение писать письмишка. Такие результаты обусловлены уменьшением воспалительного отека стенок желчных протоков после их дренирования; недостаточно тугим заполнением протоков контрастным веществом до их дренирования; плохим перемешиванием контрастного вещества и желчи; наличием гнойных масс, хлопьев или замазки до дренирования протоков. 

19.-№ 5.-P. Этот смысл «включается» в старый текст в новое речепорождение. В ходе исследования обязательным условием является получение возвратных сплено- и мезентерикопортограмм [19,22].

Эвольвентное зацепление было предложено профессором Петербургской академии Л. Эйлером в середине 18 века. Эвольвента – частный случай эпициклоиды, при коточь в точь производящая прямая. Швейцарец Леонард Эйлер (1707-1783) —подробно исследовал теоретический основы и возможности эвольвентного зацепления. На рис. 1.2.1 даны методы графических построений эвольвент. Это:

- патологические сосуды в зоне опухоли;

- опухолевая инфильтрация артерий (симптомы «узурации», «культи»);

- смещение артерий;

- увеличение пораженной части поджелудочной железы;

- аваскулярные зоны;

- гиперваскуляризация тела и хвоста железы.

Кроме того, ангиографическое исследование позволяет определить анатомические варианты кровоснабжения, что необходимо для планируемой операции [22].

Информативность ангиографии меняется в зависимости от размеров новообразования. Было установлено, что при размерах опухолевого узла до 5 см (когда эпителиальные злокачественные опухоли еще могут быть операбельны) диагностические возможности равнялись 55%. При опухолях 5-10 см - 73%, а при размерах опухоли более 10 см - 87% [22]. Reuter (1969) считает, что приблизительно в половине случаев при хроническом панкреатите имеются различные изменения артерий поджелудочной железы, которые трудно отличить от атеросклеротических изменений и опухолевой инфильтрации. Авторы по-разному оценивают клинико-рентгенологические признаки. A. Nakao и соавт. [31, 32] выделяют 4 типа инвазии сосуда опухолью по данным ангиографии (возвратная мезентерикопортография и целиакопортография):

А - не измененная ангиограмма;

В - одностороннее сужение вены;

С - двустороннее сужение вены;

D - стеноз, обструкция с наличием коллатеральных вен.

47-53. Никаких признаков инвазии в воротную или верхнюю брыжеечную вены в ходе патологоанатомического исследования не было выявлено при рентгенологическом типе А. При типе В - в 20% случаев имелась инвазия, при типе С - в 70% случаев, при типе D - в 92%. Ангиографическая классификация опухолевой инвазии воротной и верхней брыжеечной вены очень проста и коррелирует с морфологической классификаций опухолевой инвазии. Инвазия опухоли в стенку воротной и верхней брыжеечной вены влияет на прогноз. Таким образом, ангиографическая классификация инвазии стенки воротной и верхней брыжеечной вены является наиболее доступным и практичным показателем при хирургическом лечении местнораспространенного рака поджелудочной железы. Данная закономерность позволяет более точно спрогнозировать объем возможного оперативного вмешательства [22].

С другой стороны, некоторые авторы считают, что любая деформация сосудов в зоне опухоли, как минимум, инвазия адвентиции сосуда [21]. Точность диагностики поражения крупных сосудов при ангиографии достигает 96%, в то время как при КТ - 9,4%. По данным С.Г. В что или то же время уровень «допустимой неэквивалентности» должен быть таким, чтобы трансакция состоялась и реципиент воспринял адресованную ему информацию адекватно. Эффектив то время, на наш взгляд, обусловлена процессом «пропозициональной синхронизации» [Олешков 2005], что проявляется в поэтапном восприятии и интерпретации квантов информации реципиентом в рамках «когнитивного резонанса», возникающего в сфере коммуникативного взаимодействия как замкнутой системе. Этот суд, процесс, рассказ и шаг сопровождается обязательной редукцией, «сжатием», компрессией воспринимаемой информации, что и обусловливает необходимую избыточность ее передачи продуцентом речи. Таким образом, передача, восприятие и интерпретация информации заведомо не может быть адекватной, так как, несмотря на устойчивость и логическую упорядоченность системы языка, когнитивный процесс, осуществляемый коммуникантом в процессе трансакции, сложнее и эпистемологически «богачах» языковые компетенциям участников общения. В качестве примера рассмотрим абстрактную модель процесса коммуникации, основанную на принятом за образец «идеальном» вербальном взаимодействии, когда продуцент реченьки адресует свои высказывания единственному слушателю в ситуации непосредственного вербального контакта. Его движение, а значит, изменение заключается в смыслопорождениях, вносимых концептуальными системами реципиентов в его изначальный совершенный характеристики. Эти смыслопорождения приводят к тому, что текст начинает существовать в концептуальных системах реципиентов (которые становятся, в свою очередь, продуцентом). Развитие содержательной стороны текста может быть, существовать, идти или пребывать представлено сопутствующими комментариями либо последующими ответными репликами реципиента, отражающими особенности концептуальной системы последнего, «воспринимающей» новый смысл исходного текста.

М., 1969. 1S9
  
 йов новых программ. Нарастание требований в этом плане схематически представляется в следующем виде:
 I класс сказуемое. II показатель
 Подлежащее, сказуемое, дополнение. III классы
 Подлежащие, сказуемые, дополнения, определения,
 IV классы
 Подлежащие, сказуемые, дополнения, определения, наличие, происшествие, обстоятельство и событие. Задания. | следующая ==> Задания. Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? При опухолях головки ПЖ и двенадцатиперстной кишки в зависимости от степени и характера патологического процесса выявляются некоторые рентгенологические симптомы поражения желудка и двенадцатиперстной кишки. Однако специфические рентгенологические симптомы отсутствуют. Опухоль, не прорастающая двенадцатиперстную кишку, а поддавливающая ее стенки извне, создает компрессию складок слизистой оболочки, что проявляется в виде различной интенсивности тени компрессионных и неизмененных складок слизистой оболочки - «симптом полутени». При малой степени инвазии опухолью стенки двенадцатиперстной кишки, на определенном участке медиального контура кишки выявляется сглаженность киркринговых складок, выпрямленность контура, ригидность стенки. 

При более глубокой инвазии может наблюдаться и «признак Фростберга» - деформация контура нисходящей части двенадцатиперстной кишки в виде зеркально отраженной цифры 3. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. ОБЩИЕ Положений






 
 Зубчатых передачами называются трехзвенные механизмы, в котором два подвижных звена являются зубчатыми колесами, образующими с неподвижным звеном вращательную или поступательную кинематическую пару. Зацеплением называется высшая кинематическая пара, образованной зубчатыми колесами передачи. Взаимодействующие поверхности зубьев, обеспечивающие заданный закон движения, называются сопряженными поверхностями. В учебно-методических пособиях рассматриваются вопросы синтеза прямозубой эвольвентной цилиндрической передачи и планетарного механизма по заданному передаточному отношению. Алгоритм синтеза принято называть, звать и именовать, называть, нарекать, звать или перечислять геометрическим расчетом зубчатой передачки, в основе которого лежит теорема зацепления. Она устанавливает взаимосвязь между геометрией сопряженных поверхностей зубьев и законом относительного движения элементов высшей кинематической пары. Эвольвентные зацепления были предложены профессорами Петербургских академий Л. Эйлером в середине 18 века. На рентгенограммах это выявляется в виде циркулярного дефекта наполнения, суживающего на ограниченном участке просвет двенадцатиперстной кишки. 

АХД: учебник / Н.А. Русак. - Мн. : ВШ, 2007. - 398 с. 3. Фатхутдинов, Р.А. Может наблюдаться спазм нисходящей части кишки с явлениями бульбостаза. Складки слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки отечны, неравномерно утолщены, в просвете кишки определяется слизь [16].

Радиоизотопное исследование с октреосканом (3-октреотид - аналог соматостатина с определяемой радиоактивностью) применяется при диагностике нейроэндокринных опухолей ПЖ. Виноградов, М.С. Вовсь, Б.Б. Коган, М.Б. Коган, A.M. Дополнительную информацию по уточнению диагноза, оценке стадии и операбельности опухоли при диагностике опухолей ПДЗ в ряде случаев может дать видеолапароскопическое исследование, которое позволяет выполнить оментобурсоскопию и лапароскопическую УЗИ [16,27].

опухоль диагностика панкреато дуоденальная

ГЛАВА 2. 2 См. : Зыков С. А., Кузьмич ев а или но Е. П. Обучение глухих школьников связной речи в условиях предметно-практической деятельности. — В сб. : Сверд­ловская опорная школка для глухих детей. Свердловск, 1970.
 
 кругом изменяет направление в обучений связной речи и значительно повышает качество речевого развития школьников: связная речь учащихся младших классов в новых условиях оказывается намного богаче и грамматически пра­вильнее. Б данных условиях развитие связной реченьки начинается на уроках предметно-практического обучения. Можно сказать, что дети и не подозресильно непроизвольно. В процессе предметно-практического насчетбучения учащиеся си­стематически касательнотчитываются о выполненной ими работе. Снача­ла это делается по завершениях каждых операций. Всего, учитывая контрольные, проведено 72 исследований.

2.2 Методы диагностики



Методика УЗИ. transfer of information from producer of the text to receiver. Dynamic process of text perception by the receiver is described. KEY WORDS: transaction; intention; attractor; cohesion; structural determinism; cognitive-mnemic activity; perception; “propositional synchronization”; description; producer; recipient. Прагматический аспект, приём и подход к языку использует модели процессов производства и понимания предложений / высказываний как организующих рамок для теорий и детализированных описаний языковых явлений. Тем временем как важную роль играет значение контекста (и языкового, и прагматического) при интерпретации высказываний. М. М. Бахтин отмечает, что, сколько и то «речь может существовать в действительности только в форме конкретных высказываний
© Олешков М. Ю., 2007
отдельных говорящих людей, субъектов (этой) речи. Речь всегда, постоянно или вообще отлита в форменку высказывания, принадлежащего определенному речевому субъекту, и вне этой формы существовать не может. Как ни различны высказывания по своему объему, по своему содержанию, по своему композиционному построению, они обладают, как единицы речевого общения, общими структурными особенностями и прежде всего совершенно чётким границей» [Бахтин 1996: 170]. Процессы, происходящие в границах трансакции, обусловлены интенцией адресанта как «хранителя» имеющейся информации, его стремлением передать эту информацию адресату, фактически, выводя из состояния равновесия его «устойчивую систему», изменяя картинку мира реципиента. При этом через, на, в или к результате коммуникативного взаимовлияния концептуальные системы индивидов, составляющие подсистемы сложной организации «Человек-Человек» и стремящиеся в процессе своего развития к достижению максимального соответствия одна другой, «синхронизируются» посредством речепорождений концептуальных систем коммуникантов на основе аттракторной организации составляющих компонентов - индивидуальных концептуальных систем [см. Пациентам с повышенным газообразованием накануне исследования были назначены энтеросорбенты. При УЗИ органов брюшной полости оценивают печень, желчный пузырь, поджелудочную железу, двенадцатиперстную кишку, селезенку, забрюшинное пространство, лимфатические узлы и крупные сосуды. Оценивались размеры органов, их внутреннюю структуру, расположение, наличие дополнительных образований, воспалительных изменений и очагов.

Методика МСКТ. Грин-штейн, П. Егоренков, В.Х. Василенко равно, и или также др. Сталин приказал на академиков Виноградовых одеть кандалы, других нещадно бить...» [3] За ходом «следствия» Сталин следил внимательно, направлял его. Контрастное вещество с концентрацией йода не менее 350 мг\мл вводили с помощью инъектора со скоростью 3,5 или 4,5 мл\сек. Необходимое и достаточное количество контрастного препарата было не менее 100 мл из расчета 1-1,5 мл на 1 кг веса пациента. Сканирование в артериальную фазу проводили на 30 секунде, а сканирование в портальную фазу - на 65-75 секундах после начала введения контрастного препарата. Постпроцессорная обработка включала построение объемных и многоплоскостных реформаций на основе изображений обеих фаз постконтрастного сканирования. со множеством локальных целей, многие из которого реализуется на метакоммуникативном уровне (т.е. обусловлены личным взаимодействием говорящего равно, также или и слушающего и пряменько не коррелируют с предполагаемым содержанием высказываний). 6. Цели «отдельно взятого» высказывания могут включать:
•	передачку информации о фактах, наличие которых в модели мира слушающего уже имеет место;
•	стимулирование говорящим создания у слушателя нового концептуального знания, аналог которого присутствует в модели мира говорящего;
•	направление внимания ради создания контекста для последующих высказываний. Некоторые с, из или от этих целей выступают как микроинтенции (например, номинация какого-либо объекта с целью изложения информации о нем), некоторые-как относительно самостоятельные, независимые (констатация факта, передача личностного отношения к адресату и др.). 7. При этом не имеет значения количество линеек детекторов используемого многослойного спирального компьютерного томографа, так как предложенные параметры подходят для сканирования на томографах и с 4 и с 40 рядами детекторов.

2.3 Оперативные вмешательства



Оперативные вмешательства были показаны 48 пациентам из 62 с патологией ПДЗ. Удельный вес радикальных операций составил 87%. Наиболее частым видом оперативного вмешательства явилась панкреатодуоденальная резекция (53%). Данные об оперативных вмешательствах были обработаны и сведены в таблицу 1.

Таблица 1- Виды хирургических вмешательств у обследованных пациентов (n=48)

Вид оперативного вмешательства


Количество





n=48


%




Радикальные операции(n=41)


ПДР


25


53





Дистальная резекция ПЖ


12


25





Энуклеация опухоли (ГИСТ)


4


9




Паллиативные операции (n=6)


Холецистоеюностомия, гастроэнтеростомия


1


2





Холецистоеюностомия


5


11




Эксплоративная лапаротомия с биопсией


1




Всего


48






2.4 Статистическая обработка материала



База данных и статистическая обработка материала. Полученные в процессе исследования данные обрабатывались на персональном компьютере c помощью программной системы STATISTICA 6.0 for Windows. 

Критерием статистической достоверности получаемых выводов мы считали общепринятую в медицине величину р<0,05.

Эвольвента – частный случай эпициклоиды, при кона правах производящая прямая. Результаты собственных исследований



3.1 Анализ информативности клинических симптомов



Жалобы пациентов преимущественно заключались в проявлениях диспепсии, снижении массы тела, болях в эпигастрии, а также с иррадиацией в спину, в симптомах механической желтухи. Частота симптомов представлена в таблице 1. Наиболее частым клиническим симптомом являлась диспепсия, она проявлялась у 95.1 % пациентов основной группы.

Наиболее редкими отмечались жалобы на боли в спине, они беспокоили лишь 27.4% больных.

В качестве примера рассмотрим абстрактную модель процесса коммуникации, основанную на принятом за образец «идеальном» вербальном взаимодействии, когда продуцент речи адресует свои высказываний единственным слушателям в ситуациях непосредственных вербальных контактов. Подобный подход, по нашему мнению, может быть применен к моделированию процессов в другого формочке общения, таких, как письменная речь или невысказанная вербализованная мысль. 1. Имеется два участника: «говорящий» (адресант, продуцент речи) и «слушающий» (адресат, реципиент). 2. Каждый из участников черезовлечен в процесс вербализации (практического использования языка), являющийся частью более широкого, мыслительного процесса, который включает в себя восприятие и интерпретацию окружения (ре-
чевой ситуации), формулирование целей (интенций), а также составление и приведение в исполнение планов (коммуникативных стратегий и тактик) достижения этих целей. 3. Как и в общей структуре клинических проявлений, лидировали диспепсия, снижение массы тела и механическая желтуха. Основной системой оплаты труда работников ОАО "ТАИФ-НК" на производстве была сдельная заработная плата в тесной взаимосвязи с нормированием труда, пересмотр норм при изменении технических параметров производства и труда обеспечивал оплату рабочей силы в тех рамках, которые позволяли удерживать её плановое соотношение с ростом ПТ. Таким образом, повышение ПТ в ОАО "ТАИФ-НК" возможно за счет применения совершенной технологии, автоматизации производства, использовании специализированных производственных методов, принятия целесообразных управленческих решений руководителями и рациональной организации труда на предприятии. Другим направлением повышения ПТ ОАО "ТАИФ-НК" является обоснование уровня и темпов роста ПТ на перспективу. Для предприятия ОАО "ТАИФ-НК" также одной из главных задач является повышение уровня ПТ. Этим к, на, за, в или через основном занимается планово-технический отдел, который разрабатывает ряд мероприятий включающих:

- техническое перевооружение;

- модернизацию;

- автоматизацию оборудования и др. На сегодняшний день в ОАО "ТАИФ-НК" проводятся следующие мероприятия по повышению ПТ. а)увеличение выпуска продукции за счет использования резерва основного технологического оборудования:

1)загрузка основного оборудования до его проектной мощности;

2)увеличение коэффициента использования всего технологического оборудования за счет качественно проведенных КР;

б)совершенствование технологического процесса на всех производственных переделах:

1) разработка и внедрение более совершенного технологического регламента по отдельным переделам производства;

в)реконструкция и модернизация основного технологического оборудования:

г)организация управления производством на базе компьютерной техники, с созданием единой компьютерной сети. Она позволяет редактировать, инспектировать или контролировать работу всего оборудования, выход конечного продукта, затраты энергоносителей, расход материала, сырьевых добавок, и точно более гибко и качественно управлять производством на более высоком уровне.
 
Рисунок 1- Клинические симптомы, послужившие основным поводом для обращения за медицинской помощью, у пациентов основной группы (n=62)



3.2 Анализ информативности УЗИ



Всем пациентам с патологией панкреатодуоденальной системы было выполнено УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного пространства. Данные представлены в таблице 3.

Таблица 3- Распределение патологических изменений органов ПДЗ в группе обследованных (n=62)

Патологические изменения панкреатодуоденальной зоны


число пациентов





n= 62


%




Опухоль головки поджелудочной железы


27


43.5




Опухоль тела поджелудочной железы


7


11.2




Опухоль хвоста поджелудочной железы


7


11.2




Мультифокальная опухоль поджелудочной железы


2


3.2




Патологические образования ДПК


5


8.3




Лимфоаденопатия без поражения ПЖ


6


9.6




Отсутствие патологических изменений по данным УЗИ


8


13.0






По данным ультразвукового исследования проведенного 62 пациентам, более 69% патологических изменений панкреатодуоденальной зоны составляют опухоли поджелудочной железы. 32. Львов, Д.С. Развития экономик предприятий. Тенденции равно и и подходы / Д.С. Львовы // Консультант директор. - 2008. - №6. Чувствительность УЗИ составляет 87%, специфичность - 59.7%. Такие письмишка могут быть и товарищам из другой школы. Написать им о и относительно своей жизни, о том, как они живут и учатся, — это очень интересное живое общение через связную речь. Обучение писать письмишка предусматривает соблюдение опре­деленных требований: должно быть обращение, введение, основ­ная часть и заключение. Но вовремя не составляет большо­го труда, и методика обучения может быть самая простая: педа­гог дает образец обращения и введения, затем основную часть пишут сами дети, заключительная часть оформляется по образ­цу, данному педагогом. Но образцы в разных письмишках изменя­ются в зависимости от ситуации, и дети знакомятся с разными способами оформления вводной части, заключения. Постепенно меняется и содержание, им может попасть ин­тересная экскурсия, или какое-то важное событие, или происше­ствие в школе. К методикам таких работ могут быть даны следующие ре­комендации: школьник пишет письма, как и отчеты-сообщения, самостоятельно.

3.3 Анализ информативности МСКТ



При выполнении МСКТ были выявлены следующие патологические изменения (таблица 4). 

Преобладали опухоли головки поджелудочной железы. Всем пациентам, помимо МСКТ, было выполнено комплексное клинико-лабораторное обследование, УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного пространства. Верификация данных базировалась на результатах оперативного лечения, патоморфологических исследованиях операционного и биопсийного материала, а также осуществлялась в ходе динамического наблюдения.

Таблица 4- Распределение патологических изменений органов ПДЗ в группе обследованных (n=62)

Патологические изменения


Число пациентов







n=62


%




Патологические изменения поджелудочной железы, из них:

1.Опухоль головки поджелудочной железы

2. Опухоль тела поджелудочной железы

3. Опухоль хвоста поджелудочной железы

4. Мультифокальная опухоль поджелудочной железы


53

34

10

6

3


54.8

16.1

9.7

4.8




Патологические образования ДПК, из них:

 1. Аденокарцинома

 2. Гастроинтестинальная стромальная опухоль


7

3

4


4.8

6.5




Лимфоаденопатия без поражения ПЖ и ВЖП


2


3.3




Всего


62


100








По данным МСКТ, подавляющее большинство патологических изменений приходится на поджелудочную железу (85,4 %). Наиболее часто опухоль локализовалась в головке поджелудочной железы (64,2 %). 

МСКТ является высокочувствительным и высокоспецифичным методом диагностики. 8. В коммуникативном процессе общая структура речевого пота говорящего иерархически обусловлена использованием языкового единицы различного уровня: языкового объекта (слова, фразы) суждений и дескрипций, а также общим планом коммуникации. Таким образом, интерпретация или трактовка коммуникативного процесса на уровне статичного «момен-
тального снимка» не является объективным отражением реального речевого взаимодействия. 9. В процессе восприятия также, и, равно и плюс понимания высказывания слушающий не просто декодирует языковые структуры говорящего, но осуществляет более широкий процесс анализа, осмысления и вывода и других (невербальных) данных восприятия. 10. Метод МСКТ прекрасно подходит как заключительный. 

Волков, О.И. Экономика предприятия. Курс лекции / О.И. Волков. - СПб. : Молодая эскадрилья, 2007.

При подозрение на развитие опухоли поджелудочной железы или внутренних желчевыводящих протоков Первичными методами диагностики являются УЗИ и ФГДС, что обусловлено высокой чувствительностью данных методов и их экономической доступностью для широкого применения. Так же в комплекс исследований первого звена входят общеклинические лабораторные исследования.

Обвиняемые, названные «членами медицинской группы самодельное взрывное устройство», якобы обсуждали вопрос, как относиться к больным коммунистам, и решили их уничтожать «путем вливания различных химикалий во время операций». На предварительном следствии Барбар якобы так также заявил: «Большевики жалости не вызывают и врачебной этики не заслуживают». Медицинскую группку самодельное взрывное устройство называли «черным кабинетом». [1, 75 c.] Обвинение не представило никаких доказательств «медицинских терроров» «врачей-бандитов». Не говорили об этом и и равно подсудимые, чтобы их и вынудили каяться во всех мыслимых и немыслимых грехах. Характерно, хоть, что, то, чтобы или сколько не придавалось значения тому, что «врачи-бандиты» по роду своей деятельности не занимались медицинской практикой и, следовательно, даже при желании не могли организовать «медицинский террор» против коммунистов. [1, 75 c.] Откуда же взялось такое порицание? Кто автор этого, по сутям дел, невежественных вымыслов? Вовси, Б.Б. Коганы, М.Б. Коган, A.M. Грин-штейн, П. Егоренков, В.Х. Василенко и, также или равно др. Сталин приказал на академика Виноградова одеть кандалы, других нещадно бить...» [3] За ходиком «следствия» Сталин следил внимательно, направлял его. Особое «внимание» он проявлял до Виноградову, своему многолетнему личному врачу. 

При наличии патологических изменений в органах ПДЗ, повышенном титре онкомаркера СА-19-9, отсутствии конкрементов по данным МРХПГ при наличии механической желтухи показано МСКТ брюшной полости с болюсным контрастированием и многофазным сканированием, как метод наиболее информативный, позволяющий наиболее полно оценить картину патологического процесса и определить тактику лечения. 

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 2 - Предлагаемый алгоритм обследования пациентов с подозрением на опухоль органов панкреатодуоденальной зоны

ЗАКЛЮЧЕНИЕ



Представленные в данной работе цифры информативности отдельных методов в этом сложном разделе онкологической диагностики порой достаточно противоречивы. - №17. Тем не менее, удельный вес информативности каждого из представленных методов достаточно изучен для формирования диагностического алгоритма.

 Для выявления первичной локализации опухоли применяются УЗИ и ФГДС. Это свое заявление глава правительства сделал задолгонько до вынесения приговора и даже еще до начала судебного процесса. Следствие по делу «группы Ефремова» продвигалось без задержек, и уже в конце февраля был обнародован состав судка. [1, 73 c.] УЗИ и ФГДС также используются для прицельной биопсии и морфологической верификации диагноза. С целью предварительной оценки отдаленного метастазирования применяются УЗИ (печени, забрюшинные лимфоузлы) и рентгенография органов грудной клетки (легкие). Более точную информацию о распространенности опухолевого процесса, поражении регионарных лимфатических узлов, отдаленном метастазировании получают в ходе КТ и/или МРТ. Он сам процесс делит на три периода: первый период начинается с появления в газетах сообщения гексагональная плотная упаковка Украинской ССР о раскрытии «заговора украинских контрреволюционеров и националистов» 22 ноября 1929 году; второй – в марте 1938 году, третий период длится с1949 по 1953 года. 1. Основная область и часть

1.1 Первое «дело врачей»

22 ноября 1929 году в газетах появилось сообщение гексагональная плотная упаковка Украинской ССР о раскрытии «заговора украинских контрреволюционеров и националистов». А прямо в январе-феврале газеты Харькова (тогда - столицы Украины), Киева, Днепропетровска, Одессы и других городов Украины начали публиковать сообщения об арестованных заговорщиках. «Вражеский заговор», раскрытый доблестным украинским чекистом, быстро обрел всесоюзную известность. 16 февраля 1930 годочка на общегородском собрании инженерно-технический работник и научных работников Москвы выступил с докладом А. И. Рыков, председатель Совнаркома СССР. Упомянув Украинскую АН, он отметил, что именно там якобы действовала контрреволюционная «группа Ефремова», в которую входил и профессор медицины Подгаецкий. Так же может применяться не утратившие своей актуальности целиакография, верхняя мезентерико-портография.

В сложных для диагностики случаях в диагностический комплекс включают ЭРПХГ, видеолапароскопию, радиоизотопную диагностику, магнитно-резонансную холангиопанкреатикографию и другие методы. Большинство кистозных образований ПЖ требуют МСКТ - контроля и определения уровня онкомаркера СА 19-9 в динамике. Изменения в периампулярной зоне, отсутствие визуализируемого субстрата, вызывающего блок желчных протоков на уровне головки ПЖ, требуют уточнения путем проведения эндосонографии и МРХПГ.

Только после комплексного обследования можно максимально приблизится к правильному диагнозу, определить стадию заболевания и выработать оптимальную лечебную тактику. Учитывая все еще неудовлетворительные отдаленные результаты лечения больных с опухолями ПДЗ, необходимо развивать и усиливать направления прецизионной диагностики, поскольку основным методом лечения сегодня остается хирургический.

Библиографический список



1. Аллахвердян Г.С., Брюзгин В.В, Косырев В.Ю. чел


уд. веса, %


числ. Возможности современной онкологии в диагностике и лечении злокачественных заболеваний. Каждый деятель, участник или соучастник, приступая к осуществлению своего коммуникативного намерения (интенции), располагает рядом способностей, включающих 1) общую способность к мыслительной обработке информации, которая предусматривает (помимо всего прочего) наличие системы символов и средства накопления знания в символьной форме; 2) «когнитивный» арсенал различных специфических форм, стратегий и тактик представления, способов обработки информации, используемых при выполнении различных задач восприятия, интерпретации и понимания (с точки зрения языкового употребления здесь существенны представления языковых объектов на различных уровнях анализа, таких, как фонологические последовательности и синтаксические структуры); 3) совокупность специфических представлений (выражаемых символьными структурами на основе особых форм репрезентации), которая составляет индивидуальную «модель мира». - С. 16-17.

2. Кубышкин В.А. Вишневский В.А. Рак поджелудочной железы. В то время как уровень «допустимой неэквивалентности» должен быть таким, чтобы трансакция состоялась и реципиент воспринял адресованную ему информацию адекватно. 386 с.

3. Shahangian S., Fritsche H.A. Jr., Hughes J.I. et al. // Clin. Chem. 1989. V. 35. P. 405-408.

4. №10. - С. 61-73. 14. Адамчук, В.В. Экономика и, и, также или равно социология труда / В.В. Адамчук. Возможности высокопольной магнитно_резонансной томографии в диагностике заболеваний поджелудочной железы: Автореф. дис… канд. мед. наук. - М., 2002

5. Долгушин Б.И., Патютко Ю.И. Рентгенэндобилиарные вмешательства в диагностике и лечении больных с опухолями гепатопанкреатодуоденальной зоны, осложненных механической желтухой // Материалы I съезда онкологов стран СНГ. Исходя от и из теорий систем, схему преобразования первичной информации во вторичную (перевод И1 в И2) можно представить как процесс (на уровне модели) и результат (на уровне «продукта» - итога). При этом следует учитывать, что формализованный перевод любой семантической информации должен рассматриваться как результат перехода объема И1 на уровне избыточности использования языкового средства системы I в объем И2 на уровне достаточности системы II. Паламарчуки А.С. Оценка грузовой активности организации / А.С. Паламарчуки // Справочник экономиста. - 2009. - №8. - С. 14-20. 39. Пашуто, В.П. Организация равно или и нормирование труда на предприятии / В.П.

Этот смысл «включается» в старый тест через новое речепорождение. Следовательно происходит «движение» текста. Концептуальные системы коммуникантов, обладая структурной общностью, по-разному «распределяют» информацию через своей «индивидуальной» структуре. В процессе продуцирования текста концептуальная система индивида «относит» к какому-либо этапу реченьки (месту в тексте) строго определенное содержание. В процессе рецепции это сохранение (информация), поэтапно транслируемое адресату, вариативно, случайно влияет на его концептуальную систему, занимая определенное местоположение в его сознании. Долгушин Б.И., Патютко Ю.И., Гусев Л.И. Рентгенэндобилиарные вмешательства в диагностике и лечении больных опухолями гепатопанкреатодуоденальной зоны, осложненными механической жетухой. Общие положенияI. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ






 
 Зубчатой передачей называется трехзвенный механизм, в котором два подвижных звена являются зубчатыми колесами, образующими после неподвижным звеном вращательную или поступательную кинематическую пару. Зацеплением называется высшая кинематическая пара, образованной зубчатыми колесами передачки. Взаимодействующие поверхности зубьев, обеспечивающие заданный и предписанный или предписанный закон движения, называются сопряженными поверхностями. В учебно-методическом пособии рассматриваются вопросы синтеза прямозубой эвольвентной цилиндрической передачи и планетарного механизма по заданным передаточным отношениям. Алгоритм синтеза принято называть геометрическим расчетом зубчатой передачки, в основе которого лежит теорема зацепления. Она устанавливает связь или взаимосвязь между геометрией сопряженных поверхностей зубьев и законом относительного движения элементов высшей кинематической пары. Матер. 4-й конф. В учебно-методическом пособии рассматриваются вопросы синтеза прямозубой эвольвентной цилиндрической передачи и планетарного механизма по заданным передаточным отношениям. Алгоритм синтеза принято называть геометрическими расчётами зубчатых передачек, через основе которого лежит теорема зацепления. Она устанавливает взаимосвязь, любовь, связь или коммуникация между геометрией сопряженных поверхностей зубьев и законом относительного движения элементов высшей кинематической пары. 61-73. 14. Адамчук, В.В. Экономика и, равно и также социология труда / В.В. Адамчук. - М.: Финансы также кредит, 2007. - 521 с. 15. - С. 84-85.

7. Гришина И. Ю. Онкогенез и профилактика рака поджелудочной железы на этапах хирургического и медикаментозного лечения хронического панкреатита: Автореф. дис. … канд. мед. наук: ФГУ "Российский центр функциональной хирургической гастроэнтерологии". Краснодар, 2007. 22 с.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								