Ефрем II



Католикос-Патриарх Ефрем II (в миру Григорий Шиоевич Сидамонидзе, ; 19 октября 1896, село Доэси (ныне — Каспский район, Грузия) — 7 апреля 1972, Тбилиси) — епископ Грузинской православной церкви, Католикос-Патриарх всея Грузии.

Биография

Родился в 1896 году в семье сельского псаломщика Шио Григорьевича Сидамонидзе. Грамоте начал обучаться дома.

В возрасте 15 лет убежал из дома и пришёл к настоятелю Кватахевского монастыря с просьбой принять его послушником. Настоятель принял, но потихоньку выяснил откуда мальчик родом и вызвал отца. В итоге настоятель сказал Григорию: «Рано тебе еще в монахи. Сперва надо много учиться, чтобы принести Родине много пользы»

В 1912 году по первому разряду окончил Горийское духовное училище и в том же году по рекомендации из духовного училища поступил в Тбилисскую духовную семинарию, которую окончил в 1918 году также по первому разряду.

В 1919 г. поступил на исторический факультет Тбилисского государственного университета, который окончил в 1923 году Будучи студентом, в 1921—1922 г. преподавал грузинскую словесность в реальном училище.

They believed in using all the resources of the land. They stayed on the same piece of land until the land was no longer fertile. In other words they drained it dry. This practice of draining the land dry made the recuperation process of the land longer and harder. On occasions some land never regained the richness it once held. This made Southern Indians lives` more complicated, no longer allowed to live in the old traditional ways. By this time the Indians saw resources dwindling. By this time the colonists had been introduced to the marketing of animal furs to their motherland. As the fur market increased, the population of animals decreased which meant less food for the Northern Indians who hunted.

17 января 1922 года Католикосом-Патриархом Амвросием рукоположён в иеродиакона. 25 (или 19) марта того же года епископом Урбнисским Христофором (Цицкишвили) рукоположён в сан иерея и назначен священником в патриаршую Крестовую церковь, а также личным секретарём Католикоса-Патриарха.

С 4 июля 1923 по 7 мая 1924 года — патриарший наместник в Шио-Мгвимском монастыре около Мцхета.

С 13 июля 1923 по 27 января 1924 года временно исполнял службу в Квашеетской Георгиевской церкви Тбилиси.

27 января 1924 года возведён в сан игумена и назначен благочинным в Карталинском и Кахетинском монастырях с резиденцией в Тбилиси.

Они обладают рядом преимуществ до и по сравнению с асинхронными двигателями, особенно при большой мощности и низкой частоте вращения, так как могут работать с соs φ=1 или с опережающим током, улучшая в последнем случае соs φ=1 всей электроустановки. Наряду с, от, после или на синхронными двигателями применяются также синхронные компенсаторы. Они представляют собой синхронные двигатели, работающие вхолостую (без нагрузки на валику) и позволяющие в широких пределах изменять потребляемый ими реактивный ручеёк. Последнее достигается, как будет показано, путем изменений токов возбуждений синхронных компенсаторов, которые в большинстве случаев работают, потребляя опережающий реактивный ток, т.е. как конденсаторы. Кроме того, преподавал Церковный устав и Закон Божий в Пастырской школе при Синоде.

Общий положенияI. Общие ПОЛОЖЕНИЯI.

25 марта 1927 года хиротонисан католикосом-патриархом Христофором III во епископа и назначен управляющим Сухумской епархией.

19 сентября 1927 года назначен управляющим Алавердской епархией с резиденцией в Телави.

С 26 марта по 2 октября 1928 года возглавлял Бодбийскую епархию в городе Сигнахи.

С 29 января 1929 года — настоятель Варваринской церкви на кафедре Бодбели Навтлуги-Тбилиси. 24 октября 1930 года Синодом ему поручена и Урбнисская епархия в г. Тбилиси.

8 декабря 1937 года по приговору «тройки» НКВД осуждён на 10 лет лагерей по ст. Уровень образования муниципальных служащих достаточно высок: 72% окончили вуз, из них 20% - получили второе высшее образование, 12% - имеют незаконченное высшее образование, 16% - среднее специальное образование. Наибольшую часть между опрошенных представляют специалисты с высшим экономическим образованием - 30%. Кроме того значительна доля и часть специалистов гуманитарного (26%) и медико-биологического профиля (25%). Невелика доля специалистов с юридическим (10%) равно инженерным образованием (9%). На спрос, запрос, вопросительный знак и вопрос о том, что дает человеку высшее образование (нужно было выбрать не более трех вариантов ответа), 56% респондентов отметили хорошую профессию, 32% - диплом, дающий определенный статус, 12% - высокий уровень культуры. Итак, большинство кадрового состава имеет высшая школа по профилю, не соответствующему деятельности, которой они в настоящий момент занимаются. 10, досрочно освобожден 6 мая 1944 года.

и доп. М.: Машиностроение, 1986. Т.1. 655 с.

В 1945 году возведен католикосом-патриархом Каллистратом в сан митрополита.

С 27 сентября 1952 года — управляющий Чкондидской епархией.

8 сентября 1953 году Чкондидская епархия объединена с Батуми-Шемокмедской епархией, и митрополит Ефрем возглавил объединенную епархию.

10 января 1960 года, после смерти Католикоса-Патриарха Мелхиседека III, стал местоблюстителем патриаршего престола.

20 февраля 1960 года 10-м собором Грузинской православной церкви избран Католикосом-Патриархом. Церемония интронизации состоялась 21 февраля 1960 года в Мцхетском соборе Светицховели.

В период его патриаршества в 1963 году в Мцхети были открыты пастырские курсы, в 1969 году реорганизованные в духовную семинарию, издан Новый Завет на грузинском языке, полный молитвослов, иллюстрированный изображениями грузинских святых.

Скончался 7 апреля 1972 года в Тбилиси.

Церковные награды

Орден Апостолов Петра и Павла — от патриарха Антиохийского Александра III.

Драгоценная панагия и бриллиантовый крест для клобука — от патриарха Московского и всея Руси Алексия I.

Панагия редкой работы из перламутра — от католикоса-патриарха Грузии Каллистрата.

Наперсный золотой крест с алмазными украшениями — от католикоса-патриарха Грузии Мелхиседека III.

Образ Румынской Божией Матери чеканной работы — от патриарха Румынского Юстиниана.

Архивные источники

ГА РФ. Ф. Р-6991. That also contributed to the decrease of certain animal populations. As Indians traded with colonists` more and more Natives began to interact with New Englanders. This may have seemed good at the time, but in the long run this relationship greatly affected the Indian population. As more and more colonists immigrated to New England more of them began to bring their domestic animals to the new country. In doing this they wanted to create a replica of the motherland in New England; This had big affects in the ecosystem. It was at this point that death among natives began to increase. Due to exposure to foreign animals natives began to get sicknesses of the mother country. 7. Д. 44.

Примечания

Ссылки

