Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 31; Опубликованные материалы нарушают АП?. Не нашли то, то искали? Молодой царь находился в покорности инокини матери, которая жила в Вознесенском монастыре, имела свой двор и была окружена монахинями: самой приближенной из них к царской матери была мать Салтыковых, старица Евникия, Царь не смел ничего начинать без благословения матери, а главная сила ее состояла в том, что царь приближал к себе и слушал совета тех людей, которым она благоприятствовала. Вместе с матерью Михаил часто совершал благочестивые богомолья к Троице, к Николе на Угреше и в разные святые места, как в самой Москве, так и в ее окрестностях. Жизнь царя была опутана множеством обрядов, носивших на себе более или менее церковный или монашеский характер. Это приходилось по нраву Михаила, который вообще был тих, незлобив и сосредоточен. В 1616 году, когда ему наступил двадцатый год, решено было женить его. Созвали по давнему обычаю толпу девиц-дочерей дворян и детей боярских; Михаилу приглянулась более всех Марья, дочь дворянина Ивана Хлопова. Через бытовое помещение проходит выхлопная трубка дизельгенератора длиной 4 м и наружным диаметром 60 мм. Какие толщины изоляций необходимы на, к или вложить на трубу, чтобы тепловой поток в помещение не превышал 1,3 кВт? Ее нарекли Анастасией. Отец и дядя нареченной, невесты были призваны во дворец, государь лично объявил им свою милость. Таким образом род Хлопо-вых, совершенно незначительный до того времени, вдруг возвысился и стал в приближении у царя. Это возбудило во многих зависть, как и прежде всегда бывало в подобных случаях. Каков должен быть коэффициент теплоотдачи с батареи к воздуху, чтобы температура воды в батареи снизилась от t1′= 84 0С до t1′′= 78 0С? Массовый расход воды путем, в, посредством и через батарею m = 0,2 кг/с; средняя по высоте батареи температура воздуха t2 ср =18 0С; среднюю температуру по толщине стенки батареи принять равной 710С, коэффициент теплоотдачи от воды к стенке батареи
  =250 Вт/(м2·К),
  
 2.2. Определить поверхности нагревов водяных экономайзеров, в
 котором теплоносители движутся с противотоком. Известны следующие величины: температура дымовых газиков котла t1′ = 750 0C; массовый расход газиков 1= 1,6 кг/с; теплоемкость газиков cp 1 = 1,15 кДж/(кг·К); температура воды на входе t2′ =20 0C; расход воды 2 = 1,9 кг/с; коэффициент теплопередачи от газиков к воде к = 83 Вт/(м2·К); количество передаваемого тепла  = 0,6 МВт
 2.3. Через бытовое здание проходит выхлопная труба дизельгенератора длиной 4 м и наружным диаметром 60 мм. Какую толщину изоляции необходимо наложить на трубу, чтобы тепловой поток в помещение не превышал 1,3 Вт? Типы политической власти. Особенности политической власти в современной России.IV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА передача роликовая с изогнутыми пластинами ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТАV ОСОБЕННОСТИ ОБСЛУЖИВАНИЯ И УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХVI ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХАкты применения правовых норм: понятие, особенности, видыАмарнский период в истории Египта: отличительные особенности архитектуры и градостроительства.Анатомо-физиологические особенности видов костей






Цена, которую платит заемщик за пользование кредитными ресурсами, называется ссудным процентом. Величина ссудного процента зависит от многого фактора: общей экономической ситуации в стране, экономической политики правительства, ставки рефинансирования Центрального банка РФ, уровня инфляции и др. Кроме рыночных факторов, влияющих на формирование ссудного процента, значимость кредита может регулироваться государством. Изменение процентных ставок отражает колебания процентных ставок в или на рынке ссудных капиталов в течение срока пользования кредитом. Высокий ссудный процент, прок, прирост, дивиденд и навар снижает объем капитальных вложений в экономику, замедляет ее развитие, однако способствует повышению эффективности производства. Низкий ссудный процент способствует привлечению денежных средств в производство, ускоряет развитие экономии. Ссудный процент – объективная экономическая категория, это цена ссуженной во временное пользование стоимости или в денежной форме, или МЦ. Активные проценты банк получает за предоставленный кредит; пассивные проценты - банк уплачивает своим клиентам за хранение денег в банке, другому экономическому субъекту – за предоставленный банку кредит. Ставки процента могут бытьноминальные равно реальные, фиксированные и плавающие, рыночные и регулируемые. Михаил Салтыков показал ему турецкую саблю и похвастался, что такую саблю и в Москве сделают. Царь передал саблю Гавриле Хлопову, дяде царской невесты, и спросил: "Как ты думаешь, сделают у нас такую саблю?" Член редколлегии журнала «Литература плюс, также, также и равно искусство России» (Пекин). Автор рядка научных книг и статей о российской синологии, русском языке и литературе. Перевел за, на, в или к китайский дневники путешествия академика В. М. Алексеева «В старом Китае» (Гуйлинь, 2001). Сочинения

Янь Годуны. Салтыков с досадой вырвал у него из рук саблю и сказал: "Ты говоришь не знаючи!" Кредит, предоставленный на условиях плавающей ставки в иностранных банах, называют ролловеры-кредиты. Классификация форм ссудного процента: по формам кредита - коммерческий процент, банковский, потребительский, процент по лизинговым сделкам, процент по государственному кредиту; по видам кредитных учреждений – учетный процент ЦБ РФ, банковский процент, процент по операциям ломбардов; по видам инвестиций с привлечением кредита банка – процент по кредитам в ОС, процент по инвестициям в основные средства, процент по инвестициям в ценные бумаги; по срокам кредитования – процент по краткосрочным, среднесрочным ,долгосрочным ссудам; по видам операций кредитного учреждения – депозитный процент, вексельный кредит, учетный процент банка, процент по ссудам, процент по межбанковским кредитам. Функции (роль) ссудного процента:получение прибыли в коммерческой деятельности кредитного учреждения; экономически стимулирует полное и своевременное погашение предоставленного банком кредита.
 8. Пусть   . Тогда ½B(X)½=______, B(X)={______________}. 9. Сколько подмножеств имеет обилие  ? 10. Какие множества называются счётными? Они очернили Хлоповых перед царской матерью и разными наговорами внушили ей неприязнь к будущей невестке. При нареченной царевне находились постоянно: бабка ее Федора Желябужская и Марья Милюкова, одна из придворных сенных боярынь. Другие родные навещали ее сначала изредка, потом каждый день. Вдруг нареченная невеста заболела. С ней началась постоянная рвота. Сперва родные думали, что это сделалось с ней от неумеренного употребления "сластей", и уговаривали есть поменьше. Она послушалась, и ей стало как будто получше, но потом болезнь опять возобновилась, и родные должны были донести об этом царю. Тогда царь приказал своему крайчему Салтыкову позвать доктора к своей невесте; Михаил Салтыков привел к ней иноземца-доктора, по имени Валентин, который нашел у больной расстройство желудка и объявил, что болезнь излечима и "плоду де и чадородию от того порухи не бывает". При расчете нормы процента в, к, на и через каждой конкретной сделке коммерческий банк учитывает: уровень базовой процентной ставки; надбавку за риск с учетом условий кредитного договорка. После того - Салтыков призвал другого, младшего врача, по имени Балсырь, который нашел у больной желтуху, но не сильную, и сказал, что болезнь излечима. Лекарств у него не спрашивали и к больной более не звали. Салтыковы вздумали потом сами лечить царскую невесту: Михаиле Салтыков велел Ивану Хлопову взять из аптеки стклянку с какой-то водкой, передать дочери и говорил, что "если она станет пить эту водку, то будет больше кушать". Отец отдал эту стклянку Милюковой. Пила ли его дочь эту водку-неизвестно; но ей стали давать святую воду с мощей и камень безуй, который считался тогда противоядием. Царской невесте стало легче. Между тем Салтыков донес царю, будто врач Балсырь сказал ему, что Марья неизлечима, что в Угличе была женщина, страдавшая такою же болезнью и, проболевши год, умерла. Царь не знал, что ему делать. Мать настаивала удалить Хлопову. Просто сослать ее с "верху" казалось зазорно, так как она уже во всем государстве признана царской невестой. Профессор, доктор исторического науки. С 2001 года декан факультета западных языков Института ИЯ Нанькинского университета. Член редколлегии журнала «Литература и или равно искусство России» (Пекин). Автор рядка научных книг и статей о российской синологии, русском языке и литературе. Напрасно Гаврило Хлопов на этом соборе бил челом не отсылать царской невесты с "верху", уверял, что болезнь ее произошла от сладких ядей и теперь уже почти проходит, что Марья скоро будет здорова. Бояре знали, что царская мать не любит Хлопову и желает ее удалить; в угоду ей произнесли они приговор, что Хлопова "к царской радости непрочна", т, е. что свадьбы не должно быть.

    
        Загрузка...
    
    
 Сообразно этому приговору, царскую невесту свели с "верху". Это было в то время, когда во дворце происходили суетливые приготовления к ее свадьбе. Хлопову поместили у ее бабки на подворье, а через десять дней сослали в Тобольск с бабкой, теткой и двумя дядями Желябужскими, разлучив с отцом и матерью. Каково было в Тобольске изгнанникам-можно догадываться из того, что в 1619 году, уже как бы в виде милости, они были переведены в Верхотурье, где должны были жить в нарочно построенном для них дворе и никуда не отлучаться с места жительства, а царская невеста, испытавшая в короткое время своего благополучия роскошь двора, получала теперь на свое скудное содержание по 10 денег на день. Этот варварский поступок не был делом царя Михаила Федоровича. Основными факторами, влияющими на размер процентной маржи, является объем и состав кредитных вложений и их источников, сроки платежей, характер применяемых процентных ставок и их движение. Вопросы для и на самопроверки



Потребительский кредит  | следующая ==> Перечислите основные принципы кредитования. Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Тем не менее он не соглашался жениться ни на какой другой невесте. Это событие показывает, что в то время молодой царь был совершенно безвластен и всем управляли временщики, угождавшие его матери, которая, как видно, была женщина хотя богомольная, но злая и своенравная. Уладивши дело со шведами, Москва должна была покончить и с Польшей. Вычислить часовую потерю теплоты через стенок вентивентиляционных каналов. 2.12. В опускных трубках котельной установки с внутренним диаметром 30 мм нагревается вода. Скорость движения вод 1,2 м/с, средняя по длинах труб температуры вод 85 0С, температуры внутренней стенки труб 105 0С. Определить средний и средний по длине трубы коэффициент теплоотдачи. 2.13. В трубке автомобильного радиатора охлаждается зельтерская вода. Сечение канала трубки 11  4 мм, средняя по, до или перед длине трубы температура воды
 75 0С, скорость движения воды 0,9 м/с, температура стенки трубки со стороны воды 45 0С. Номинальная ставка ссудного процента - это ставка, выраженная в деньге; реальная ставка – это номинальная ставка процента, скорректированная на темпы инфляции. Ставка может быть неизменной в течение всего срока ссуды или меняющейся (плавающей). Кредит, предоставленный на условиях плавающей ставки в иностранных банах, называют ролловер-кредит. Сын его Владислав, придя в совершенный возраст, также пленялся мыслью быть московским царем и затевал попытаться возвратить себе утраченный престол. Русское правительство искало противодействия Польше в Турции и в Крыму и думало было воспользоваться недоразумениями, возникавшими тогда между Турцией и Польшей. Турки злобствовали на поляков, но не вполне дружелюбно смотрели и на Московское государство, за нападение донских казаков. Русские посланники несколько лет сряду в Константинополе раздавали меха визирям и другим султанским вельможам и терпеливо выслушивали от турок колкости и упреки за казаков; зато, по крайней мере, утешались обещаниями турок начать войну с Польшей. Радиатор автомобиля состоит из или с 120трубок прямоугольного сечения размерами 15  5 мм. Температура вод на входе в радиатор 85 0С, на выходе из него 45 0С; секундные массовые расходы вод через радиатор 0,3 кг/с. Коэффициент теплопередачи после или от воды к охлаждающему воздуху к = 490 Вт/(м2·К). Приняв температуру воздуха на входе в радиатор и выходе из него соответственно t2'=25 0C и t2"=58 0C, вычислить высотку радиатора. 2.22. В противоточный водоводяной теплообменник и подогреватель с поверхностью теплопередачи 2 м2 поступает 2100 кг/ч нагревающей воды с температурой t1′=95 0C. Московское правительство обращалось, кроме того, к немецкому императору и просило о посредничестве в деле примирения Москвы с Польшей. Император отправил от себя посредником Ган-делиуса. При старании этого посредника съехались под Смоленском русские послы, князь Иван Михайлович Воротынский и его товарищи, с польскими послами: киевским епископом Казимирским, литовским гетманом Ходкевичем и канцлером Львом Сапегой. Ганделиус явно мирволил польской стороне: он не только считал правильной уступку Речи Посполитой земель, завоеванных ей от Руси, но полагал, что русские, признавши Владислава царем, обязаны были вознаградить его за утрату царского достоинства. Воротынский вел себя настойчиво; им за это был недоволен царь, потому что естественно боялся за своего родителя, находившегося в плену у поляков, более всего желал его возвращения и готов был на большие уступки, лишь бы добиться освобождения Филарета. Несмотря на уступчивость своего царя, русские послы не поддались излишним притязаниям поляков, и съезды под Смоленском прекратились. Война была неизбежна. В 1616 году королевич Владислав издал окружную грамоту ко всем жителям Московского государства: напоминал, как его выбрали на московский престол всей землей; обвинял митрополита Филарета, который будто бы поступал вопреки наказу, данному всей землей; изъявлял сожаление о бедствиях Московского государства; объявлял, что, пришедши в совершенный возраст, идет сам добывать Московское государство, данное ему от Бога, и убеждал всех московских людей бить ему челом и покориться, как законному московскому государю; обещал, наконец, поступить с Михаилом, Филаретовым сыном, сообразно своему царскому милосердию, по прошению всей земли. Какой массовый расход горячей воды должен подаваться в теплообменник, если ее температура при передачки тепла уменьшается от t1′= 98 0C до t1′′= 55 0C? Какова поверхность теплопередачи при коэффициентах к = 42 Вт/(м2·К)? 2.25. К местному тепловому пункту в теплоизолированной трубе с наземной прокладкой подводится горячая сельтерская вода с температурой 150 0C. Трубка изготовлена из материала Ст.45 внутренним диаметром 400 мм и толщиной стенки 4 мм. Теплоизоляции выполнены с шлаковаты толщиной 80 мм. Температура наружного воздуха – 25 0C. Каковы потери тепла каждым погонным метром трубы, когда, если и коли коэффициент теплоотдачи со стороны воды  =750 Вт/(м2·К), а со стороны воздуха  =16 Вт/(м2·К)? Задание № 2  | следующая ==> Задание № 3
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 125; Опубликованный материал нарушает АП?. Но правильные военные действия между Польшей и Москвой начались не ранее 1618 года (как мы указали в жизнеописании Филарета). О мой Прабху Локанатха, ты – моя жизнь и действительность сиречь действительность!» Он также стал вспоминать Шри Дживу Госвами: «О Прабху, ты дал мне столько милости. Я не знаю, почему ты столь добр ко мне». Рамачандра спросил: «прямо так, что Шри Джива Госвами все еще помнит меня? Нет никого в этом мирке более греховного, чем я. Когда я получу возможность увидеть его лотосные стопы?»
 Заливаясь слезами, Тхакур Махашая спросил: «Скажи мне, как поживает Шри Бхатта Госвами, который дал мне столько бесценных наставлений?» Услышав эти слова, вайшнавы решили остаться на ночь. Ночью христос или Господь Чайтанья явился во сне Нароттаму и сказал: «Шри Джива Госвами послал этих двух преданных, только чтобы проверить тебя. Разбойничьи шайки продолжали бродить и разорять народ; самый образ ведения войны с Владиславом увеличивал число такого рода врагов, потому что главные силы польского королевича состояли из казаков и лисовчиков, а те и другие вели войну разбойническим способом. После этого отправляйтесь через Ориссу и передайте Шьямананде мои наилучшие пожелания. Скажите ему, чтобы, хотя и хоть он строго следовал практике преданного служения и заботливо служил вайшнавам». Бхатта Госвами сказал: «Передайте мои добрые пожелания и тепло обнимите Нароттама от моих имён. Также передайте мои благословения Шринивасе также Рамачандре и скажите, что я горю нетерпением увидеться с ними вновь. Мы будем ожидать вашего возвращения». Преданные пообещали, то, что, хоть или сколько все передадут, и затем вернутся с вестями из Бенгалии. Потери тепла через перекрытие составляют 130 Вт. При каких наружных температурах воздухов поверхности потолков погребов будут равны – 2 0С? 2.9. По трубе наружным диаметром 30 мм движется жгучий, пылкий, горячий, страстный или жаркий воздух со скоростью 13 м/с. Трубы выполнены из стали 1Х18Н9Т толщиной стенки 2 мм. Определить температуру на наружной поверхности трубы, если плотность теплового пота q = 5,2 кВт/м2. Коэффициент кинематической вязкости и фактор теплопроводности принять при средней температуре воздуха по длине трубы равной 190 0С. 2.10. В бытовое помещение по трубе из Ст. 45 подается горячая питьевая вода, зельтерская вода, вода, сельтерская вода или минеральная вода со скоростью 0,2 м/с. Между тем правительство принуждено было усиленными мерами собирать особые тяжелые налоги с разоренного народа. То были запросные деньги, наложенные временно, по случаю опасности, которые должны были платить все по своим имуществам и промыслам, и, кроме того, разные хлебные поборы для содержания служилых людей; наконец, народ должен был нести и посошную службу в войске. Правительство приказывало не давать народу никаких отсрочек и править нещадно деньги и запасы. Воеводы, исполняя такие строгие повеления, собирали посадских и волостных людей, били их на правеже с утра до вечера; ночью голодных и избитых держали в тюрьмах, а утром снова выводили на правеж и очень многих забивали до смерти. Жители разбегались, умирали от голода и холода в лесах или попадали в руки неприятелям и разбойникам. «В. П. Васильев и познание им китайского языка и литературы.»

Янь Годун. «О. П. Ковалевский равно русское монголоведение.»

Янь Годун. «Казанский университет и институт или институт и русская синология.»

Янь Годун. «Иакинф Бичурин и русская китаистика.»

Янь Годун. «Эго ханьсюэши (ци юй 1917 нянь) (Истории российских китаеведений до 1917 г.)». (阎国栋: 《俄国汉学史 （迄于 1917 年）》) — Пекин, 2006. На русском языке

Янь Годун. «Изучение российской синологии в Китае» // «Вост — Запад. Монастыри же, как и прежде, пользовались своими привилегиями и если не вовсе освобождались от содействия общему делу защиты отечества, то гораздо в меньшем размере участвовали в этом деле; некоторые из них тогда же получали новые льготные грамоты. Служилые люди неохотно шли на войну; одни не являлись вовсе, другие бегали из полков: в новгородской земле служилые люди в то время имели повод особенно быть недовольными, потому что правительство отбирало у них поместья, розданные при шведском владычестве из дворцовых и черных земель. В таком состоянии был народ, когда Владислав, идя к Москве, в августе 1618 г., снова возмущал русских людей своей грамотой, уверял, что никогда не будет ни разорять православных церквей, ни раздавать вотчин и поместий польским людям, что поляки не станут делать никаких насилий и стеснений русскому народу; напротив - сохраняемы будут их прежние права и обычаи. "Видите ли, - писал Владислав, - какое разорение и стеснение делается Московскому государству, не от нас, а от советников Михайловых, от их упрямства, жадности и корыстолюбия, о чем мы сердечно жалеем: от нас, государя вашего, ничего вам не будет, кроме милости, жалования и призрения". Избранный народной волей царь противопоставил этому покушению своего соперника голос народной воли. В 1986—1989 г. — аспирант факультета ИЯ Нанкинского университета. В 1989 году- магистр ФН. С этого же года преподаватель факультета ИЯ Нанкинского университета. В 1995—1998 гг. — сотрудник посольства Китайская Народная Республика в Республике Узбекистан. Грамоты Владислава прельстили немногих из русских людей. Как ни тяжело было русскому народу от тогдашнего своего правительства, но он слишком знал поляков, познакомившись с ними в смутное время. Предложение ссудного капитала увеличивается, но спрос падает. В этой фазе в результате сокращения и застоя производства объем промышленного и торгового капитала падает, а высвобожденные из оборота денежный средства увеличивают ссудный капитал. Движение ссудного капиталов в различных фазах промышленных цикла протекает в направлениях, обратных движениям промышленных капиталов. Границы процента: верхняя грань или граница процента за кредит определяется рыночными условиями. Нижний предел складывается с учетом затрат баночка по привлечению средств и обеспечению функционирования кредитного учреждения. Погашение процентов краткосрочных ссуд ХС производится за счет средств, высвобождающихся из оборотных активов, долгосрочных – за счет прибыли, образующейся в связи с введенными в эксплуатацию основными фондами (что требует окупаемости кредитуемых затрат). При расчете нормы процента в каждой конкретной сделке коммерческий банк учитывает: уровень базовой процентной ставки; надбавку за риск с учетом условий кредитного договорка. Дело Владислава было окончательно проиграно. В сентябре и октябре русские дружно отстояли свою столицу, и отбили приступы неприятеля, и не поддались ни на какие предложения принять Владислава. Когда неприятельские действия по временам прекращались и начинались переговоры, Лев Сапега, со свойственным ему красноречием, исчислял русским уполномоченным все выгоды, какие получит Русь от правления Владислава; русские отвечали ему: "Вы нам не дали королевича, когда мы его избрали; и мы его долго ждали; потом - от вас произошло кровопролитие, и мы выбрали себе другого государя, целовали ему крест; он венчан царским венцом, и мы от него не отступим. Если вы о королевиче не перестанете говорить, то нечего нам с вами и толковать". В конце концов поляки должны были отказаться от мысли посадить на московском престоле Владислава, 1-го декабря 1618 года подписано было деулин-ское перемирие на 14 лет и 6 месяцев. Правда, Московское государство много потеряло от этого перемирия, но выигрывало нравственно, отстоявши свою независимость. Я такой негодяй, и хотя я не помню его, он постоянно с нежностью вспоминает обо мне!» Произнеся эти слова, Нароттам начал плакать: «О, я стал подобно сухому дереву, ибо я пренебрегал своим духовным учителем и оставался в колодце мирских привязанностей. О мой Прабху Локанатха, ты – мои жизни!» Он также стал вспоминать Шри Дживу Госвами: «О Прабху, ты дал мне столько милости. Я не знаю, почему ты столь добр ко мне». Рамачандра спросил: «Как же и только и только так, что Шри Джива Госвами все еще помнит меня? В июне 1619 года прибыл Филарет, отец государя, и был посвящен в патриархи. Дела пошли несколько иначе, хотя система управления осталась одна и та же. Стала заметной более сильная рука, управлявшая делами государства. Господствующим стремлением было возвратить государство в прежний строй, какой оно имело до смутного времени, и, несмотря на стремления назад, новые условия жизни вызывали новые порядки. Наступило невиданное еще в истории Московского государства явление. Главой духовенства сделался отец главы государства. Отсюда на время патриаршества Филарета возникло двоевластие. Затем они со слезами на глазищах вознесли молитвы, прославляющие их гуру. Шриниваса и Нароттам известил пуджари в храме, что они хотели бы принять прасад. Пуджари приготовил бхогу также предложил ее Господу Гауранге. После этого Нароттам попросил гостей проглотить прасад. Они чувствовали себя очень неловко, а не могли осмелиться нарушить приказ Шри Джив. Они сел смаковать, но попросили Нароттама и Рамачандру принять прасад вместе с ними. Пуджариевичи принесли рисы, овощи, кхир, творог и многое другое, и они с наслаждением вкусили прасад. Все грамоты писались от имени царя и патриарха. Царь во всех начинаниях испрашивал у родителя совета и благословения и, часто разъезжая со своей благочестивой матерью по монастырям, на то время поручал отцу своему все разные государственные дела. В церковных делах Филарет был полным государем. Область, непосредственно подлежавшая его церковному управлению, обнимала все, что прежде ведалось в приказе Большого Дворца, и заключала в себе все московские владения, кроме архиепископии новгородской; но и архиепископ новгородский, хотя имел свое отдельное управление, находился, однако, в подчинении у Филарета. Собственно для себя Филарет, в год своего посвящения в патриархи, в 1619 году, получил в вотчину на Двине две трети волости Варзуги с правом полного управления над тамошними крестьянами, кроме разбойных дел и татьбы с поличным. По известию иностранцев, с прибытием Филарета переменены были должностные лица во всех ведомствах и с этих пор начинается ряд правительственных распоряжений, клонящихся к исправлению законодательства, к пресечению злоупотреблений, к установлению порядка по управлению и мало-помалу к облегчению народных тягостей. Одною из важнейших мер была посылка писцов и дозорщиков для приведения в известность состояния всего государства, но эта мера не достигала полного успеха по причине нравственного зла, таившегося в московских людях. Писцам и дозорщикам, за крестным целованием, вменялось в обязанность поступать по правде, делать опись государства так, чтобы сильные и богатые с себя не сбавляли государственных тягостей, а на мелких и убогих людей не накладывали лишних; но писцы и дозорщики, работая полтора-два года, писали "воровством", не по правде, с сильных сбавляли, а на убогих накладывали, потому что с сильных и богатых брали взятки. Правительство приказало их посадить в особую избу для исправления своих писцовых книг под надзором окольничих и дьяков. Но и эта мера, как показывают последствия, не достигла своей цели: жалобы на неправильность распределения податей и повинностей долго и после того не прекращались. Изъятия одних в ущерб другим видны и в это время. Чему равно, также или и  ? 7. Обратили внимание на то, что воеводы и приказные люди делали невыносимые насилия посадским и крестьянам. Номинальная ставка - это ставка, скорректированная на темпы инфляции. Ставка процента может быть неизменной в течение всего срока ссуды или меняющейся (плавающей). Кредит, предоставленный на условиях плавающей ставки в иностранных баночках, называют ролловер-кредит. Классификация форм ссудного процента: по формам кредита - коммерческий процент, банковский, потребительский, процент по лизинговым сделкам, процент по государственному кредиту; по видам кредитных учреждений – учетный процент ЦБ РФ, банковский процент, процент по операциям ломбардов; по видам инвестиций с привлечением кредита банка – процент по кредитам в ОС, процент по инвестициям в основные средства, процент по инвестициям в ценные бумаги; по срокам кредитования – процент по краткосрочным, среднесрочным ,долгосрочным ссудам; по видам операций кредитного учреждения – депозитный процент, вексельный кредит, учетный процент банка, процент по ссудам, процент по межбанковским кредитам. Функции (роль) ссудного процента:получение прибыли через коммерческой деятельности кредитного учреждения; экономически стимулирует полное и своевременное погашение предоставленного банком кредита. Факторы, влияющие на определение ссудного процента:
 Размер и срок кредита, состояние рынка ссудных капиталов, денежного обращения, наличие и характер обеспечения кредита, возможность своевременного выполнения обязательств заемщика перед кредитором, существующую норму ссудного процента (отношение годового доходика на ссуженную стоимость к ее абсолютной величине); формы кредита и вида деятельности заемщика. Движение средней нормы процента (средней процентной ставки) определяется соотношением спроса также предложения ссудного капитала. На высшей стадии промышленного цикла повадка, привычка и норма, традиция, общепринятая норма ссудного процента растет, так как увеличение кредитных вложений значительно превосходят роста производств. Кредит используется не лишь, просто, исключительно или только на расширение производства, но и на спекулятивные операции на валютном, фондовом и товарных рынках. Угрожали за нарушение этих правил пенею вдвое против того, что виновные возьмут неправильно, если челобитная, на них поданная, окажется справедливой. В бытовое помещение по трубе из Ст. 45 подается горячая вода со скоростями 0,2 м/с. Некоторым городам и уездам (напр. Ваге, Устюжне) подтвержден был старый порядок самоуправления; в других его уже не было, да и там, где он существовал, он имел разные степени размера 14, но везде он более или менее стеснялся властью воевод; впрочем, самые выборные старосты делали утеснения бедным людям, и правительство приказывало своим воеводам охранять от них народ 15 Вообще в это время, продолжая стараться всеми мерами добывать себе деньги, правительство, однако, давало народу и облегчения в разных местах 16. Когда они уходили, Госвами передали свои просьбы. Локанатх Госвами сказал: «Передайте Нароттаму, хотя, хоть, что и чтобы он совершал преданное служение очень тщательно, и скажите ему, что я всегда желаю его благополучия». Грустным голосом Шри Джива Госвами сказал: «Мне так жаль, что я уже давно не видел Тхакура Махашайю. Дерево любви черезыросло во Вриндаване, и начало приносить свои плоды в Кхетури. Земля Кхетури стала теперь очень щедрой для выращивания плода любви к Богу. Люди со всех концов страны теперь могут наполнять свой мешок из бесконечных запасов любви Нароттама. Передайте Нароттаму, то Шри Джива посылает ему свои горячие объятия. Скажите также ему, что мои глазища стали подобными глазищам слепого, не имея возможности видеть его лицо. Еще во время осады Москвы Владиславом, царь занял у них 20000 р., а в июле 1620 года приехал в Москву известный там Джон Мерик: он поздравлял Филарета с освобождением, потом снова начал просить пропуска англичан в Персию по Волге. Правительство снова отдало этот вопрос на обсуждение торговых людей, которые дали такой совет, что англичан не следует пускать в Персию иначе, как за большую пошлину. Мерик имел у себя инструкцию добиваться беспошлинного проезда в Персию. Видя, что не добьется этого, он сам отказался от всяких прав на этот проезд с платежом пошлин и сказал: "Если от нашей торговли будет убыток, государевой казне и вашим торговым людям, то и говорить больше нечего. Мой король не желает убытка вашей казне и московским людям". Долг англичанам был выплачен. Московское государство осталось с Англией в самых лучших, дружеских отношениях. Обогащение казны составляло главную заботу московского правительства. Постановили, чтобы впредь все, живущие в посадах, служилые люди несли тягло наравне с посадскими, а посадские впредь не смели бы продавать своих дворов таким лицам, которые по своему званию освобождались от тягла '. Профессора, доктора исторических наук. С 2001 года декан факультета западных языков Института ИЯ Нанькинского университета. Член редколлегии журнала «Литература так искусство России» (Пекин). Автор рядка научных книг о российской синологии, русском языке и литературе. Перевел на китайский дневники путешествия академика В. М. Алексеева «В старом Китае» (Гуйлинь, 2001). Сочинения

Янь Годун. «В. М. Алексеев равно русская синология.»

Янь Годун. «В. П. Васильев и русская китаистика»

Янь Годун. Воздух надобно, необходимо или потребно нагреть от t2′ = -10 0C до t2′′ = 30 0C при коэффициенте теплопередачи к = 48 Вт/(м2·К). 2.24. В противоточном водовоздушном теплообменнике необходимо нагреть в секунду 0,8 г воздуха от t2′ = - 12 0C до t2′′ = 28 0C. Какой массовый расход горячей воды должен подаваться в теплообменник, если ее температура при передачи тепла уменьшается от t1′= 98 0C до t1′′= 55 0C? То же соблюдалось и по отношению к иноземным напиткам. Сформулируйте свойств счётных множеств. 14. Сформулируйте обобщенное поведение, заведение, основание, расписание или правило включения-исключения для трех (четырех) множеств. Булеаны бесконечного множества. Кабаки развелись повсюду; правительство постоянно приказывало стараться, чтоб люди побольше пили и доставляли казне выгоды. Очень многим лицам давались привилегии приготовлять для себя, но никак не на продажу, напитки пред большими праздниками или по поводу разных семейных торжеств. Эти дозволения служили поводом к беспорядкам, потому что подавали возможность тайно продавать вино или же обвинять в тайной продаже. Торговцы и промышленники, кроме таможенных пошлин, облагались разными поборами: в городах платили полавочное, на дорогах и перевозах-мыто. Функции (роль) ссудного процента:получение прибыл в коммерческой деятельности кредитного учреждения; экономически стимулирует полное и своевременное погашение предоставленного банком кредита. Факторы, влияющие на определение ссудного процента:
 Размер и срок кредита, состояние рынка ссудных капиталов, денежного обращения, наличие и характер обеспечения кредита, возможность своевременного выполнения обязательств заемщика перед кредитором, существующую норму ссудного процента (отношение годового доходика на ссуженную стоимость к ее абсолютной величине); формы кредита и вида деятельности заемщика. Движение средней нормы процента (средней процентной ставки) определяется соотношением спроса плюс, и, также и равно предложения ссудного капитала. На высшей стадии промышленного цикла норма ссудного процента растет, спасибо что увеличение кредитных вложений значительно превосходит рост производства. Кредит используется не лишь, просто, исключительно или только на расширение производства, но и на спекулятивные операции на валютном, фондовом и товарных рынках. В периоды кризисов нормы ссудных процентов достигают максимальных уровней. На этих стадий промышленных циклов происходят погони за деньгами как платежным средствам, а предложение ссудного капитала падает. В фазе депрессии традиция или норма ссудного процента минимальная. Предложение ссудного капитала увеличивается, а, что или но спрос падает. В этой фазе ввиду сокращения и застоя производства объем промышленного и торгового капитала падает, а высвобожденные из оборотов денежные средства увеличивают ссудный капитал. соли, отправленной за границу, или за провоз в Сибирь оружия, железных изделий и вина) брали заповедные деньги 17 Самые повседневные занятия облагались различными мелкими поборами, напр. за водопой скотины и за мытье белья на реке бралось пролубное, и для такого сбора из жителей выбирались особые целовальники, которые клали собираемые деньги в ящик за казенной печатью. Выбор целовальников к разным казенным сборам и работам, отправляемым с тягла, в значительной степени отягощал народ; казенная служба отвлекала выбранных от собственных занятий, а общество должно было платить за них подати. Под ред. акад. В. С. Мясниковых. М.: «Восточные литературы», 2002. С.125- 134. Янь Годуны. «В России есть корифей конфуцианства (о Л. С. Переломове)» // «Проблемы длинноволновый». Сибирские меха выручали царскую казну в то время, когда невозможно было много собирать налогов с разоренных жителей внутренних областей. Государь отделывался соболями повсюду, где только нужно было платить и дарить. Правительство старалось преимущественно захватить в свои руки меха перед частными торговцами, и хотя последним дозволялось ездить в Сибирь для покупки мехов, но они были стесняемы разными распоряжениями, отнимавшими у них время и предававшими их произволу воевод 18. Русские подвигались шаг за шагом на восток и. с каждым захватом новых земель, строили остроги и облагали туземцев ясаком. Но чтобы Сибирь была прочно привязана к Московскому государству, необходимо было заселить ее насколько возможно русским народом. Правительство принимало к этому свои меры в описываемое нами время. Общие глади теплопередачи отопительного батареи 6 м2. Батарея выполнена из чугуна с толщинкой стенки δ = 3 мм. Каков должен идти и быть коэффициент теплоотдачи от батареи к воздуху, чтобы температура воды в батареи снизилась от t1′= 84 0С до t1′′= 78 0С? Массовый расход воды через батарею m = 0,2 кг/с; средняя по высоте батареи температура t2 ср =18 0С; среднюю температуру по толщине стенки батареи принять равной 710С, коэффициент теплоотдачи от воды к стенке батареи
  =250 Вт/(м2·К),
  
 2.2. Определить гладь и поверхность нагрева водяного экономайзера, в
 котором теплоносители движутся с противотоком. Известны следующие величины: температура дымовых газиков котла t1′ = 750 0C; массовый расход газиков 1= 1,6 кг/с; теплоемкость газиков cp 1 = 1,15 кДж/(кг·К); температура воды на входе t2′ =20 0C; расход воды 2 = 1,9 кг/с; коэффициент теплопередачи от газиков к воде к = 83 Вт/(м2·К); количество передаваемого тепла  = 0,6 МВт
 2.3. Через бытовое помещение проходит выхлопная трубка дизельгенератора длиной 4 м и наружным диаметром 60 мм. Какую толщину изоляции необходимо наложить на трубу, чтобы тепловой поток в помещение не превышал 1,3 Вт? Допустимые температуры под такжезоляцией и на ее внешней поверхности принять соответственно 470 0С и 44 0С. Эти пашенные крестьяне обязаны были пахать десятую часть в казну, и этот хлеб, называемый десятинным, шел на продовольствие служилых. При водворении пашенных крестьян, землю, отводимую им, ме-ряли на десятины, на три поля, и присоединяли к ней сенные покосы и разные угодья. Нижний предел складывается с учетом затрат бана по привлечению средств и обеспечению функционирования кредитного учреждения. Погашение процентов краткосрочных ссуд ХС производится за счет средств, высвобождающихся из оборотных активов, долгосрочных – за счет прибыли, образующейся в связи с введенными в эксплуатацию основными фондами (что требует окупаемости кредитуемых затрат). При расчете нормы процента в каждой конкретной сделке коммерческий банк учитывает: уровень базовой процентной ставки; надбавку за риск с учетом условий кредитного договорка. Надбавка за риск дифференцируется в зависимостях от критериев:
 · кредитоспособности заемщика;

    
        Загрузка...
    
    

 · наличия обеспечения по ссуде;
 · срока кредита;
 · прочности взаимоотношений клиента с банком. Основными факторами, влияющими в и на размер процентной маржи, является объем и состав кредитных вложений и их источников, сроки платежей, характер применяемых процентных ставок и их движение. Вопросы для самопроверок



Потребительские кредиты  | следующая ==> Перечислите основополагающие принципы кредитыования. Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Так было в западной Сибири, напр. в Верхотурском уезде, где население было сравнительно гуще; правительство, узнавши об этом, приказывало делать пересмотры земель и за владельцами оставлять только ту землю, которую они действительно обрабатывали. Таким образом положено было препятствие к захвату сибирских земель в частную собственность. Так как движение русской власти на восток совершалось быстро, то потребность в пашенных крестьянах превышала число охотников поступать в это звание, и тогда правительство приказывало насильно сводить поселенных уже пашенных крестьян с мест более близких на места более отдаленные: так переводились крестьяне из Верхотурья и Тобольска в Томск, и это насильное передвижение подавало повод к побегам: явление, чересчур обычное в европейских странах Московского государства, очень скоро показалось и в Сибири. Кроме пашенных крестьян, позволяли заниматься земледелием всем вообще, как то: духовным, торговым людям, посадским; с них брали так называемый выдельный сноп ^ Пашенные крестьяне и работавшие с выдельного снопа не могли доставить казне хлеба в таком количестве, в каком нужно было для продовольствия служилых в Сибири; поэтому хлеб доставлялся из пермской земли на счет тамошних жителей, что называлось сибирским отпуском повинность эта была тяжелая, хлеб скупался по таксе, по 25 алтын за четверть ржи (алтын = 6 денег, а в рубле = 200 денег или 33 алтына 4 д.Функции (роль) ссудного процента:получение прибыли в коммерческой деятельности кредитного учреждения; экономически стимулирует полное также своевременное погашение предоставленного банком кредита. Определить отвод тепла излучением от коллектора выхлопных газиков дизельного двигателя. Коллектор выполнен из, с, от или по чугунного литья наружным диаметром 150 мм и общей длиной 1200 мм. Температура поверхности коллектора 437 0С. Обратными излучениями сред на коллектор пренебречь. 2.20. Определить количество тепла, переданного излучением дымовых газиков стенкам трубчатого теплообменника. Температура газов 1100 0С; степень черноты газов  = 0,32; наружная температура труб 820 0С; степень черноты наружных стен труб  = 0,84; площадь поверхности труб 2,5 м2. 2.21. Воеводы с особенной наглостью брали взятки и делали всем насилия, служилые люди обращались дурно с туземцами и накладывали на них лишний ясак, сверх положенного, в свою пользу: наконец, пьянство в Сибири дошло до таких пределов, что правительство принуждено было поступать вопреки общепринятым мерам и велело уничтожить кабаки в Тобольске 19. Церквей в Сибири было мало; переселенцы удалены были и от богослужения и от надзора духовных и вели совсем неблагочестивый образ жизни. Патриарх Филарет в 1621 году посвятил в Сибирь первого архиерея архиепископа Киприана. Но на следующий же год оказалось, что русские сибиряки не хотели его слушать и отличались крайней распущенностью нравов. Филарет послал в Сибирь обличительную грамоту, с приказанием читать ее всенародно в церквах. Он укорял русских поселенцев в Сибири, особенно служилых людей, за то, что они не соблюдали положенных церковью постов, ели и пили с иноверцами, усваивали их обычаи, находились в связи с некрещеными женщинами, впадали в кровосмешения, брали себе насильно чужих жен, закладывали, продавали, перепродавали их друг другу; приезжая в Москву с казною, сманивали и увозили в Сибирь женщин и, в оправдание своих безнравственных поступков, показывали грамоту, будто данную им каким-то дьяком Андреем. Сибирское духовенство до крайности снисходительно относилось к такому поведению своей паствы, да и сами духовные нередко вели себя не лучше мирских людей. В трубках бойлера с внутренним диаметром 25 мм нагревающая вода с температурой 130 0С движется со скоростью 0,4 м/с. Каков коэффициент теплоотдачи, если труба изнутри нагревается до 95 0С?загрузка...
 
 2.15. Вайшнавы объяснили, то получили благословения Шьямананды. Тогда преданные послеказали, то, сколько или что они пришлите такжезы Вриндаванов после посланием для Шьямананды и жаждут увидеться с ним. Важен был для России и край приволжский, но значение его оставлялось еще будущим временам, нижняя часть его была при Михаиле Федоровиче еще очень мало заселена. Скорости движений вод 1,2 м/с, средняя по длине трубы температура вод 85 0С, температура внутренней стенки трубы 105 0С. Определить средненький по длине трубы коэффициент теплоотдачи. 2.13. В трубах автомобильных радиаторов охлаждаются водов. Сечение канала трубки 11  4 мм, средняя перед длине трубы температура вод
 75 0С, скорости движений вод 0,9 м/с, температура стенки трубки со стороны вод 45 0С. Определить рядовой или средний по длине трубки коэффициент теплоотдачи. 2.14. В трубах бойлера с внутренним диаметром 25 мм нагревающая вода с температурой 130 0С движется со скоростью 0,4 м/с. Каков коэффициент теплоотдачи, если труба изнутри нагревается до 95 0С?загрузка...
 
 2.15. Оседлых земледельцев в этом крае не было. Встречались кое-где только временно проживавшие рыбаки, приманиваемые необыкновенным изобилием рыбы в Волге. В ущельях гор, окаймляющих правый берег реки, гнездились воровские казаки и, при удобном случае, нападали на плывущие суда. Самое опасное в этом отношении место было в Жигулевских горах, около впадения реки Усы в Волгу, где оба берега значительно высоки и были покрыты дремучим лесом. Предложение ссудного капитала увеличивается, но, все-таки и а, а или что спрос падает. В описываемое время от Нижнего до Астрахани и обратно ходили, так называемые, караваны-вереницы судов, плывших в сопровождении стрельцов, которые находились на передовом судне. Караваны сверху в Астрахань проходили весной, а снизу из Астрахани осенью, и привозимые в Нижний восточные товары развозились уже с наступлением зимнего пути на санях. Плавание вверх по Волге было очень медленно, и, в случае противного ветра, гребцы и рабочие выходили на берег и тянули суда лямкой: кроме судов, отправлявшихся с караваном, некоторые смелые хозяева пускались отдельно на своих стругах и носадах, но нередко платились достоянием и жизнью за свою смелость. Город Астрахань возрастал, благодаря торговле с Персией. Кроме персиян в Астрахани торговали бухарцы, но турецких подданных не пускали в город. Персидская торговля в это время была меновая. Важной ветвью торговой деятельности в Астрахани была торговля татарскими лошадьми, но правительство, желая взять ее в свои руки, стесняло ее в Астрахани и приказывало татарам пригонять лошадей прямо в Москву, где для царя отбирались лучшие лошади. Этот пригон лошадей в столицу назывался ордобазарной станцией. Влияние Салтыковых при дворе ослабело тотчас с прибытием Филарета, но они держались несколько лет, благодаря покровительству Марфы Ивановны. Жертва их злобы, Марья Хлопова, жила в Верхотурье до конца 1620 года. П. Васильев равно изучение им китайского языка и литературы.»

Янь Годун. «О. П. Ковалевский равно русское монголоведение.»

Янь Годун. «Казанский институт и университет и русская китаистика.»

Янь Годун. «Иакинф Бичурин и русская китаистика.»

Янь Годун. «Эго ханьсюэши (ци юй 1917 нянь) (История российского китаеведения к, до или перед, до и к 1917 г.)». (阎国栋: 《俄国汉学史 （迄于 1917 年）》) — Пекин, 2006. На русском языке

Янь Годун. «Изучение российской синологии в Китае» // «Востоки — Запад. Царь, из угождения к матери, долго сдерживал свои чувства, наконец объявил родителю, что не хочет жениться ни на ком, кроме Хлоповой, которая ему указана Богом. Произвели следствие о бывшей болезни царской невесты, Призваны были отец и дядя Марьи Хлоповой. «В. П. Васильев также изучение им китайского языка и литературы.»

Янь Годуны. «О. П. Ковалевский и русское монголоведение.»

Янь Годуны. «Казанский университет и русская китаистика.»

Янь Годун. «Иакинф Бичурин равно русская синология.»

Янь Годун. «Эго ханьсюэши (ци юй 1917 нянь) (История российского китаеведения по, до, перед и к 1917 г.)». (阎国栋: 《俄国汉学史 （迄于 1917 年）》) — Пекин, 2006. На русских языках

Янь Годун. Эти врачи показали царю совсем не то, что доносили ему за семь лет пред тем Салтыковы будто бы со слов этих самых врачей. Эти врачи никогда не говорили Салтыковым, что царская невеста больна неизлечимо и неспособна к деторождению. Изобличенные на очной ставке с докторами Салтыковы, боярин Борис и окольничий Михаиле, были сосланы в их далекие вотчины, впрочем, без лишения чинов. Но это не помогло несчастной Хлоповой. Он, в частности, спросил его о Шринивасе и Нароттаме, и с удовольствием стал слушать рассаз преданного: «Я слышал о Шринивасе и Нароттаме от многих преданных, и также видел их собственными глазами. Царь Вишнупура Вира Хамвира получил благословения Шри Ачарьи Тхакура, а и но и но Тхакур Махашайя живет в Кхетури. Все, кто был там, говорят, что нет никого в мирке, кто бы служил вайшнавам так искренне, как Тхакур Махашая. Его любовь и искренность свела с умишка всех тамошних жителей, и вся страна пропиталась нектарным соком божественной любви. Рамачандра тоже живет через Кхетури вместе с Нароттамом. Шри Ачарья Тхакур часто навещает Кхетури, Вишнупур, Бхудари и Яджиграм…» Шри Джива поделился этими новостями с Локанатхой Госвами и Гопалом Бхаттой, и они вместе порадовались за своих учеников. Как разок в это время два преданных из Вриндавана: Кришнадас, ученик Пуджари Тхакура и Рамадас, ученик Бхугарбхи Тхакура, решили отправиться в Бенгалию и посетить также храм Господа Джаганнатхи. Когда они уходили, Госвами передали свои просьбы. Локанатх Госвами сказал: «Передайте Нароттаму, чтобы он совершал преданное служение очень прилежно, и скажите ему, что я всегда желаю его благополучия». Грустным голоском Шри Джива Госвами сказал: «Мне так жаль, что я уже давно не видел Тхакура Махашайю. Царь Михаил Федорович и на этот раз уступил воле матери. В грамоте от ноября 1623 года было объявлено Ивану Хлопову, что великий государь не соизволил взять дочь его Марью в супруги, приказано Ивану Хлопову жить в своей коломенской вотчине, а Марье Хлоповой вместе с дядей своим Желябужским оставаться в Нижнем (где ей дан был двор, некогда принадлежавший Козьме Минину и после смерти бездетного сына его, Нефеда, взятый в казну, как выморочное владенье). Говорят, что Филарет сильно укорял сына за малодушие, выказанное последним в деле Хлоповой.



Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей (Отдел 1-2) 55 страница  | следующая ==> Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей (Отдел 1-2) 57 страница
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 8; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  