

	 ТИРИСТОРНЫЕ КОММУТАТОРЫ
	 

 
Читайте также:Коммутаторы локальных сетейКоммутаторы операторов. Условие совместной измеримости наблюдаемых. Полный набор наблюдаемых.Реверсивные тиристорные преобразователи с совместным управлениемТема 3. Мосты и коммутаторыТиристорные диоды (динисторы)






Тиристорные коммутаторы тока в общем могут быть представлены двумя видами устройств: управляемыми выпрямителями и инверторами. В первом случае тиристоры работают в цепях переменного тока, во втором случае – в цепях постоянного тока.
 Работу управляемого выпрямителя рассмотрим на примере однофазной однополупериодной схемы выпрямления рис. 43.
  
 
 Рис. 43.
  
 При изменении угла от 0 до a тиристор Д закрыт. Напряжение и ток нагрузки Rн отсутствуют. При угле a на тиристор подается управляющий сигнал Uу. Тиристор открывается и далее схема вплоть до 2p работает в обычном выпрямительном режиме. С момента 2p вышеописанная процедура повторяется. В данном устройстве a можно изменять от 0 до p. При этом постоянные составляющие напряжения (U0) и тока (I0) нагрузки соответственно изменяются от до 0 и от до 0 (,).
 Инвертор – это устройство, преобразующее напряжение постоянного тока в напряжение переменного тока.
 Работу тиристорного инвертора рассмотрим на примере рис. 44. В схеме резисторы R1, R2 служат для создания цепей заряда и разряда конденсатора С.
 Конденсатором С, во-первых, формируется выходное напряжение инвертора Uвых, которое по форме и значению повторяет напряжение на конденсаторе UC, а во-вторых, создается напряжение, обеспечивающее коммутацию (выключение) тиристоров Д1, Д2. Допустим, что в момент времени t=0 под воздействием Uу2 открывается тиристор Д2. По цепочке R1, C, Д2 протекает ток iq2, который относительно точки а на конденсаторе создает отрицательное напряжение UC(Uвых). В момент t=t на тиристор Д1 подается Uу1. Тиристор открывается. При этом положительный потенциал точки а прикладывается к катоду тиристора Д2. Он закрывается. По цепочке R2, C, Д1 протекает ток iq1, создавая относительно точки а положительное напряжение на конденсаторе С. С момента времени 2t вышеописанная процедура повторяется, таким образом на выходе инвертора формируется переменное напряжение Uвых.
   Рис. 44
   9. ЛИНЕЙНЫЕ КОМПЕНСАЦИОННЫЕ СТАБИЛИЗАТОРЫ НАПРЯЖЕНИЯ
 Стабилизатором напряжения называется устройство, поддерживающее автоматически и с требуемой точностью напряжение на нагрузке при изменении в определенных пределах таких дестабилизирующих факторов, как колебания напряжения первичного источника, изменения сопротивления нагрузки, температуры окружающей среды и параметров элементов во времени.
	
 Существуют два вида стабилизаторов — параметрические и компенсационные.
 Первый вид использует элементы, обладающие таким участком вольт-амперной характеристики, на котором один из параметров остается неизменным при изменении другого, например падение напряжения на стабилитроне при изменениях тока в нем. Параметрические стабилизаторы применяются, как правило, в качестве источников опорного (эталонного) напряжения в компенсационных стабилизаторах — основном виде мощных стабилизаторов, представляющих систему автоматического регулирования, имеющую структуру (рис. 45) и работающую по принципу отклонения.
 В элементе СЭ производится сравнение фактического значения выходного напряжения стабилизатора с его заданным значением, которое определяется источником опорного напряжения ИОН. В зависимости от обнаруженного отклонения выходного напряжения Uвых от его заданного значения сигнал рассогласования Uр на выходе СЭ, усиленный усилителем У, осуществляет такое воздействие на регулирующий элемент РЭ, при котором отклонение уменьшается и Uвых приближается к заданному значению, т. е. стабилизируется.
 Основным параметром стабилизатора является коэффициент стабилизации — отношение относительного изменения напряжения на входе к относительному изменению напряжения на выходе:
 
 В простейшем компенсационном стабилизаторе опорным напряжением является напряжение Uст стабилитрона Д, а сравнивающим элементом, усилителем и одновременно регулирующим элементом — транзистор Т (рис. 46, а).
 Выходное напряжение (как видно по знакам « + » и «—» на схеме) Uвых=Uст—UЭБ. В номинальном режиме (т. е. при отсутствии дестабилизирующих факторов) режим работы транзистора, т. е. исходную рабочую точку р, выбирают с помощью резистора RБ на середине линейного участка его входной характеристики (рис. 46, б), соответствующего напряжению UЭБ порядка 0,1—0,3 В
 
 Рис. 45. Структура Рис. 46. Простейший
 компенсационного стабилизатора компенсационный стабилизатор
 напряжения напряжения
  
 Напряжение же Uст, например, кремниевого стабилитрона порядка 8 В. Поэтому Uвых»Uст.
 Предположим, что по каким-то причинам (изменения входного напряжения Uвх, тока нагрузки Iн и т. п.) Uвых уменьшилось. Так как Uст практически не меняется даже при изменении тока Iст в несколько раз, то напряжение UЭБ=Uст—Uвых возрастет и увеличит степень открытия транзистора, т. е. его сопротивление между коллектором и эмиттером, а значит, и падение напряжения UКЭ уменьшится и в конечном счете напряжение Uвых=Uвх—UКЭ восстановится, стремясь к исходному (номинальному) значению. При возрастании Uвых по любой причине процессы протекают аналогично, но транзистор подзапирается, увеличивая UКЭ.	
	
		
			Иринка Александровна ЛИМАН — зав. кафедрой экономии, финансов и учета,
доктор экономических наук, профессор
Марат Рифович МППЯНИ! — аспирант кафедры экономики, финансов и учета mminyazev@mail.ru Институт дополнительного профессионального образования Тюменского государственного университета
УДК 330.332.12(470+571)
российская практика формирования региональных ИП в условиях государственночастного партнерства
REGIONAL INVESTMENT PROJECT IMPLEMENTATION WITH public-private PARTNERSHIP MECHANISM IN RUSSIA
АННОТАЦИЯ. Рассмотрен отечественный опыт формирования региональных ИП современной России через механизм государственно-частного партнерства при государственной поддержке Инвестиционного фонда РФ. SUMMARY. The principles, problems and modern practice of project implementation through PPP mechanism in Russian regions are reviewed. The analysis of project realization with Investment Fund activities is given. Коэффициент стабилизации рассмотренной схемы порядка 150— 300. Более высоким кст обладают стабилизаторы с усилителем (рис. 47), где Т2 служит сравнивающим элементом и усилителем, а Т1 — регулирующим элементом. Стабилитрон Д с резистором R1 образуют параметрический стабилизатор, служащий источником опорного напряжения Uоп. Для обеспечения высокой стабильности Uоппараметрический стабилизатор подключен к выходу основного компенсационного стабилизатора.
 
 Рис. 47. Компенсационный стабилизатор
  
 Допустим, что по какой-то причине Uвых возросло (предположим, что это возрастание вызвано увеличением входного напряжения на DUвх). Месячные близ и у матери появились только в 18 лет, роды оказались чрезвычайно сложными из-за слабости родо­вых схваток и последующей атонии (неполноценность гениталий). Вскоре с родов у неоке возник затяжной катар верхних дыхательных путей (респираторные неполноцен­ности) . Брат страдал от, из-за и с полипов в гортани, отец умер от воспаления легких. Дочь забо­лела скарлатинным нефритом, сопровождающимся уремией (почечная неполноцен­ность), а тогда хореей (мозговая неполноценность), у нее была выявлена также задерж­ка умственного развития. Домашний врач тоже отговаривал рожать второй разок. Таким образами, неврозы пациенток демонстрируют нам то напряжение, которое со­трясает нашу культуру: отвращение женщины к женскому, детский страх перед предсто­ящими родами. же время благодаря фикции чрезвычайно сильных либидинозных только и тольколаний оставалось актуальным чувство неполноценности. Эти либидинозные желания существовали с восьмилетуступать пальму первенства и родить ребенка и наполняли пациентку страхом перед женской ролью.
 Так как Uоп = соnst, увеличится напряжение UБЭ2=UR2—Uоп, приложенное к транзистору Т2 в прямом направлении, и он откроется в большей степени по сравнению с номинальным режимом. Возросший коллекторный ток IК2 увеличит падение напряжения на резисторе полярность которого обозначена на схеме. Увеличение положительного потенциала точки А, поданного на базу транзистора Т1, вызовет его подзапирание, а значит, увеличение падения напряжения на нем UКЭ, которое стремится возвратить выходное напряжение Uвых, равное Uвых=Uвх–UКЭ1, к исходному, номинальному значению.
 Проанализируем, чем определяется коэффициент стабилизации рассмотренной схемы.
 Если UR2=gUвых, где g — коэффициент обратной связи, то изменение выходного напряжения связано с изменением напряжения на делителе зависимостью
 
 Изменение входного напряжения DUвх в конечном итоге будет скомпенсировано примерно равным ему изменением напряжения DUКЭ1 на транзисторе Т1, которое связано с изменением потенциала на его базе DUR3 коэффициентом усиления kU1 транзистора Т1. В свою очередь, DUR3 по абсолютному значению равно изменению напряжения DUКЭ2 транзистора Т2, связанного с изменением его входного напряжения DUR2 коэффициентом усиления kU1. Таким образом,
 
 После преобразования получим
 
  
 т. е. коэффициент стабилизации пропорционален общему коэффициенту усиления kU=kU1kU2, для увеличения которого в целях улучшения стабилизации применяют многокаскадные усилители постоянного тока.



ВЫПРЯМИТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА  | следующая ==> P-n переход и его свойства
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 78; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  