Конституция - это основной закон страны.
В ней располагается свод законов и правил, которые необходимо выполнять всем гражданам данной страны.
Такой стране как Россия конституция просто необходима.
Она помогает регулировать общество и ставит в определенное русло развитие общества.
Известно, что предыстория конституции в России берет свое начало в начале ХIХ века.
Необходимо упомянуть, что первым конституционным проектом можно назвать «План государственного преобразования», разработанный в 1809 году графом Михаилом Сперанским.
Также в этом документе закреплялась идея конституционной монархии, ограниченной парламентом, и отмену крепостного права.
Есть сведения, что декабристы Павел Пестель и Никита Муравьев делали свои варианты проектов конституций и предлагали их.
Во время правления  Александра I родилась идея преобразования политического строя страны с помощью создания конституции, которая гарантировала людям личную свободу, а также гражданские права.
«Государственная уставная грамота Российской империи» была придумана в 1820 году , но принятие документа отложилось на неизвестный срок.
Однако во время реформаторского правления Александра II Россия была очень близка к принятию конституции.
Проект конституции был придуман Михаилом Лорис-Меликовым, где предлогалась программа изменений,
включала перестройку местного управления, увеличение прав старообрядцев, пересмотр паспортной системы, урегулирование отношений предпринимателей и рабочих, изменения в системе народного образования и пр.
В 1881 году накануне подписания манифеста, предполагающего осуществление реформ, Александр II был убит.
На этой печальной ноте был прерван процесс принятия конституции в России.
После революции 1905 года император Николай II подписал манифесты, в соответствии с которыми учреждались Государственная Дума и «Положение о выборах».
Все это было воспринято как шаг навстречу правовому строю.
Дальше временное правительство вскоре после Февральской революции 1917 года стало управлять страной до созыва Учредительного собрания, которое было призвано приступить к формированию в России правового государства.
Впрочем рожденное в 1918 году собрание  было распущено  6 января того же года решением ВЦИК.
Необходимо знать, что в истории Российской Федерации насчитывается пять конституций – соответственно 1918,1925,1937,1978 годов и ныне действующая Конституция 1993 года.
Конституции РСФСР действовали последовательно 7, 12, свыше 40 и 15 лет, это говорит об относительной стабильности конституций с учетом не простой исторический путь развития России.
Принятие каждой из них знаменовало существенные изменения в жизни общества, подводило итог предшествующему развитию, отражало утверждение новых концепций или углубление и совершенствование прежних.
Нужно знать, что изучение порядка разработки и принятия каждой из конституций, общего их содержания относится к предмету науки истории государства и права России.
Наука конституционного права изучает специфики каждой конституции с позиций ее роли как основного источника отрасли права, формирования и совершенствования в ней конституционно-правовых институтов.
Известно, что первые четыре конституции РСФСР были по своему типу советскими социалистическими конституциями.
Несмотря на существенные особенности, они развивались в соответствии с принципом преемственности – сохранения социалистических ценностей, утверждения советской власти, носили классовый характер, выступая как воплощение диктатуры рабочего класса.
Все конституции советского типа были в значительной мере фиктивны, они провозглашали принципы, которые фактически не осуществлялись в жизни.
Например это легко относилось к таким принципам, как принадлежность власти трудящимся людям, полновластие Советов, федеративное устройство России, использование гражданами закрепленных в конституциях политических прав и свобод.
Наряду с общими признаками всех конституций РСФСР не исключено наличие и значительных особенностей в содержании каждой из них, юридической специфики закрепленных в них государственно-правовых институтов.
Итак, на Пятом Всемирном съезде Советов была принята первая конституция в России, это произошло 10 июля 1918 года.
Конституция состояла из шести разделов, в нее, по предложению Владимира Ленина, была включена в полном объеме Декларация трудящегося и эксплуатируемого народа.
Итак первая российская конституция документально закрепила диктатуру пролетариата.
Главным обладателем власти стало  рабочее население страны, которое было объединено  в городские и сельские Советы.
Равные права граждан признавались независимо от расовой и национальной принадлежности, но очень зависели от классовой.
Впрочем известно, что непролетарские слои населения - а это "эксплуататорский класс", духовенство, бывшие служащие полиции, жандармерии и охранки - были лишены избирательных прав.
Также в эту же категорию сразу попали члены дома Романовых, осужденные и душевнобольные.
Конституция выпуска 1918 года установила федеративное устройство России и закрепила конструкцию советской власти.
Главным органом власти был Всероссийский съезд Советов, собиравшийся два раза в год.
Однако между этими съездами высшей властью являлся Всероссийский Центральный Исполнительный комитет.
Необходимо запомнить, что 31 января 1924 года Второй съезд Советов СССР принял первую конституцию Советского Союза.
Эта Конституция содержала две важные части: Декларацию об образовании Советского союза и Договор об образовании СССР.
В декларации шла речь только о политических аспектах образования нового государства.
Так, например, звучало следующее утверждение: "Со времени образования советских республик, государства мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.
Там, в лагере капитализма, национальные усобицы и неравенство, а также колониальное рабство и шовинизм, национальное угнетение и погромы, империалистические зверства и войны.
И напоследок: Здесь, в лагере социализма, взаимное доверие и мир, национальная свобода и равенство, мирное сожительство и братское сотрудничество народов".
Договор содержал в себе 11 глав, в которых декларировался суверенитет республик Союза и их право на выход из СССР.
Целая глава была посвящена работе Объединенного главного политического управления (ОГПУ), в нём раздел о правах и свободах человека отсутствовал.
Конституцией 1924 года утверждалось одно гражданство для всех республик СССР - "смотрите, завидуйте, я гражданин - Советского Союза".
Одержание победы  социализмом в 30-х годах, большие перемены в социально-экономической, политической и духовной сферах социальной жизни, улучшение демократических истоков организации государственной власти требовали и отражения в Конституции СССР.
 VII Всесоюзный съезд Советов принял решение внести в Конституцию Советского государства изменения и дополнения, но Конституционная комиссия не ограничилась внесением изменений в  Конституцию СССР 1924 года, а сделала новый проект основного Закона, учитывавшего весь предшествующий опыт конституционного строительства Советского государства.
Третья Конституция РСФСР была принята только 21 января 1937 года.
Таким образом принятие Конституции РСФСР 1937 года явилось следствием введения в действие Конституции СССР 1936 года.
Обновление всей конституционной системы Союза объяснялось вступлением страны в новый этап своего развития, знаменовавший, как считалось, построение основ социализма, полную ликвидацию эксплуататорских классов
и элементов.
В Конституцию СССР были включены все права и свободы, предусматривавшиеся ранее действовавшими советскими конституциями.
Наряду с этим в них были закреплен ряд новых прав и свобод.
Классовую сущность, воплощали диктатуру пролетариата, о чем прямо упоминается в ст.2 конституции РСФСР.
Но форма ее выражения не изменилась.
Было отменено лишение политических прав граждан по социальному признаку, введено всеобщее, равное, прямое избирательное право при тайном голосовании.
Конституция закрепила принцип равноправия граждан в весьма усеченном виде.
Например Ст. 127 Конституции РСФСР 1937 года говорит о равноправии граждан только «независимо от их национальности и расы».
Конституция РСФСР провозгласила окончание строительства основания социализма.
Она закрепляла, как и Конституция СССР все главные экономические основы социализма: отмену частной собственности,
господство социалистической системы хозяйства и социалистической собственности на орудия труда и средства производства, установление государственного плана.
В этой Конституции закреплялись основы общественного и государственного строя ; избирательная система, система и компетенция высших и местных органов государственной власти.
Конституция подтвердила добровольное объединение с другими республиками в составе СССР.
Cуверенный характер прав РСФСР стал пределовсоюзной компетенции.
В Конституцию РСФСР был внесен пункт о сохранении за РСФСР права выхода из Союза ССР, однако в данной конституции это было лишь фикцией.
Намного полнее в Конституции РСФСР 1937 года показаны нормы, которые относились к ее собственному федеративному устройству.
Возникли новые пункты о высших органах государственной власти АССР и об органах государственного управления АССР.
Первый раз упоминался пункт о национальных округах.
Конституция утвердила приоритет союзного законодательства над республиканским.
В ней не предусмотрено право республиканских органов опротестовывать акты союзных органов.
И хотя социалистическая идеология пронизывает Конституцию РСФСР 1937 года, в ее тексте уже нет откровенных призывов к победе социализма во всем мире.
Конституция 1937 года была декларативной и не смогла стать заслоном от беззакония и внесудебных расправ 1937 года.
Дальнейшее становление конституционной системы  проводилось в связи с принятием новой Конституции СССР в 1977 году.
На ее основе в РСФСР, как в союзных республиках, была принята Конституция 1978 года.
В Конституции РСФСР 1978 года говорится о преемственности идей и принципов с тремя ее предшественницами.
Интересный факт, что конституция 1978 года воплощала теоретически несостоятельную концепцию построения развитого социализма и общенародного социалистического государства.
Обнародовалась социальная однородность и укрепление морально-политического единства социальных слоев общества, становление новой исторической общности людей - советского народа, устанавливалась общественная собственность на средства производства.
Но даже несмотря на утверждение об общенародном характере государства, конституция все таки не утрачивала классового характера.
Такая трактовка сущности конституции была общепринятой в политической и государственно-правовой литературе.
Поскольку идея диктатуры пролетариата была преобразована в идею о ведущей роли рабочего класса.
Классовый характер конституции подчеркивался и тем, что они еще более откровенно и прямо отражали роль коммунистической партии.
Определив ее в ст. 6 в качестве «руководящей и направляющей силы советского общества,
ядра его политической системы, государственных и общественных организаций».
Появилась отдельная статья о партии, при этом она была включена в первую главу Конституции СССР.
Это подразумевало дальнейшее конституционное усиление роли партии как костяка государственной структуры.
Господствующей идеологией признавался научный коммунизм.
А конечной целью общественного развития - построение бесклассового коммунистического общества.
Также закреплялось плановое ведение хозяйства на основе достаточно жесткой централизации.
Как обычно по традиции принцип верховенства Советов был взят в основу организации государственной власти.
Внешнеполитические цели и задачи РСФСР связывались с противостоянием двух мировых систем - капитализма и социализма.
А также соотношением классовых сил на мировой арене, созданием новых международных отношений, где
превалирует марксистская идеология и социалистические идеи.
Сохранилась в Конституции 1978 года классовая ориентированность демократии, которая именовалась «социалистической демократией», однако рамки ее были значительно расширены.
Утверждался в частности, принцип равенства граждан перед законом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, образования, языка, отношения к религии, рода и характера занятий, места жительства.
Конституция закрепила более полный перечень прав граждан, введя право на жилище, охрану здоровья и т.д.
Конституция 1978 года впервые утверждала в преамбуле, что ее принимает и провозглашает народ РСФСР.
Конституция РСФСР, вслед за Конституцией СССР весьма сильно поменялась структурно.
В ней, если сравнивать с Конституцией 1937 года, стало больше на 11 разделов.
Конституция увеличилась в объеме и улучшила систематизацию конституционных норм по предметному признаку.
Так в разделе 1 выделены главы: «Политическая система», «Экономическая система», «Социальное развитие и культура», «Внешнеполитическая деятельность и защита социалистического Отечества».
В отношении положений Конституции РСФСР, отражающих ее федеративное устройство, можно отметить следующие моменты: Конституция не предусмотрела необходимости утверждения органами РСФСР Конституций АССР;
преобразовала национальные округа в автономные, впервые перечислила их поименно в Конституции.
А также повысила уровень актов об автономных областях и автономных округах, указав, что их статус определяется Законом РСФСР (ранее предусматривалось Положение).
Известно, что Конституция 1978 года впервые включила прямую норму о суверенитете РСФСР.
Конституция РСФСР 1978 года пробыла без изменений одиннадцать с половиной лет.
Однако потом в период перестройки депутаты поправили ее, внеся в 1989 году сразу 25 поправок.
Депутатский корпус 1990 - 1993 годов пошел дальше: с мая 1990 по октябрь 1992 года Съезд народных депутатов РСФСР принял 8 законов об изменениях и дополнениях Основного Закона (31 мая, 16 июня, 15 декабря 1990 года; 24
мая, 1 ноября 1991 года; 21 апреля, 9 декабря, 10 декабря 1992года), внеся более трехсот поправок.
А именно: в 1990 году - 53, в 1991 году - 29, в апреле 1992 года - 177, на седьмом Съезде в декабре 1992 года - около 90.
С учетом исправлений  Конституция РСФСР получила совсем новые черты: уход от социалистической модели общественного развития, монопольного положения КПСС в политической системе, признание идеологии плюрализма и принципа разделения властей.
Интересным фастом является то, что из официального названия страны и республик в составе РСФСР были исключены определения «советская», «социалистическая», что означало признание несостоятельности социалистической модели развития.
Страна стала называться Россией - Российской Федерацией, были узаконены политический плюрализм, множественность и равноправие форм собственности, в том числе частной.
В соответствии с теорией разделения властей проводилась реорганизация институтов государственной власти расширились права местного самоуправления; обновлялась избирательная система.
В Конституцию была инкорпорирована Декларация прав и свобод человека и гражданина.
Особенно сильно поддалось изменению государственное устройство.
Бывшие автономные республики и некоторые автономные округа и области достигли статуса республик в составе РФ.
Также значительно повысился статус краев, областей, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
На основе федерального договора от 31 марта 1992 года разграничивалась компетенция органов государственной власти Федерации и ее субъектов.
А также устанавливались гарантии территориальной целостности России.
Так как из Конституции были убраны статьи, ограничивающие суверенитет России, можно было говорить о распаде СССР.
А самое главное подтверждалась полная международная правосубъектность России, самостоятельность ее внешней и оборонной политики.
Можно судить о том, что эта Конституция являлась Конституцией независимого самостоятельного государства, а не субъекта федерации, как это было ранее.
Копившаяся в годы застоя потребность перемен достигла своей критической точки и первоначально выразилась в требованиях реформирования союзной федерации.
Это протекало в остром противостоянии союзных и республиканских властей.
Все республики приняли Декларации о своем государственном суверенитете.
В российской Декларации впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашенных в ней принципов.
Была создана Конституционная комиссия Съезда, которая занялась этим.
Впрочем непростая расстановка политических сил в составе народных депутатов приводила к длительной затяжке принятия новой Конституции.
Конституция 1993 года принималась не в спокойных условиях, а в состоянии противостояния законодательной власти и президента.
Часто этот конфликт относят к неполноценности государственного строя начала 90-х годов, так как законодатели
нарушили принцип разделения властей в свою сторону.
Кризис носил политический и решался он политическими и силовыми, а не правовыми методами.
Необходимо понимать, что переходная российская система начала 90-х годов, латаемая на каждом Съезде народных депутатов старая советская Конституция способствовали развитию кризиса.
Принятие новой конституции должно явиться основой, которая будет способствовать установлению необходимой стабильности в обществе.
Темболее что проектов для новой конституции было сделано большое количество еще задолго до этого.
Такими например являлись Проект Конституционной комиссии и еще один проект, разработанный Конституционным Совещанием, созванным по решению самого Президента.
Последний вобрал в себя многие положения проекта Конституционной комиссии и был принят за основу при
окончательной доработке Конституции с привлечением субъектов федерации, депутатов, специалистов.
Мощная президентская власть - основа Конституции 1993 года, ее главное политическое содержание.
В какой-то степени формой ее защиты была и процедура поправок и пересмотра Конституции.
Также полномочия президента получили достаточно тщательную юридическую проработку.
Такова, к примеру ст. 20 Конституции, дающая только одно ограничение на полномочия президента давать указы и распоряжения, которые  не должны противоречить Конституции РФ и федеральным законам, но статья ничего не
говорит об их характере.
Однако было понятно, что юридической определенности, характерной для положений о полномочиях Президента, не хватает ряду других очень важных разделов Конституции РФ.
Итак главным событием прошедшего времени было принятие новой конституции, 12 декабря она была принята а уже 25 декабря ее опубликовали и она вступила в силу.
Самое интересное, что эта конституция была весима отлична от всех бывших конституций своими основными положениями.
Известно, что эти положения посути закладывались еще в одних из последних редакциях к Конституции 1978 года.
Однако мы знаем, что новая Конституция 1993 года придала характеристике сущности закрепляемого и утверждаемого ею общественного и государственного строя строго правовое оформление.
Примечательно, что она впервые применила дефиницию общественного строя как конституционного, это говорит о значительном отличии его принципов от постулатов и устоев социалистического строя.
В этой Конституции более четко были проработаны все нормы о разделении властей.
Также мы знаем, что она внесла большие перемены в структуру органов государственной власти.
Также нужно знать о том, что вместо Съезда и Верховного Совета она учредила Федеральное Собрание, коренным образом преобразовала принципы двухпалатного построения представительного органа государственной власти.
Однако как известно Конституция легко обеспечила высокий уровень своей стабильности, закрепив достаточно сложные внесения поправок.
Но, к большому сожалению, многие положения в текущей Конституции РФ далеки от совершенства, в них нет ясности, нет правовой нормы.
В последстивии она дорабатывалась, в неё вносились определённые изменения и поправки.
Как показывает практика, конституция менялась с изменением формы власти и общественного строя.
Россия есть демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.
Названия Российская Федерация и Россия равнозначны.
Человек, его права и свободы в конституции являются высшей ценностью.
Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
Органы законодательной, исполнительной и судебной власти являются самостоятельными.
В Российской Федерации признается и гарантируется местное самоуправление.
Местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно.
Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.
