Таким образами, остаются очень важной научная проблема устойчивого перевода в таких ситуациях, умения использовать избыточную информацию, содержащуюся в коротких фразах, обучения в условиях психологического дискомфорта. С момента опубликования новых требований транслитерация от англ. сокр. ICAO - International Civil Aviation Organization - Международная организация гражданской авиации [2] прошло три года, а важных шагов в этом направлении так и не было сделано.
	 

 
Читайте также:Вопрос 22. Раскрыть сущность, структуру и виды конфликтов. Описать основные пути выхода из конфликтовВопрос 22. Если за, к, на и в составе производился ремонт - лично убедитесь в выполнении ремонтов и проверьте отметки об устранении неисправности в "Секционных книгах ремонтов". 8.1.8. В кабине управления головного вагона включите выключатель батареи, по салонам перейдите в кабину хвостового вагона, в каждом вагоне проверяя качество уборки салонов и включите Всемирный банк. 8.1.9. В кабине управления хвостового вагона включите выключатель батареи, на прибор с переносом заряда включите автоматические выключатели в соответствии с требованиями Местной инструкцией, проверьте исправность системы АСОТП "Игла", проведите инициализацию системы "Витязь", проверьте работу ВО, исправность красных габаритных огней, приведите кабину в нерабочее положение в соответствии с требованиями п.2.28 темы №2 данной главы. 8.1.10. Закройте боковые двери кабины управления и дверь в салон на замок, по салонам перейдите в кабины головных вагонов по выходу из электродепо, закройте все торцевые двери на замок. Описать основные пути выхода из конфликтовИЗУЧЕНИЕ ЗАВИСИМОСТИ ВЫХОДА СОЛЕНОЙ РЫБЫ ОТ СПОСОБА И ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ ПОСОЛАК. Томас выделяет пять способов выхода из конфликтной ситуации.Команды перехода к подпрограмме и выхода из подпрограммыКризис выхода на пенсию.Лабораторная работа № 4 «Коммерческий цикл и стратегии выхода компании в электронную коммерцию»Мероприятия по повышению выхода кернаМетодология выхода из наркозависимостиОбщества потребления как – то из вершины человеческой цивилизации стали его дном. И выхода из этой парадоксальной ситуации пока не видно.Особенности и основные тенденции рынка молока. 3. Управлений руководствами инвестициями. 4. Управление налогами. 5. Управление тем, кабы, когда, ежели, коли и если покупать и когда продавать.






ТЕМА: ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС ПРОИЗВОДСТВА И ОПРЕДЕЛЕНИЕ
					
							 
  Цель работы: Изучить технологию производства пастеризованного молока. Ознакомиться с основами формирования товарного ассортимента изучить качество пастеризованного молока. 8.1.8. В кабине управления головного вагона включите выключатель батареи, по салонам перейдите в кабину хвостового вагона, в каждом вагоне проверяя качество уборки салонов и включите Всемирный банк. 8.1.9. В кабине управления хвостового вагона включите выключатель батареи, на прибор с переносом заряда включите автоматические выключатели в соответствии с требованиями Местной инструкцией, проверьте исправность системы АСОТП "Игла", проведите инициализацию системы "Витязь", проверьте работу ВО, исправность красных габаритных огней, приведите кабину в нерабочее положение в соответствии с требованиями п.2.28 темы №2 данной главы. 8.1.10. Закройте боковые дверочки кабины управления и дверь в салон на замки, по салонам перейдите в кабину головного вагона по выходу из электродепо, закройте все торцевые дверочки на замки. 8.1.11. На прибор с переносом заряда в кабине управления головного вагона включите автоматические выключатели в соответствии с требованиями Местной инструкцией, проверьте работу системы АСОТП "Игла", проведите инициализацию системы "Витязь", проверьте работу ВО, исправность красных габаритных огней, действуйте в соответствии с требованиями п.п.2.33-2.35 темы №2 данной главы.
   
  Теоретическая часть.
   
  5.1. Технология получения пастеризованного молока предусматривает сохране-
  ние качества сырья с момента получения его на ферме до передачи в торговую сеть. Схему производства можно представить следующим образом:
  
   
  5. 2. - Abakan, 1997. 3. Dospekhov, B.A. Metodika polevogo opihta.
   
  После приемки сырье нормализуют по жиру, а для выпуска белкового молока - по жиру и белку. Нормализация может происходить в потоке или в емкостях. Применяют сепараторы - нормализаторы и сепараторы - сливкоотделители.
   
  По СОМО молоко нормализуют, добавляя сухое цельное молоко либо сухое либо сгущенное обезжиренное молоко.
   
   Для восстановления сухого молока берут расчетное количество сырья и воду, смешивают в аппаратах с мешалками или центробежным насосом. Восстановленную смесь охлаждают до 5-8° С и для лучшего восстановления сухого молока при этой температуре выдерживают 3-4 часа.
   
   
  Рис. 5.1. Схема нормализации с применением сепаратора-сливкоотделителя, снаб-женного нормализующим устройством: а - при Жм> Жн м; б - при Жм< Жн м. Здесь Жм,
  Жн„ м- соответственно массовые доли жира в исхожном и нормализованном молоке
     
     Нормализуют молоко всех видов (кроме топленого) по жиру с таким расчетом, чтобы массовая доля жира в нормализованной смеси была на 0,05% больше этого показателя в готовом продукте.
   
  Количество обрата, необходимого для приготовления пастеризованного молока из цельного можно рассчитать по следующей формуле:
  
   
  , где
   
  О - количество обрата, кг; М - количество молока, кг;
   
  Жм - содержание жира в цельном молоке, %; Жнм - жирность нормализованного молока, %; Жо - содержание жира в обрате, %.
   
  Масса сливок, необходимая для нормализации рассчитывается по следующей
  формуле:
  
   

	
  , где
   
  С - количество сливок, кг; Мн - количество нормализованного молока, кг; Жм - содержание жира в цельном молоке, %; Жн - жирность нормализованного молока, %; Жсл - содержание жира в сливках, %.
   
  Для определения нормализованного молока нужно сложить массу сырья и обрата.
   
  Пример. Рассчитать количество обрата,требующегося для получения нормализованного молока 3,2% жирности при наличии 300кг молока жирностью 3,7%.
  
   
   
  - M., 1985. 4. Konyaev,	N.F. Matematicheskiyj metod opredeleniya plothadi listjev rasteniyj //	Dokladih	VASKhNIL.-	1970.-	№	9. 5. Pleshkov,	V.P. Praktikum po biokhimii rasteniyj. - M., 1976. 6. Sanitarnihe normih dopustimihkh koncentraciyj toksicheskikh vethestv v pochve. удобно пользоваться методом квадрата.
   
  Руководства по управлению безопасности полетов. Изданий первые, 2006.
  
   
  По разности показателей в левых углах и центре квадрата находим, что для приготовления нормализованного молока 3,2% жирности требуется 3,15 массовой доли цельного молока и 0,5 части обезжиренного молока.
   
  Чтобы установить количество обрата, необходимо составить следующую пропорцию:
  
   
  Т.е. к 300 кг молока жирностью 3,7% надо добавить 47,6 кг обрата .для получения молока жирностью 3,2%
     
     5.3. Гомогенизация молока - это обработка молока (сливок), заключающаяся в дроблении (диспергировании) жировых шариков путем воздействия на молоко значительных внешних усилий. Этот процесс способствует стабилизации высокодисперсной жировой эмульсии гомогенизированного молока. Поэтому при высокой дисперсности жировых шариков гомогенизированное молоко практически не отстаивается.
   
  Размер жировых шариков до гомогенизации - 1-18 мкм, гомогенизированных - 1-2 мкм. Управление доступом в, к, перед, на или до информации. 10. Управление возможностью отдавать и предавать, филантропией,
 перераспределением богатства. "Три О" высшего инвестора:
 1. Образования. 2. Опыт. 3. Остаточные (избыточные) бабки, деньги или мера стоимости. Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает АП?. Благодаря трению возникает сопротивление, препятствующее их подъему.
   
  Но самая высшая задачка — создать бизнес, частичками которого захотят владеть миллионы людей". Рычаги управления высшего инвестора:
 1. Управление собой. 2. Управление отношениями активы—пассивы. 3. Управлений руководствами инвестициями. Наибольшее распространение получили клапанные гомогенизаторы, в которых жировые шарики дробятся в результате проталкивания продукта насосом через гомогенизирующую головку. Температура процесса - 28-36° С.
  
   
  Рис. С марта 2008 года транслитерация от англ. сокр. ICAO - International Civil Aviation Organization - Международная организация гражданской авиации вводит как обязательное условие для получения лицензии пилота знание английского языка 4-го уровня - уровня свободного общения. Уже путем, в и через год экипажи, не имеющие сертификата знания языка указанного уровня, не будут допускаться для полетов в зарубежные страны. Следовательно, необходимо срочно в соответствии с рекомендациями транслитерация от англ. сокр. ICAO - International Civil Aviation Organization - Международная организация гражданской авиации в летных учебных заведениях гражданской авиации пересмотреть программы по английскому языку для экипажей и авиадиспетчеров, а также для инженеров ГА и для преподавателей английского языка. Курсант, университант должен выпускаться из учебного заведения со знанием языка 4-го уровня. Также необходимо отметить, что выпускники наших училищ обучаются для работы на отечественных типиках самолетов, экипажи которых состоят из 3-4 человек. После гомогенизации молоко пастеризуют.
   
  5.4. Пастеризация молока - это уничтожение болезнетворных бактерий и резкое снижение общего количества микроорганизмов, находящихся в молоке и вызывающих его порчу. Спороносная микрофлора при пастеризации не уничтожается, но активность прорастания спор резко снижается.загрузка...
Виды пастеризации:
  • Длительная - 30мин. при температуре 63° С
  • Кратковременная - 18-20мин. при температуре 72-75° С
   
  • Моментальная - при температуре 85° С и выше без выдержки.
   
  Молоко пастеризуют в специальных аппаратах - пастеризаторах. Остаточная микрофлора не должна превышать 0,1% первоначальной обсемененности молока. Пастеризованное молоко может храниться не более 6 часов.
   
  При использовании масла или сливок их добавляют в молоко в виде эмульсии, смесь нагревают до 65-68° С и гомогенизируют при давлении не ниже 10 мПа или эмульгируют на эмульсоре.
   
   
  Молоко с наполнителями (какао, кофе) готовят следующим образом. Какао - порошок и сахар песок тщательно перемешивают, приливают 3 части горячего молока, пе
   
     ремешивают, нагревают смесь до 85-90° С (30 минут), фильтруют и сироп вносят в молоко. Однородность консистенции молока стабилизируют добавлением 5-10%-ного водного раствора агара.
   
  5.5 Основы формирования товарного ассортимента. Качество пастеризованного молока.
   
  Товарный ассортимент пастеризованного молока формируется по нескольким признакам: по содержанию жира и наполнителей, по упаковке, по форме отпуска покупателям.
  По содержанию жира и наполнителей вырабатывают следующие виды продукции:
  •  Молоко пастеризованное жирностью - 1,5; 1,8; 2,0; 2,5; 3,2 и 3,5%;
   
  • Молоко повышенной жирности - 4,0 и 6,0%;
  • Молоко нежирное;
  • Молоко топленое жирностью 1,0; 4,0 и 6,0%;
  • Молоко белковое жирностью 1,0 и 2,5%;
  • Молоко с витамином С - нежирное и жирностью 2,5 и 3,2%;
  • Молоко с кофе или какао и сахаром разной жирности и нежирное.
   
  Данное условие формирует относительно привлекательные условия для производства цветной металлургии, обеспечивающей основную долю загрязнение земельных угодий соединениями F, А1, Na, Мд среди которых, самым опасным для почвы и растений является NaF. На территории республики расположено два алюминиевых завода - Саяногорский (САЗ) и Хакасский (ХАЗ), на долю которых приходится более 800 тыс. Цвет молока белый, со слегка желтоватым оттенком, топленого - с кремовым, нежирного - со слегка синеватым оттенком.
   
  В молоке встречаются пороки (дефекты): цвета (синий, интенсивно желтый), запаха (хлевный, кормовой, гнилостный и др.), вкуса (прогорклый, соленый, кормовой, рыбный, кислый), консистенция (водянистая, слизистая, тягучая, творожистая). Молоко поглощает запахи кормов (силоса, лука, чеснока, полыни) или приобретает кормовые привкусы.
   
  5. 6. Упаковка, маркировка, транспортирование и хранение молока и сливок
   
  По упаковке молоко может быть разливное - в цистернах, контейнерах и флягах и
   
  фасованное - в стеклянных бутылках, полимерных пакетах и пакетах из комбинированных материалов.
   
  Фасуют молоко в бутылки емкостью 0,25; 0,5 и 1,0 л; в пакеты из жироводонепроницаемого картона с полимерными покрытиями и в пакеты из полиэтиленовой пленки, наполненной титаном ("фин-пак") аналогичной емкости. Бумажные пакеты могут быть разной формы: "тетра-пак" (трехгранная призма), "шор-пак" (высокий столбик с квадратным основанием), "тетра-брик" (в форме кирпича).
   
  Новая упаковка "комбиблок стандарт" с крышечкой "комбитоп" препятствует обсеменению молока микроорганизмами после вскрытия.
   
  На алюминиевом колпачке стеклянной бутылки, пакете и другой потребительской таре тиснением или несмывающейся краской наносятся наименование или номер, товарный знак предприятия-изготовителя; наименование продукта, объем в литрах, число или день конечного срока реализации, розничная цена, обозначение действующего стандарта. Жирность молока (%) на полимерных пакетах обозначают условно буквами Ч - 1,5; Ш - 2,5; Э - 3,2; Ю - 3,5; Я - 6. При розливе молока во фляги или термоцистерны на тару навешивают ярлык с теми же обозначениями. На пакетах указывается также состав продукта и калорийность, они имеют рисунки и указатели по вскрытию тары. Оформление маркировки пакетов должно быть четким, красочным.
   
  Транспортируют молоко в закрытых охлаждаемых или изотермических средствах транспорта, а при их отсутствии его обязательно укрывают брезентом или заменяющими его материалами.
   
  Д.Ф. Устинова^ МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК НАНОЧАСТИЦЕмельянов В.М.Заведующий кафедрой «Электротехника, Электроника и автоматика», д.т.н., профессор, Курский государственный технический университетОЦЕНКА ТОЧНОСТИ ПАРАМЕТРОВ ТП НАНОПОВЕРХНОСТНОЙ НИЗКОТЕМПЕРАТУРНОЙ ТЕРМОДИФФУЗИИ ПРИ УЧЕТЕ МНОГОМЕРНОЙ АВТОКОРРЕЛЯЦИИ ВЗАИМОЗАВИСИМЫХ ХАРАКТЕРИСТИК МЕЖСОЕДИНЕНИЙ МИКРО- И НАНОЭЛЕКТРОННОЙ АППАРАТУРЫ^ Сукочев А.И.Директор, ООО «ИНТЕХПРОМ»ПРИКЛАДНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ ДИНАМИКИ ПОЛЕЙ НАНОСТРУКТУР  14.00-15.00  ОБЕД    15.00-16.00  Грачёв О.А.Начальник технологического отдела, ОАО «ЦНИИ «Циклон»РАЗРАБОТКА ОРГАНИЧЕСКИХ СВЕТОИЗЛУЧАЮЩИХ ДИОДОВ И ИНДИКАТОРОВ ОСНОВНЫХ ЦВЕТОВ СВЕЧЕНИЯГладышев П.П.Д.х.н., профессор, ГОУВПО Московской области «Международный университет природы, общества и человека «Дубна»ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЕ ПОЛИМЕРНЫЕ КОМПОЗИЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ НА ОСНОВЕ КОЛЛОИДНЫХ КВАНТОВЫХ ТОЧЕК И ОРГАНИЧЕСКИХ ЛЮМИНОФОРОВ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯХ ЭНЕРГИИ СОЛНЕЧНОЙ РАДИАЦИИ^ Сбитнев К.И.Инженер TCAD, ООО «Альтернатив Солюшнз Альт-С» МОДЕЛИРОВАНИЕ СВЧ-ТРАНЗИСТОРА НА ОСНОВЕ ЭПИТАКСИАЛЬНОЙ ГЕТЕРОСТРУКТУРЫ (HEMT) С ПОМОЩЬЮ SYNOPSYS SENTAURUS TCAD^ Духновский М.П.Начальник отдела, ФГУП «НПП «Исток»ЛИНЕЙНОЕ АНОДНОЕ ОКИСЛЕНИЕ ТОНКИХ ПЛЕНОК АЛЮМИНИЯ НА ЭЛЕКТРОИЗОЛИРУЮЩИХ ПОДЛОЖКАХ  ^ Степанов М.В.С.н.с., центр инновационных технологий, ОАО «НПП «Квант»АНАЛИЗ ПЕРСПЕКТИВНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ДЛЯ ГРУППОВЫХ И НАНОЛОКАЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЙ И СИНТЕЗ НАНОТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ МАРШРУТНЫХ КАРТ ДЛЯ ИЗГОТОВЛЕНИЯ НАНОСТРУКТУР ДЛЯ КА^ Рамазанов М.А.зав. кафедрами д.ф.-м.ны. с.н.с., Бакинский государственный университет, ФОРМИРОВАНИЕ НАНОКЛАСТЕРОВ СУЛЬФИДА КАДМИЯ В ПОЛИМЕРНОЙ МАТРИЦЕ ПОЛИВИНИЛИДЕНФТОРИДАВысикайло Ф.И.Д.ф.-м.н., в.н.с., федеральное государственное учреждение «ТИСНУМ», ^ ФОРМИРОВАНИЕ ИОНА ФУЛЛЕРЕНА И КУЛОНОВСКОЕ ПЛАВЛЕНИЕ ФУЛЛЕРИТОВБобров М.Ф.Доцент каф. квантового химии, к.х.ен., РХТУ им.
     
     В маркировке молока для детского, диетического и лечебно-профилактического питания должны быть указаны число и месяц конечного срока реализации, содержание биологически активных веществ, витаминов и т.д.
   
  Фасованное пастеризованное молоко и сливки до и при реализации должны находиться в условиях охлаждения.
   
  Задание 1. Рассчитать количество обрата, требующегося для получения нормализованного молока 2,5% жирности при наличии 500 кг молока жирностью 3,5%.
  Задание 2. Провести пастеризацию образца молока и определить его качество.
   
  ВЫВОД: в ходе в ходе выполнения лабораторной работы изучили технологию производства пастеризованного молока. Изучили методику и проведение необходимых расчетов.
     
   
     
   



ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ НА УДЕЛЬНУЮ ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ ПОЛУПРОВОДНИКА  | следующая ==> Изображение алгоритма в виде блок-схемы
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 124; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  