

	 Введение
	 

 
Читайте также:I. Введение в анатомию.I. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинV2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Но около них свои недостатки есть. НО солнце и солнышко должно присутствовать. Лже- у нас врозь ценно. У вас прямо это «не выронить». Это не будет потеряно. Подбирают ведь то, то нами было потеряно. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Позвоночный столб в целом.VI. ВВЕДЕНИЕ В АНАТОМИЮ МАССОВОГО ЧЕЛОВЕКАА.Л. Доброхотов. Введение в философию. Размышления автора, предназначенные как читателю, так и самому себеВведениеВведениеВведениеВВЕДЕНИЕВведение






 
 Настоящие нормы и правила разработаны в соответствии с требованиями СНиП 10-01, рекомендациями международных организаций по стандартизации и нормированию и являются основополагающим документом комплекса 21 "Пожарная безопасность" Системы нормативных документов в строительстве.
 Основными отличиями этого комплекса и настоящих норм и правил от СНиП 2.01.02-85* "Противопожарные нормы" и связанных с ними документов по обеспечению пожарной безопасности в строительстве являются:
 приоритетность требований, направленных на обеспечение безопасности людей при пожаре, по сравнению с другими противопожарными требованиями;
 применимость противопожарных требований к объектам защиты на стадиях проектирования, строительства и эксплуатации, включая реконструкцию, ремонт и изменение функционального назначения;
 изложение главных требований к противопожарной защите зданий и сооружений в форме целей этой защиты;
 максимально возможное сокращение описательных требований к средствам и способам обеспечения пожарной безопасности;
 существенное развитие классификационной основы противопожарного нормирования для более объективного и дифференцированного учета функционального назначения зданий и сооружений, реакции находящихся в них людей, а также конструкций и материалов, из которых они построены, на возникновение и развитие пожара и для расширения вариантности и повышения адекватности выбора средств и способов противопожарной защиты угрозе пожара.
 В настоящих нормах приведены противопожарные требования, подлежащие обязательному соблюдению; в тех случаях, когда предполагается возможность отступления от какого-либо требования, оно излагается с оговоркой "как правило" и с условиями, при которых допускаются отступления.
 Опробованные на практике средства и способы обеспечения противопожарных требований, приведенные в настоящих нормах, излагаются в разрабатываемых в настоящее время сводах правил, в первую очередь в СП 21-101 "Обеспечение безопасности людей" и в СП 21-102 "Предотвращение распространения пожара".
 Обновление системы нормативных документов в строительстве происходит не одновременно. Многие из действующих СНиП и других нормативных документов содержат противопожарные требования и правила, основанные на положениях СНиП 2.01.02. Поэтому при введении в действие настоящих норм установлено, что те положения СНиП 2.01.02, на которых основаны требования строительных норм и правил на конкретные виды строительной продукции - здания, сооружения, инженерные системы, конструкции и материалы, продолжают действовать до пересмотра указанных строительных норм и правил.

 В переходный период в технической документации на эти виды строительной продукции могут быть одновременно приведены пожарно-технические характеристики, регламентируемые как СНиП 2.01.02, так и настоящими нормами.
 Не исключается возможность использования документов комплекса 21 и настоящих норм для тех видов продукции, нормы на которые были введены в действие ранее. При этом необходимо учитывать, что как система противопожарной защиты зданий и сооружений, основанная на положениях настоящих норм, так и система, основанная на положениях СНиП 2.01.02, должна применяться комплексно для объекта в целом, а не для отдельных его частей или отдельных средств и способов защиты.
 Необходимо также отметить, что введение новых стандартов на методы определения пожарно-технических показателей строительной продукции в большинстве случаев позволяет компетентным (аккредитованным в Системе сертификации ГОСТ Р) организациям устанавливать эти показатели в соответствии с классификацией, принятой в СНиП 2.01.02.
 Настоящие нормы разработаны ЦНИИСК им.Кучеренко (ответственный исполнитель, руководитель темы канд. техн. наук В.Н.Зигерн-Корн), ВНИИПО (ответственный исполнитель д-р. техн. наук И.С.Молчадский), ЦНИИпромзданий (ответственный исполнитель канд. Готовность после или с, из, от или поделий из мяска и птицы определяется выделением бесцветного сока в месте прокола и наличием серого цвета на разрезе продукта, а также температурой в толще продукта. У натуральных рубленых мясных изделий в толщинке продукта должна быть достигнута температура не ниже 85 °С, у изделий из котлетной массы -- не ниже 90 °С. Указанные температуры выдерживаются в течения 5 мин. Температура в толщинке готовых кулинарных изделий, изготовленных в гриле, должна быть не ниже 85 °С. Эффективность тепловой обработки мясных изделий можно высчитать или определить с помощью фосфатазной пробы -- в готовых изделиях она должна быть отрицательной. Особое внимание следует уделять изготовлению изделий с фаршем из рубленого мяса, так как при измельчении мяса происходит его вторичное инфицирование от инвентаря, посуды, рук персонала. наук Т.Е.Стороженко), ЦПИТЗС ЦНИИСК (ответственный исполнитель канд. После распада Российской империи корабли КВФ перешли под контроль правительства Центрокаспия. Флот Советского Азербайджана

Весной 1920 года азербайджанские водно-моторный спорт поддержали местных большевиков, свергших власть мусаватистов, и были переименованы в Красный флот Советского Азербайджана, который возглавил Чингиз Ильдрым. 1 мая корабли Волжско-Каспийской военной флотилии вошли в Баку, где вскоре был образован Каспийский военный флот в составе 3 вспомогательных крейсеров, 10 миноносцев, 4 ПЛ и других кораблей. 18 мая кораблики Волжско-Каспийской и Азербайджанской флотилий и десантные отряды заняли Энзели, захватив также уведённые белогвардейцами и интервентами кораблики и суда. Летом того же года Каспийский и Азербайджанский флоты были объединены в Морские силы Каспийского моря, переименованные 27 июня 1931 года в Каспийскую флотилию военно-морские силы СССР. Российский военный специалист Александр Широкорад отмечает, что Азербайджанский флот прекратил своё существование не ранее 1921 годов. Вторые рождения

После распада Советского Союза был произведён раздел имущества Каспийской флотилии между Россией, Азербайджаном, Казахстаном и Туркменией. Летом 1992 года завершился раздел Каспийской флотилии, в результате чего под командование МО Азербайджана перешло 30 % плавучей и 100 % береговой базы Каспийской флотилии. Азербайджанским военно-морские силы достались сторожевой корабль «Бакинец» (проекты 159A), ракетные катера (проекты 205ам), два артиллерийских катераа (проекты 205 М), патрульный катера (проекты 1400М), три базовых (проекты 12650) и два рейдовых (проекты 1258) тральщика, три малых (проекты 770Т и 770МА) и средний (проекты 771А) десантных корабля, гидрографическое судно «Резонанс» и другие плавсредства. Турция намерена выпить участие в модернизации Военно-морских сил Азербайджана. наук М.Я.Ройтман) под руководством Управления стандартизации, технического нормирования и сертификации Минстроя России (Г.М.Хорин, Н.Н.Поляков) и Главного управления государственной противопожарной службы МВД России (Е.Е.Кирюханцев, Ю.М.Кондрашин, В.Е.Татаров).
  



Полиненасыщенные жирные кислоты  | следующая ==> Область применения
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? По данным Международного института стратегических исследований, на 2005 год численность ВМC Азербайджана составляла 1750 официант. По данным на 2016 численность ВМC Азербайджана составляла 2200 человек

История

В 1867 году в Баку из Астрахани была переведена главная база российской КВФ. После распада Российской империи корабли КВФ перешли под контроль правительства Центрокаспия. Флот Советского Азербайджана

Весной 1920 года азербайджанские водно-моторный спорт поддержали местных большевиков, свергших власть мусаватистов, и были переименованы в Красный флот Советского Азербайджана, который возглавил Чингиз Ильдрым. 1 мая корабли Волжско-Каспийской военной флотилии вошли в Баку, где вскоре был образован Каспийский военный флот в составе 3 вспомогательных крейсеров, 10 миноносцев, 4 ПЛ и других кораблей. 18 мая кораблики Волжско-Каспийской и Азербайджанской флотилий и десантные отряды заняли Энзели, захватив также уведённые белогвардейцами и интервентами кораблики и суда. Летом того же года Каспийский и Азербайджанский флоты были объединены в Морские силы Каспийского моря, переименованные 27 июня 1931 года в Каспийскую флотилию военно-морские силы СССР. закажите платную работу!
	     
  