Таким образком, на регистрацию группы по проведению референдума в Новосибирской области может уйти до 55 дней. После регистрации инициаторы референдума должны собрать подписки 5% избирателей муниципалитета в поддержку его проведения. В подписном листе за проведение референдума должна быть указана формулировка выносимого на него вопроса (вопросов), ФИ, отчество гражданина, поддерживающего проведение референдума, его год рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его удостоверения личности, а также дата подписания. Особенности установление заработной платы через процессах конкуренции.9. Актуальность этих вопросов обусловлена существованием ряда проблем, характерных для современного состояния общества и образования в целом: обучения и воспитания в	условиях складывающегося
информационного общества, получения новых образовательных	результатов,
несоответствие между запросами общества и государства и возможной	готовностью к
реализации	новшеств	субъектами
образовательного процесса.
В соответствии с	обновлением
парадигмы в обучении формируется и новая образовательная среда. В 90-е гг. А. Петровых, посвящёнными визуальных психосемиотикам общений . В исследовании говорится об особой роли черезизуальных знаков внешнего облика человека в общении и межличностном познании . Знаки выполняют важную функцию в познании социально-психологических характеристик человека и становятся инструментом самоподачи образка «Я» в процессе общения. Концепция информационной среды впервые была предложена Ю.А. Шрейдером, который рассматривает информационную среду не только как проводник информации, но и как активное начало, воздействующее на ее участников.
Информационная среда в современном научном знании рассматривается как:
-	одна из сторон деятельности. Человек при этом рассматривался как участник коммуникационного процесса, т. е. в основном
с точки зрения своей способности представить личное знание в той форме, в какой это знание может быть отчуждено, - в форме информации, а, восприняв информацию, вновь превращать ее в свое личное знание;
-	система исторически сложившихся форм коммуникации;
-	созданная	всем	обществом
информационная	инфраструктура,
позволяющая	осуществить
коммуникативную	деятельность
в масштабах, соответствующих уровню развития этого общества:	издательства,
библиотеки, информационные центры, банки данных, средства массовой информации и т. п.
На сегодняшний день термин «информационно-образовательная среда» утвердился в педагогике, и можно выделить два основных подхода к его рассмотрению. Назовем условно эти подходы «программнотехнический» и «педагогический». Рассмотрим педагогический подход к информационно-образовательной среде. А. Петровой, в которой говорится о значимости трех семиотических систем (габитуса, костюма и кинесики), через которые происходит выражение самоподачи образка «Я» в процессе общения. Способность уяснить, пояснить или интерпретировать визуальные особенности оппонента и рефлексировать свой внешний облик как взгляд со стороны является залогом успеха демонстрируемого образа . Обладая способностью к интерпретации семиотических проявлений внешнего облика, человек, занятый в сфере социального труда, может значительно улучшить свой имидж . В данном контексте является интересным изыскание Р . 1).
Педагогический подход к пониманию информационно-образовательной среды
Определение (возможная формулировка)	Свойства информационно-образовательной среды из определения
Педагогическая система, объединяющая информационное, техническое, учебно-методическое обеспечение, неразрывно связанная с субъектом образовательного процесса.	Адаптивность - способность среды не отторгаться существующей системой образования, не нарушать ее структуры и принципов построения.
Социально-психологическая система, в которой созданы психолого-педагогические условия, обеспечивающие познавательную деятельность обучающихся и доступ к информационным образовательным ресурсам на основе современных информационных технологий.	Субъектность - зависимость уровня развития ресурсов среды, ее компонентов и среды в целом от активности участвующих в среде субъектов.
Средство управления процессом информатизации в образовании.	Управляемость - способность изменяться под целенаправленным воздействием для дальнейшего развития и совершенствования.
Культурно-образовательная среда, где главным носителем образовательной информации является электронный образовательный ресурс.	Информационность - способность формировать умения и навыки получения необходимой информации из разнообразных источников, а также средство развития личности.
Новая образовательная среда, в которой используются новые информационные технологии обучения, сетевые возможности и ресурсы, протекает обмен информацией между участниками образовательного процесса, существуют возможности расширения границ образовательного процесса путем использования информационных и коммуникационных технологий.	Структурность и многокомпонентность - наряду с техническими инструментами среды, для формирования содержания используются коммуникативные, регулятивные, познавательные и др.
Педагогический подход базируется на таких понятиях, как «среда», «педагогическая система», «совокупность психолого-педаго-гических условий», обеспечивающих взаимодействие составляющих компонентов. В определениях	такого	плана
информационно-образовательная	среда
приобретает свойства многокомпонентной структуры, направленной на достижение новых образовательных результатов. Структура ИОС представляется при таком подходе значительно более сложной, появляются такие компоненты, как духовный, субъектный, содержательный, а программнотехническое обеспечение становится лишь инструментом новой образовательной среды.
Таким образом, информационно-образовательная среда предстает перед нами как сложное, многокомпонентное системное образование, насыщенное разнообразными ресурсами.
Современный педагог в условиях реализации новых целей, содержания образования и получения новых образовательных результатов объективно поставлен в условия необходимости работы в информационно-образо-вательной среде, в первую очередь, по причине того, что использование современных средств обучения, таких	как	средства
информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), является залогом его
успешной профессиональной деятельности, а главное - достижения образовательных результатов
в их современном понимании. К сожалению, современный учитель в большей степени готов использовать новые средства обучения применительно к традиционной системе обучения учащихся, не задумываясь над тем, что наибольший эффект от использования этих средств можно получить, только выстраивая свою профессиональную деятельность в условиях современной образовательной среды, ориентированной на достижение новых образовательных результатов.
Система подготовки выпускника педвуза к профессиональной деятельности показывает, что будущий учитель не готов к работе в условиях новой образовательной среды. Анализ требований к обязательному минимуму	содержания	основной
образовательной программы подготовки студентов по специальностям: Педагогика и методика начального	образования
(квалификация - учитель начальных классов); Физика (квалификация - учитель физики); Биология (квалификация - учитель биологии); История (квалификация - учитель истории) - показал, что в рамках федерального компонента основные разделы дисциплины «Информатика» сводятся к формированию пользовательских умений
обучающихся в рамках стандартного программного	обеспечения
профессиональной деятельности. Причины периодического изменения налогового законодательства России и экономические последствий налоговым нестабильности.10. Рыночные структуры так, равно, также и и, и и равно особенности их развития в переходной экономике России.11. Эласти и ия. Учёты эластичностей в структуре налогообложения.12. Социальная политика в рыночных экономиках. Учет эластичности через структуре налогообложения.13.
Таким образом, анализ теории и практики подготовки будущих учителей-предмет-ников в вузе, обнаруживает существенные пробелы в содержании методической	составляющей
профессиональной культуры учителя:
-	преобладание традиционной системы
подготовки, обладающей существенными пробелами, отсутствие подхода в подготовке будущего учителя, ориентированного на изменение	его профессиональной
деятельности в условиях новой образовательной среды;
-	формирование навыков использования средств ИКТ вне контекста будущей профессиональной деятельности и учета профессиональных потребностей;
-	«пользовательская» направленность процесса подготовки к использованию средств ИКТ в обучении, не основанная на методологии и психолого-педагогических основах педагогического процесса;
-	быстроизменяющаяся обстановка в школьном образовании и отсутствие подхода к подготовке будущих учителей-предмет-ников в области использования средств ИКТ с учетом новых направлений.
В соответствии с современными требованиями к профессионализму учителя будущий педагог должен обладать следующими общекультурными и профессиональными	компетенциями
(сформулированы на основе требований ФГОС ВПО по направлению подготовки «Педагогическое	образование».
Квалификация (степень) магистр. Проект РГПУ им. А.И. Герцена http://www.iporao.ru/ а|щгап1ига2):
1.	Общекультурными:
- способен	совершенствовать и развивать свой общеинтеллектуальный и общекультурный уровень;
-	готов	использовать	знание
современных проблем науки и образования при решении образовательных и профессиональных задач;
- способен	к самостоятельному освоению новых методов исследования, к изменению научного профиля своей профессиональной деятельности;
-	способен формировать ресурсно-информационные базы для решения профессиональных задач;
-	способен самостоятельно приобретать с помощью информационных технологий и использовать в практической деятельности новые знания и умения, в том числе в новых областях знаний, непосредственно не связанных со сферой деятельности.
2.	Профессиональными:
а)	в области педагогической деятельности:
-	способен	осуществлять
профессиональное	и	личностное
самообразование, проектировать дальнейший образовательный	маршрут	и
профессиональную карьеру;
-	способен	применять	современные
методики и технологии организации и реализации образовательного процесса на различных образовательных ступенях в различных образовательных учреждениях;
-	готов использовать	современные
технологии диагностики и оценивания качества образовательного процесса;
-	способен	формировать
образовательную среду и использовать свои способности в реализации задач инновационной образовательной политики;
-	способен	руководить
исследовательской работой учащихся;
б)	в области научно-исследовательской деятельности:
-	способен анализировать результаты научных исследований и применять их при решении конкретных образовательных и исследовательских задач;
-	готов использовать индивидуальные креативные способности для оригинального решения исследовательских задач;
-	готов самостоятельно осуществлять научное исследование с использованием современных методов науки;
в)	в области методической деятельности:
-	готов к разработке и реализации методических моделей, методик, технологий
и приемов обучения, к анализу результатов процесса их использования в образовательных учреждениях различных типов;
-	готов к диссеминации методического опыта в профессиональной области;
г)	в области управленческой деятельности:
-	готов исследовать, проектировать, организовывать и оценивать реализацию управленческого процесса с использованием инновационных технологий менеджмента, соответствующих общим и специфическим закономерностям развития управляемой системы;
-	умеет организовывать командную работу для решения задач развития образовательного учреждения, реализации опытно-экспериментальной работы;
-	умеет использовать индивидуальные и групповые технологии принятия решений в управлении образовательным учреждением, опираясь на отечественный и зарубежный опыт;
д)	в области проектной деятельности:
-	готов	к	осуществлению
педагогического	проектирования
образовательной среды, образовательных программ	и	индивидуальных
образовательных маршрутов;
-	способен проектировать формы и методы контроля качества образования, а также различные виды контрольноизмерительных материалов, в том числе на основе информационных технологий и на основе применения зарубежного опыта;
-	готов проектировать новое учебное содержание, технологии и конкретные методики обучения.
Решения принимаются, как правило, открытым голоскованием, простым большинством голосков (то есть более чем 50% участников), подлежат опубликованию и обязательному исполнению органами местного самоуправлении и руководителями организаций и предприятий на территории поселения. В случае если решения схода противоречат действующему законодательству, они могут быть обжалованы в судочке или опротестованы прокурором.^ 5. Что такое ТОС? ТОС (далее – ТОС) – форма добровольной самоорганизации граждан по месту их жительства для самостоятельного решения вопросов местного значения. А . Петровой . Еленка Алексеевна выделила четыре базовых типа людей в зависимости от развития у них психосемиотической компетенции и визуально-коммуникативной рефлексии . 1-й	типы - «компетентно-рефлексивный» . Это люди от, с и после высокой компетенцией и высокой рефлексией (на визуально-коммуникативном уровне) . 2-й	тип - «рефлексивно-некомпетентный» . Такие люди осознают черезсе свои особенности на визуальном уровне в общении, но обладают недостаточной психосемиотической компетенцией, что делает их визуальную самоподачу «Я» недостаточно эффективной. 3-й	типы - «некомпетентно-нерефлексивный» . Люди такого типика, скорее всего, малоуспешны в визуальной самоподаче «Я», так как не обладают достаточной визуально-коммуникативной компетенцией, и имеют низкий уровень развития визуально-коммуникативной рефлексии. 4-й	тип - «компетентно-нерефлексивный» отличается высоким уровнем компетенции и низким рефлексии
Исходя от этого, Марина Николаевна выявила уровень управления впечатлением для учителей. Если к главному и фактически эксклюзивному институциональному ресурсу России в начале 1990-х годов относилось участие в СБ ООН и других институтах ООНовской же семьи, то последующие двадцать лет были посвящены сознательному расширению нашего институционального присутствия на международной арене. Сейчас трудно себе представить нашу страну вне СЕ, МВФ, Группы Всемирного Банка, АТЭС, «Большой восьмерки». Важнейшим шагом включения в современные многосторонние отношения стало присоединение к Всемирная торговая организация. Ведь сущность	новой	информационно-
образовательной среды определяется не
столько использованием новых компонентов (в основном, средств ИКТ), сколько ее ориентацией на достижение новых образовательных результатов. Планируя достижение современных образовательных результатов (личностных,	предметных,
метапредметных), учитель должен ориентироваться	на	организацию
соответствующей учебной деятельности, а следовательно, рассчитывать на те или иные инструменты ее реализации. Для формирования новых образовательных результатов, как правило, надо инициировать и новые виды учебной деятельности, менять представление	учителя
о том, что такое современный урок. Разнообразие источников знаний, динамичная структура урока, целый набор разнообразных действий и операций, объединенных в целесообразную деятельность, поддержка инициативы ученика учителем и обеспечение приоритета его деятельности по отношению к собственной, выход на передний план вместо цели урока цели индивидуальной или коллективной деятельности обучающихся; предварительное определение критериев, по которым учитель оценивает ученика -необходимые условия достижения новых образовательных результатов. В таких условиях учителю уже не обойтись только традиционными средствами обучения и придется обратиться к средствам ИКТ. Таким образом, происходит естественная интеграция этих средств в образовательный процесс,	формирование	новой
информационно-образова-тельной среды и использование ее потенциала. А педагогический потенциал информационнообразовательной среды	проявляется
в индивидуализации учебного процесса, создании ситуации успешности для учащихся, возможности	обеспечения
деятельностного подхода, интенсификации процесса обучения, ориентации на самообразование, социализации учащихся, обеспечении психолого-педагогического сопровождения учебного процесса.
Современная система повышения квалификации учителей должна обеспечить подготовку педагога с учетом требований к новой школе, а именно проектировать новое содержание повышения квалификации в контексте требований	Федерального
государственного	образовательного
стандарта среднего общего образования второго поколения. Программы повышения квалификации учителей в обязательном
порядке должны включать темы (отдельные модули),	посвященные	изучению
концептуальных основ Стандарта, системе формирования универсальных учебных действий учащихся, построению основных общеобразовательных программ. В ходе формирования содержания повышения квалификации необходимо учитывать индивидуальные	запросы	и
профессиональные потребности учителей и создавать условия для индивидуальной траектории обучения, т. е. система подготовки учителя должна быть дифференцированной, модульной, личностно ориентированной, организована в новых формах (например, включать стажировки в инновационных школах, повышение квалификации на дистанционной основе и др.). Учителю следует обеспечить профессиональное сопровождение его развития не эпизодическим повышением квалификации один раз в 5 лет, а постоянной, четко организованной, систематической методической поддержкой. Отсюда можно утверждать, что система повышения квалификации - это не просто учреждения, занимающиеся исключительно разовым проведением курсовых мероприятий, их основная миссия - обеспечение
непрерывного процесса профессионального и личностного роста учителя. Кроме того, необходима единая новая образовательная среда	обучения	слушателей
в условиях повышения квалификации, которая обеспечит эффективную подготовку учителя к реализации современных образовательных	технологий,
ориентированных на получение новых образовательных результатов, формирование профессиональных	компетентностей
педагогов.
В отличие от традиционного подхода к повышению квалификации педагогов, ориентированного, в основном, на передачу знаний, современная система повышения квалификации должна быть нацелена, в первую очередь, на учет профессиональных потребностей учителей и достижение ими определенных	профессиональных
компетентностей. Содержание обучения при этом формируется на основе системного анализа профессиональной деятельности педагога, в ходе которого выявляются конкретные задачи педагогической деятельности и профессиональные навыки и знания, необходимые для работы в условиях новой информационно-образовательной среды.