

	 Господи, воззвах к Тебе, услыши мя... Да исправится молитва моя, яко кадило пред Тобою... Услыши мя, Господи...
	 

 
Читайте также:Вера и молитваДа исправится молитва моя, яко кадило пред Тобою, воздеяние руку моею, жертва вечерняя.Да не в суд или во осуждение будет мне причащение Святых Твоих Таин, Господи, но во исцеление души и тела.Диана Глинник «Молитва».И вся Вселенная откроется тебе,ИИСУС - МОЛИТВА ВЕЗДЕМолитваМолитва 1-аяМолитва 2-я, святого Антиоха ко Господу нашему Иисусу ХристуМолитва 4-яМолитва 4-я, того же святого






(Господи! К Тебе взываю: услышь меня... Пусть направится молитва моя, как фимиам кадильный, к Тебе...
 Услышь меня, Господи!..)
 Во время пения этих стихов диакон совершает каждение храма.
 Этот момент богослужения, начиная от закрытия Царских врат, в прошениях великой ектений и в пении псалмов изображает бедственное положение, которому подвергся род человеческий после грехопадения прародителей, когда вместе с греховностью появились всякие нужды, болезни и страдания. Мы взываем к Богу: «Господи, помилуй!» Просим мира и спасения душ наших. Мы сокрушаемся о том, что послушались нечестивого совета диавольского. Мы просим у Бога прощения грехов и избавления от бед и всю свою надежду возлагаем на милость Божию. Диаконское каждение в это время означает те жертвы, которые приносились в Ветхом Завете, а равно и наши молитвы, возносимые к Богу.
 К пению ветхозаветных стихов «Господи, воззвах» присоединяются стихиры, т.е. песнопения новозаветные, в честь праздника.
 СПП = 178499,9*0,25 = 44624,9 грн. Відповідь: сума податку на прибуток дорівнює 44624,9 грн. (прямий податок), сума непрямих податків = Пдв+азы = 181200,1 грн.Тема 7. СИСТЕМА ВИДАТКІВ БЮДЖЕТУ
  
					Завдання 1. Показники
   1-й рік
   2-й рік
   Абсолютне відхилення, +/-
   Міжбюджетні трансферти
   
   21,5
   +5,5
   Оплата праці бюджетних установ
   
   19,4
   +0,4
   Поточні трансферти на или вселенню
   12,6
   10,7
   - 1,9
   Капітальні витрати
   8,9
   8,3
   - 0,6
   Обслуговування боргу
   6,4
   6,1
   - 0,3
   Нарахування на заробітну плату
   2,1
   4,3
   +2,2
   Оплата комунальних послуг та енергоносіїв
   2,7
   1,9
   - 0,8
   Медикаменти та перев’язувальні матеріали
   1,1
   1,4
   +0,3
   Продукти харчування
   2,5
   0,7
   - 1,8
   Погашення зовнішнього боргу
   4,6
   
   +4,4
   Погашення внутрішнього боргу
   7,8
   2,6
   - 5,2
   Інші видатки
   16,3
   14,1
   - 2,2
   Всього видатків
   
   
    
   
 Аналізуючи дані за два роки за видатками, бачимо, що найбільшу питому вагу займають міжбюджетні трансферти у 1-му та у 2-му роках, питома вага видатків на погашення внутрішнього боргу у 2 році зменшилась на 5,2. Завдання 2. Показники
   1-й рік
   2-й рік
   3-й рік
   абсол. відх.,
 +/-
   відносне відх.,
 %
   абсол. відхи.,
 +/-
   відносне відхи.,
 %
   абсол. відх.,
 +/-
   відносне відх.,
 %
   Управління
   + 84,5
   108,8
   + 1494,3
   180,6
   + 408,8
   110,2
   Правоохоронні органи
   - 213,0
   73,5
   + 120,6
   112,7
   + 34,2
   105,9
   Соціально-культурна отрасль:
    
    
  
    
    
    
    
   Освіта
   - 1666,3
   53,9
   + 308,3
   112,7
   + 4223,5
   116,4
   Охорона здоров’я
   - 1713,0
   87,7
   - 2490,6
   89,8
   - 1152,1
   95,6
   Культура
   - 2,0
   99,8
   + 107,2
   110,1
   + 1075,7
   189,9
   Фізкультура і спорт
   - 4,7
   75,4
   - 0,1
   99,6
   + 3,1
   101,0
   Соціальний захист:
    
    
    
    
    
    
   Пільги ветеранам
   + 10746,7
   794,9
   + 8677,9
   464,6
   + 1354,9
   114,8
   Допомога сім’ям з дітьми
   - 19,0
   14,0
    
    
   - 1861,1
   58,2
   Субсидії
   + 4706,4
   176,8
   + 3904,2
   150,4
   - 3321,2
   75,5
   Молодіжні програми
   + 8,7
   328,9
   - 0,9
   94,5
   - 0,6
   99,3
   Пільги населенню
    
    
   - 6,5
   86,6
   + 76,1
   
   Житлово-комунальне господарство
   + 1691,4
   142,5
   + 54699,3
   20,7
   + 984,9
   126,6
   Преса
   + 1,7
   100,0
   + 0,6
   142,9
   - 1,0
   98,2
   Сільське господарство
   - 14,8
   6,3
   + 20,6
   104,2
   + 147,8
   
   Охорона природного навколишнього природного середовища
   - 148,5
   1,0
   - 0,2
   99,9
   + 293,1
   393,1
   Резервний фонд
   - 152,5
   10,3
   - 161,5
   19,3
   - 60,5
   39,5
   Інші виплати
   + 773,5
   243,1
   + 1596,4
   207,7
   + 934,9
   134,6
   Всього витрат
   + 14079,1
   143,1
   + 68270,2
   248,2
   + 3212,5
   103,5
                   

  
 Провівши аналіз, бачимо, що витрати бюджету по факту більші за планові показники. В двунадесятые праздники вместо богородична (догматика) поется особая стихира в честь праздника.
 При пении богородична (догматика) Царские врата открываются и совершается вечерний вход: из алтаря северными дверями выходит свещеносец, за ним диакон с кадилом, а затем – священник. Он становится на амвоне лицом к Царским вратам, благословляет крестообразно вход и, по произнесении диаконом слов «Премудрость, прóсти!» (что значит «внимайте премудрости Господней», «стойте прямо», «бодрствуйте»), входит вместе с диаконом через Царские врата в алтарь и становится на горнем месте.
 Хор в это время поет песнь Сыну Божию, Господу нашему Иисусу Христу:
 Свете Тихий святыя славы Безсмертнаго Отца Небеснаго, Святаго, Блаженнаго, Иисусе Христе! При характеристике современных экономических систем в советском обществоведении с 1930-х годочков и вплоть до 1980-х постоянно использовались два полярных понятия - “капитализм” и “социализм”. Их основополагающие характеристики считались полностью, диаметрально или совершенно противоположными: ²мир капитала² изображался исключительно мрачными красками, а ²мир труда², - напротив, только светлыми (рис. 5-2). Конечно, наряду после шаблонным (идеологизированным) изложением этой проблемы встречались и более взвешенные, научные оценки, которые, однако, ²не делали погоды². Рис. Достоин еси во вся времена пет быти гласы преподобными, Сыне Божий, живот даяй; темже мир Тя славит.
 В этом песнопении-гимне Сын Божий именуется Тихим Светом от Небесного Отца, ибо пришел Он на землю не в полной Божественной славе, а Тихим Светом этой славы. СИСТЕМА ВИДАТКІВ Бюджету
  
					Завданни 1. Показники
   1-й рік
   2-й рік
   Абсолютне відхилення, +/-
   Міжбюджетні трансферти
   
   21,5
   +5,5
   Оплата праці бюджетних установ
   
   19,4
   +0,4
   Поточні трансферти на и кселенню
   12,6
   10,7
   - 1,9
   Капітальні витрати
   8,9
   8,3
   - 0,6
   Обслуговування боргу
   6,4
   6,1
   - 0,3
   Нарахування на заробітну плату
   2,1
   4,3
   +2,2
   Оплата комунальних послуг та енергоносіїв
   2,7
   1,9
   - 0,8
   Медикаменти та перев’язувальні матеріали
   1,1
   1,4
   +0,3
   Продукти харчування
   2,5
   0,7
   - 1,8
   Погашення зовнішнього боргу
   4,6
   
   +4,4
   Погашення внутрішнього боргу
   7,8
   2,6
   - 5,2
   Інші видатки
   16,3
   14,1
   - 2,2
   Всього видатків
   
   
    
   
 Аналізуючи дані за два рокки за видатками, бачимо, що найбільшу питому вагу займають міжбюджетні трансферти у 1-му та у 2-му роках, питома вага видатків на погашення внутрішнього боргу у 2 році зменшилась на 5,2. Завдання 2. Показники
   1-й рік
   2-й рік
   3-й рік
   абсол. відх.,
 +/-
   відносне відх.,
 %
   абсол. відхи.,
 +/-
   відносне відхи.,
 %
   абсол.

 Вечерний вход напоминает верующим о том, как ветхозаветные праведники, согласно обетованию Божию, прообразам и пророчествам, ожидали пришествия Спасителя мира и как Он явился в мир для спасения человеческого рода.
 Кадило с фимиамом при вечернем входе означает, что молитвы наши, по ходатайству Господа Спасителя, как фимиам, возносятся к Богу, а также говорит о присутствии в храме Духа Святого.
 Участники экономической жизни черезступают друг с другом в определенные отношения, одни из которых формируются сознательно, другие - стихийно. Эти отношения, взаимопереплетаясь, создают сложную систему, каждый элемент которой надо быть правильно понят только как часть целого. Поэтому развитие экономии предстает как развитие экономических систем - специфических, отличающихся друг от друга совокупностей экономических отношений между участниками хозяйственной жизни. Теория пяти способов
 производств
  Экономические системы различаются хронологически и географически.
 НП = ВД скор. – взрывчатое вещество – А = 178499,9 грн. ВДскор. = Варшавский договор – непрямі податки = 900000-180000-1200,1 = 718799,9 грн. СПП = 178499,9*0,25 = 44624,9 грн. Відповідь: авоська, сума и сумка податку на прибуток дорівнює 44624,9 грн. 5-1). Рис. 5-1. Схема пяти способов производств
					Под способами производств при этом понимается определенное единство специфических производительных сил и ими обусловленных производственных отношений. В рамках этой концепции развитие, течение и противоречие эксплуатации считалось неразрывно связанным с развитием частнособственнических отношений. Опирающаяся на некоторые равнодеи К. Маркса и Ф. Энгельса концепция пяти способов производства имеет свои сильные стороны. Она базируется на положении о том, что социально-экономический прогресс носит скачкообразный характер, когда постепенное накопление количественных изменений создает новые качеств. Общественное развитие рассматривается при этом как диалектическое отрицание отрицания: коммунизм, как и первобытность, - бесклассовый строй, но это бесклассовость не примитивного общества, балансирующего на грани голодной смертишки, а общества ²по ту сторону² материального производства. У концепции пяти способов производства имеются, однако и впрочем, и слабые стороны. Заблаговременно, вызывают возражений мнения касательно неразрывно-слитном развитии отношений эксплуатации и частной собственности. На воскресной вечерне поется «Господь воцарися, в лепоту (т.е. красоту) облечеся», а в другие дни поются иные стихи.
 По окончании пения прокимна в большие праздники читаются паримии. Паримиями называются избранные места Священного Писания, в которых содержатся пророчества или указываются прообразы, относящиеся к празднуемым событиям, или преподаются наставления, исходящие как бы от лица тех святых угодников, чью память мы совершаем.
 После прокимна и паримии диакон произносит сугубую (т.е. усиленную) ектению:
 Рцем (скажем, будем говорить, начнем молиться) вси от всея души, и от всего помышления нашего рцем.
 Затем поется молитва «Сподоби, Господи, в вечер сей без греха сохранитися нам».
 После этой молитвы диакон произносит просительную ектению: «Исполним (доведем до полноты, принесем во всей полноте) вечернюю молитву нашу Господеви (Господу)».
 В большие праздники после сугубой и просительной ектений совершается лития и благословение хлебов.
 Лития слово греческое, значит «общее моление». Лития совершается в западной части храма, около входных западных дверей. Это моление в древней церкви совершалось в притворе с той целью, чтобы дать возможность стоявшим здесь оглашенным и кающимся принять участие в общей молитве по случаю большого праздника.
 Вслед за литией бывает благословение и освящение пяти хлебов, пшеницы, вина и елея, также в память древнего обычая раздавать пищу молящимся, приходившим иногда издалека, чтобы они могли подкрепиться во время продолжительного богослужения. Пять хлебов благословляются в воспоминание насыщения Спасителем пяти тысяч человек пятью хлебами. Прямоугольный на чертежиках неф внутри обретал форму полукруга благодаря выбранному Бером расположению колонн, окружённых в свою очередь двумя кольцами эмпор, одно из которых уже в 19 веке было удалено. За алтарём была заложена колокольня, вход которой был частью снесённой в 1731 году церкви-предшественницы. Из-за нехватки средств к, в или на возведения колоколен строительства её после столетнего перерыва, было завершено в 1854—1859 гг.
 После литии, а если она не совершается, то после просительной ектений, поются стихиры на стиховне. На 10, с темни1цы ду1шу мою1, испове1датися и1мени Твоему1. Мене1 ждут пра1ведницы, до1ндеже возда1си мне. На 8: Из глубины1 воззва1х к Тебе1, Го1споди, Го1споди, услы1ши гласы мои. Да бу1дут у1ши Твои1 вне1млющие гла1сам моле1ний моего1. На 6: А!ще беззако1ния на1зриши, Го1споди, Го1споди, кто-нибудь постои1т? Я!ко в, на, к и через, у, под, около и близ Тебе1 очище1ние есть. И!мене ра1ди Твоего1 потерпе1х Тя, Го1споди, потерпе1 душа1 моя1 через сло1во Твое1, упова1 душа1 моя1 на Го1спода. На 4: От стра1жи у1тренния перед и к но1щи, от стра1жи у1тренния да упова1ет Изра1иль на Го1спода. Я!ко под, у, около, близ и при Го1спода ми1лость, и мно1гое у Него1 избавле1ние, и Той изба1вит Изра1иля от всех беззако1ний eго1.

    
        Загрузка...
    
    

 Вечерня заканчивается пением молитвы святого Симеона Богоприимца: «Ныне отпущаеши раба Твоего, Владыко, по глаголу Твоему, с миром; яко видеста очи мои спасение Твое, еже еси уготовал пред лицем всех людей; свет во откровение языков, и славу людей Твоих Израиля», затем – Трисвятого и молитвы Господней «Отче наш», пением ангельского приветствия Богородице: «Богородице Дево, радуйся» или тропаря праздника и, наконец, по троекратном пении молитвы праведного Иова «Буди имя Господне благословено отныне и до века», завершительным благословением священника: «Благословение Господне на вас, Того благодатию и человеколюбием, всегда, ныне и присно и во веки веков».
 Конец вечерни молитва святого Симеона Богоприимца и ангельское приветствие Богородице – указывают на исполнение обетования Божия о Спасителе.
 Сразу же после окончания вечерни, при всенощном бдении, начинается утреня чтением шестопсалмия.
					Утреня
					Вторая часть всенощного бдения – утреня – напоминает нам времена новозаветные: явление Господа нашего Иисуса Христа в мир, для нашего спасения, и Его славное Воскресение.
 Начало утрени прямо указывает нам на Рождество Христово. Она начинается славословием ангелов, явившихся вифлеемским пастырям: «Слава в вышних Богу, и на земли мир, в человецех благоволение».
 Затем читается шестопсалмие, т.е. В Союз Советских Социалистических Республик, начиная с 1930-х годов, при изучении макротенденций общественного развития разрешалось использовать только единственную, возведенную в догму, концепцию, объявленную высшим достижением марксистско-ленинского учения. Суть этой концепции заклю-
 чается в том, что развитие общества рассматривается как чередование пяти все более прогрессивных способов производства (СП) - от первобытного до грядущего коммунистического (рис. 5-1). Рис. 5-1. Схема пяти способов производств
					Под способом производств при этом понимается определенное единство специфических производительных сил и ими обусловленных производственных отношений. В рамке этой концепции развитие эксплуатации считалось неразрывно связанным с развитием частнособственнических отношений. Конечно, наряду с шаблонным (идеологизированным) изложением этой проблемы встречались и более взвешенный, научный оценки, которые, однако, ²не делали погоды². Рис. 5-2. Полярность основных признаков капитализма и социализма
 Поставим вопрос: в какой степени ²реальный капитализм² и ²реальный социализм² второй половины 20 в. соответствовали тем признакам, которые считались определяющими для их характеристики? В развитых страничках, как известно, механизм ²невидимой руки² рынка уже не является абсолютно господствующим. С одной стороны, внутри крупных фирм действуют планы средне- и долгосрочного развития; с другой стороны, на народнохозяйственном уровне действуют государственные программы развития национальной экономии или, по крайней мере, ее приоритетных сфер. Даже мелкий бизнес часто привязан к крупным фирмам долгосрочными контрактами, отрываясь тем самым от свободного рынка.
 Налёт англо-американской авиации 13 февраля 1945 годочка уничтожил неф Драйкёнигскирхе. К радости прихожан колокольня устояла и в её капелле ровно же возобновились богослужения. Руины церквенки удалось защитить от проектов по сносу в 1950-е годы. В 1977 году власти Германская Демократическая Республика дали разрешение на восстановление Драйкёнигскирхе, однако только после воссоединения Германии средств оказалось достаточно для завершения работ. Внешнее убранство в стиле барокко было восстановлено предельно точно, но проект интерьера было решено пересмотреть, зане этот район Дрездена не нуждался в церкви на три тысячи прихожан. Поэтому Драйкёнигскирхе была поделена надвое: к, на, за, в и через восточной части, разделённой на несколько этажей, расположился Дом церкви (нем. Haus der Kirche) с офисами, аудиториями равно банкетным залом, а в западной — непосредственно место для богослужений. Две части здания соединён небольшому фойе. Над на, в, через или кходом в западную часть здания Драйкёнигскирхе расположена знаменитая «Дрезденская пляска смертишки», а в противоположной части — алтарь.
 Политическая борьба в ГД и ее влияние на общество. Участники экономической жизни вступают друг с другом в определённый отношения, одни из которых формируются сознательно, другие - стихийно. Эти отношения, взаимопереплетаясь, создают сложную систему, каждый элемент которой может статься правильно понят только как часть целого. Поэтому развитие экономии предстает как развитие экономических систем - специфических, отличающихся друг от друга совокупностей экономических отношений между участниками хозяйственной жизни. Теория пяти способов
 производства
  Экономический системы различаются хронологически и географически. Долговременная (многовековая) эволюция экономии объясняется в соответствии с современными представлениями теорией постиндустриального общества. Концепция смешанной экономии используется для характеристики среднесрочных тенденций развития экономии в ХХ в. Что касается географического аспекта, то при анализе регионально-культурных особенностей используют понятие ²национальная модель экономии², имея в виду особенности развития какой-либо экономической системы в различных странах. Современная экономическая система или экономика есть мост между экономическими системами прошлого и будущего. При характеристике современных экономических систем в советском обществоведении с 1930-х годов и перед 1980-х постоянно использовались два полярных понятия - “капитализм” и “социализм”. Их основополагающие характеристики считались совершенно, диаметрально или полностью противоположными: ²мир капитала² изображался исключительно мрачными красками, а ²мир труда², - напротив, только светлыми (рис.
 Концепция смешанной экономии используется для характеристики среднесрочных тенденций развития экономии в ХХ в. Что касается географического аспекта, то при анализе регионально-культурных особенностей используют понятие ²национальная модель экономии², имея в виду особенности развития какой-либо экономической системы в различных странах. Современная экономика есть мост из экономическими системами прошлого и будущего. Уяснения макротенденций (долговременных закономерностей) развития экономики позволяет понять направленность современного экономического развития как часть общего процесса. В Союз Советских Социалистических Республик, начиная с 1930-х годов, при изучении макротенденций общественного развития разрешалось использовать только единственную, возведенную в догму, концепцию, объявленную высшим достижением марксистско-ленинского учения. Суть этой концепции заклю-
 чается в том, что развитие общества рассматривается как чередование пяти все более прогрессивных способов производства (СП) - от первобытного до грядущего коммунистического (рис. песнь в честь праздника или празднуемого святого, и читаются кафизмы, т.е. отдельные части Псалтири, состоящие из нескольких последовательных псалмов. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Кафизма значит «сидение», так как во время чтения кафизм можно сидеть.
 По окончании кафизм диакон произносит малую ектению, и затем совершается полиелей. В Союз Советских Социалистических Республик, начиная с 1930-х годов, при изучении макротенденций общественного развития разрешалось использовать только единственную, возведенную в догму, концепцию, объявленную высшим достижением марксистско-ленинского учения. Суть этой концепции заклю-
 чается в том, что развитие общества рассматривается как чередование пяти все более прогрессивных способов производства (СП) - от первобытного до грядущего коммунистического (рис. 5-1). Рис. 5-1. Схема пяти способов производств
					Под способом производств при этом понимается определенное единство специфических производительных сил и ими обусловленных производственных отношений. В рамке этой концепции развитие эксплуатации считалось неразрывно связанным с развитием частнособственнических отношений.
 Полиелей есть самая торжественная часть всенощной, которая выражает собой прославление милости Божией, явленной нам в пришествии Сына Божия на землю и совершении Им дела нашего спасения от власти диавола и смерти.
 Полиелей начинается торжественным пением хвалебных стихов:
 Хвалите Имя Господне, хвалите, раби, Господа. Аллилуиа!
 Поэтому развитие экономии предстает как развитие экономических систем - специфических, отличающихся друг от друга совокупностей экономических отношений между участниками хозяйственной жизни. Теория пяти способов
 производства
  Экономические системы различаются хронологически также, равно и и географически. Аллилуиа!
 Исповедайтеся Господеви, яко благ, яко в век милость Его. Аллилуиа! (т.е. прославляйте Господа, потому что Он благ, потому что милость Его (к людям) во век – всегда.)
 В рамках этой концепции развитие эксплуатации послечиталось неразрывно связанным с развитием частнособственнических отношений. Опирающаяся на некоторые идеи К. Маркса и Ф. Энгельсов концепции пяти способов производства имеет свои сильные стороны. Она базируется на положении о том, что социально-экономический прогресс носит скачкообразный дух, когда постепенное накопление количественных изменений создает новые качества. Общественное развитие рассматривается при этом как диалектическое отрицание отрицания: коммунизм, как и первобытность, - бесклассовый строй, но это бесклассовость не примитивного общества, балансирующего на грани голодной смертишки, а общества ²по ту сторону² материального производства. У концепции пяти способов производства имеются, впрочем и однако, и слабые стороны. Прежде всего, вызывает возражения мнение о неразрывно-слитных развитиях отношений эксплуатации и частной собственности. Хорошо известно, что к неевропейских (²азиатских²) раннеклассовых обществ были характерны иные закономерности. Аллилуиа!
 При пении этих стихов в храме возжигаются все светильники, Царские врата открываются, и священник, предшествуемый диаконом со свечой, выходит из алтаря и совершает каждение по всему храму, в знак благоговения к Богу и святым Его.
 После пения этих стихов поются в воскресные дни особые воскресные тропари; т.е. радостные песни в честь Воскресения Христова, в которых говорится, как Ангелы явились мироносицам, пришедшим ко гробу Спасителя, и возвестили им о воскресении Иисуса Христа.
 В другие же великие праздники, вместо воскресных тропарей, поется перед иконой праздника величание, т.е. краткий хвалебный стих в честь праздника или святого.
 После воскресных тропарей, или после величания, хор поет Степенны, диакон произносит малую ектению, затем прокимен, и священник читает Евангелие.
 На воскресной службе читается Евангелие о Воскресении Христа и о явлениях воскресшего Спасителя Своим ученикам, а в другие праздники читается Евангелие, относящееся к празднуемому событию или к прославлению святого.
 По прочтении Евангелия в воскресной службе поется торжественная песнь в честь воскресшего Господа: «Воскресение Христово видевше, поклонимся святому Господу Иисусу».
 Евангелие выносится на середину храма, и верующие прикладываются к нему. В другие праздники верующие прикладываются к праздничной иконе. Аще нет или несть или нет святаго Сла1ва, и ны1не: Богородичен. Творение Софрония, патриарха Иерусалимскаго:
 Све1те ти1хии святы1я сла1вы, / Безсме1ртнаги, Отца1 Небе1снаго, / Свята1го Блаже1ннаго, Иису1се Христе1. / Прише1дше на за1пад со1лнца, / ви1девше свет вече1рний, / пое1м Отца1, Сы1на равно Свята1го Ду1ха, Бо1га. / Досто1ин еси1 во вся времена1 / пе1т бы1ти гла1сы преподо1бными, / Сы1не Бо1жий, живо1т дая1й, / те1мже порядок, мир, спектр или космос Тя сла1вит. В неделю же и в пят вечера, никогдаже поется Аллилуиа. Аще же есть Бог Госпо1дь, поются прокимены сия:
 В неделю вечерочка, глас 8:
 Се ны1не благослови1те Го1спода / вси раби1 Госпо1дни. Стих:Стоя1щии через хра1ме Госпо1дни, во дво1рех до1му Бо1га на1шего. В понедельник вечера, глас 4:
 Госпо1дь услы1шит мя, / внегда1 воззва1тей ми к Нему1. Стих:Внегда1 призва1ти фа-бемоль и ми, услы1ша мя Бог пра1вды моея1.
 После пения «Воскресение Христово» поется еще несколько кратких молитвословий. Затем диакон читает молитву «Спаси, Боже, люди Твоя» и после возгласа священника «Милостию и щедротами» начинается пение канона. (Каноном на утрене называется собрание песней, составленное по определенному правилу; канон слово греческое и значит «правило».)
 

	 Crepis L. – Скерда
	 

 
Читайте так:Apiaceae (Umbelliferae) – ЗонтичныеLobelia L.–Лобелия






Mycelis Cass. – Мицелис
					Растение с прямостоячим, в верхней частички разветвленным, мягким и полым стеблем. Листья тонкие, лировидно-перисто-рассеченные, к крылатых черешках. Корзинки мелкие с 5 обоеполыми желтоватыми цветками, собраны в ветвистые щитковидно-метельчатые соцветия. 1. М. muralis (L.) Dumort. (Lactuca muralis (L.) DC.) Тема 8. ВИДАТКИ БЮДЖЕТУ налог на аренду ЕКОНОМІЧНУ ДІЯЛЬНІСТЬ
					
					ДЕРЖАВИ І налог на арендуУКУ
					
					Завдання 1. Таблиця 8.1



Завдання 1. | следующая ==> Касові та фактичні видатки наукової установи
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Этими ирмосами как бы связывается весь состав канона в одно целое. Остальные стихи каждой части (песни) большей частью читаются и называются тропарями. Вторая песнь канона, как покаянная, исполняется только Великим постом.
 В составлении этих песней в особенности потрудились: святые Иоанн Дамаскин, Косма Маюмский, Андрей Критский (Великий покаянный канон) и многие другие. При этом они неизменно руководствовались определенными песнопениями и молитвами священных лиц, а именно: пророка Моисея (для 1-го и 2-го ирмосов), пророчицы Анны, матери Самуила (для 3-го ирмоса), пророка Аввакума (для 4-го ирмоса), пророка Исаии (для 5-го ирмоса), пророка Ионы (для 6-го ирмоса), трех отроков (для 7г-о и 8-го ирмосов) и священника Захарии, отца Иоанна Предтечи (для 9-го ирмоса).
 Перед девятым ирмосом диакон возглашает: «Богородицу и Матерь Света в песнех возвеличим!», и совершает каждение храма.
 Воззва1х к, на, до или перед Тебе1, Го1споди, рех: Ты еси1 упова1ние мое1, часть моя1 еси1 на земли1 живы1х. Вонми1 моле1нию моему1, я1ко смири1хся зело1, изба1ви мя с гоня1щих мя, я1ко укрепи1шася па1че мене1. На 10, стихиры: Изведи1 от темни1цы ду1шу мою1, испове1датися и1мени Твоему1. К каждому стиху присоединяется припев: «Честнейшую Херувим и славнейшую без сравнения Серафим, без истления Бога Слова рождшую, сущую Богородицу, Тя величаем».
 По окончании песни Богородицы, хор продолжает пение канона (9-й песни).
 Об общем содержании канона можно сказать следующее. Ирмосы напоминают верующим ветхозаветные времена и события из истории нашего спасения и постепенно приближают мысль нашу к событию Рождества Христова. Тропари же канона посвящены новозаветным событиям и представляют собой ряд стихов или песнопений во славу Господа и Божией Матери, а также в честь празднуемого события, или же святого, прославляемого в этот день.
 После канона поются хвалитные псалмы – стихиры на хвалитех – в которых все творения Божий призываются к прославлению Господа: «Всякое дыхание да хвалит Господа».
 После пения хвалитных псалмов следует великое славословие. Царские врата открываются при пении последней стихиры (в воскресение богородична), и священник возглашает: «Слава Тебе, показавшему нам свет!» (В древности этот возглас предварял появление солнечной зари.)
 Хор поет великое славословие, которое начинается словами: «Слава в вышних Богу, и на земли мир, в человецех благоволение. Пролию1 пред Ним моле1ние мое1, печа1ли мою1 пред Ним возвещу1. Внегда1 исчеза1ти ради, от или с мене1 ду1ху моему1: и Ты позна1л еси1 стези1 моя1: на пути1 сем, по нему1же хожда1х, скры1ша сеть мне. Смотря1х одесну1ю и возгля1дах, и не бе зна1яй мене1: поги1бе бе1гство с мене1, и несть взыска1яй ду1шу мою1. Воззва1х к Тебе1, Го1споди, рех: Ты еси1 упова1ние мое1, части моя1 еси1 на земли1 живы1х.
 Эти отношения, взаимопереплетаясь, создают сложную систему, каждый или какой-нибудь элемент которой может быть правильно понят только как часть целого. Поэтому развитие экономики предстает как развитие экономических систем - специфических, отличающихся друг от друга совокупностей экономических отношений между участниками хозяйственной жизни. Теория пяти способов
 производства
  Экономический системы различаются хронологически и географически. Долговременная (многовековая) эволюция экономии объясняется в соответствии с современными представлениями теорией постиндустриального общества. Концепция смешанной экономики используется для характеристики среднесрочных тенденций развития экономики в ХХ в. относительно географического аспекта, то при анализе регионально-культурных особенностей используют понятие ²национальная модель экономики², имея в виду особенности развития какой-либо экономической системы в различных странах. Современная экономика есть мост между экономическими системами будущего. Уяснение макротенденций (долговременных закономерностей) развития экономии позволяет понять направленность современного экономического развития как часть общего процесса. В Союз Советских Социалистических Республик, начиная с 1930-х годов, при изучении макротенденций общественного развития разрешалось использовать только единственную, возведенную в догму, концепцию, объявленную высшим достижением марксистско-ленинского учения. Суть этой концепции заклю-
 чается в том, что развитие общества рассматривается как чередование пяти все более прогрессивных способов производства (СП) - от первобытного до грядущего коммунистического (рис. ВДскор. = Варшавский договор – непрямі податки = 900000-180000-1200,1 = 718799,9 грн. СПП = 178499,9*0,25 = 44624,9 грн. Відповідь: сумка податку на прибуток дорівнює 44624,9 грн. (прямий податок), сума непрямих податків = Пдв+азы = 181200,1 грн.Тема 7. СИСТЕМА ВИДАТКІВ БЮДЖЕТУ
  
					Завдання 1.
 Великое славословие заканчивается пением Трисвятого (Святый Боже) и тропарем праздника.
 После этого диакон произносит подряд две ектении: сугубую и просительную.
 Утреня на всенощном бдении заканчивается отпустом – священник, обращаясь к молящимся, говорит: «Христос Истинный Бог наш (а в воскресную службу: Воскресый из мертвых, Христос Истинный Бог наш...), молитвами Пречистыя Своей Матери, святых славных и всехвальных апостол... и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
 В заключение хор поет молитву, чтобы Господь сохранил на многие лета Святейшего Патриарха, правящего архиерея и всех православных христиан.
 Сразу же после этого начинается последняя часть всенощного бдения – первый час.
 Служба первого часа состоит из чтения псалмов и молитв, в которых мы просим Бога, чтобы Он заутра услышал глас наш и исправил дела рук наших в продолжение дня. Оканчивается служба 1-го часа победной песнью в честь Божией Матери: «Взбранной Воеводе победительная». Обертка узкоколокольчатая, шлам, ил или вилайет коротких прижатых ланцетных листов, железисто-волосистая; наружные листочки обертки на верхушке по краю бело-волосистые, прижатые к внутренним. Затем священник произносит отпуст 1-го часа. На этом заканчивается всенощное бдение.



Миром Господу помолимся.  | следующая ==> БОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТУРГИЯ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 135; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Одн., мн. 40-70 (100).
	Первоначальные возмущения горожан, усмотревших в сносе Драйкёнигскирхе происки «отвратительных родственников по вере», католиков, быстро сошло на нет, так как Август Сильный пообещал возвести новую церковь за счёт казны. Создание проекта Драйкёнигскирхе было поручено Маттеусу Даниэлю Пёппельману, придворному архитектору Августа Сильного равно, так, плюс и и зодчему Цвингера. Однако проект, одобренный Августом Сильным, не устроили городские советы. Разгорелись распри, так как предложенный городским советом проект Георга Бера, творца Церквенки Богородицы и его ученика Иоганна Готфрида Фере, предполагавший более широкое расположение колонн и меньшее количество окон, не устроил в свою очередь курфюрста. После смерти Августа Сильного через 1733 году, Пёппельман покидает проект возведения Драйкёнигскирхе, что открыло дорогу для реализации планов предложенных городу Бером и Фере. Описание

Поскольку перед, по, до и из-за новому проекту необходимо было вписать церковь в прямой ряд уличных фасадов, алтарь в Драйкёнигскирхе решено было разместить не в восточной, а в западной части. Прямоугольный на чертежиках неф внутри обретал форму полукруга благодаря выбранному Бером расположению колонн, окружённых в свою очередь двумя кольцами эмпор, одно из которых уже в 19 веке было удалено. За алтарями былии заложены колокольни, порталы которых были частью снесённой в 1731 году церкви-предшественницы. Из-за нехватки средств на, к или в возведение колокольни строительство её после столетнего перерыва, было завершено в 1854—1859 гг.   1637 -  | 1537 -  или читать все...
  