Реферат з журналістики
Соціальна норма та престиж преси (світовий і вітчизняний досвід)
Нещодавно мені довелося почути короткий діалог між іноземним журналістом і нашим громадянином щодо українського законодавства про інформацію. Після бурхливої дискусії іноземець здивовано кинув: “Так у вас Білорусія якась!”. При всій повазі до наших сусідів, мені стало неймовірно гірко і соромно. За що? ПП РФ от 02.11.95 кг. 
Світовий досвід виявляв немало прикладів такого перехідного стану в різних країнах. Кожна з них шукала вихід самостійно. А першою ластівкою поліпшення ситуації було саме звільнення газет, телеканалів, радіомовлення від залежності, та становлення їх престижу. 
Один з відомих оглядачів ЗМІ, голова російського Фонду із захисту гласності, Олексій Симонов зазначив, що першою зупинкою на шляху до вільної демократичної преси, на якій залишилися практично всі колишні республіки СРСР, не враховуючи держав Прибалтики, стала гласність. Итак, чувство – это психическая саморегуляция человека на основе отражения действительности в социально выработанных формочках – понятиях и оценочных суждениях. Сознание – вот высшая, свойственная только человеку обобщённая форма отражения объективных свойств и закономерностей окружающего мира. Это позволяет индивиду формировать у себя внутреннюю модель, образок внешней реальности. Поэтому чувство – это знаковые, понятийные моделирования действительностях. Что даёт сознание каждому также любому конкретному человеку в его жизни? Функция сознания заключается через формировании каждым отдельным человеком целей своей деятельности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов. Свобода ж слова-це право підійти до короля задовго до його виходу на площу і відкрити йому очі на брак вбрання.Така свобода слова-привілей стояти на сторожі демократичного ладу, честі країни, що, до речі, сильно впливають на громадську свідомість.
Преса може бути попереду владних структур, якщо цього вона сама захоче. Хоча, звичайно, може бути і позаду - тут уже ніхто не відмовить їй стати засобом для втілення чужих ідей.
Але не все так просто. У цих зв’язках слід визначити засади існування тих, й інших, а саме -громадкість, думкою якої може маніпулювати лише капітан корабля. Суспільство, у свою чергу, здатне висловлювати довіру або недовіру до всього, що робиться в рубці. А, отже, воно може вирішити, що для нього буде надійним. Зокрема, у Швеції було проведено опитування майже всіх прошарків населення з метою з’ясувати, що у нього може викликати найбільшу довіру. ЗМІ були на першому місці, серед них найдостовірнішими вважають шведи -ранкові газети (57%), на другому місці - телебачення (49%), на третьому - радіо (45%).
І це не дивно. ЗМІ в цій країні відзначаються правдивістю, самостійністю, розважливістю та іншими рисами, що допомагають їм тримати вищих посадових осіб у постійному напруженні, особливо після скандалу 1995 року. Тоді найбільша газета Швеції “Експрессен” оприлюднила документи, які засвідчили, що прем’єр-міністр держави Мона Салін вільно використовувала кредитну картку уряду. Стокгольмська газета “Афтонбладет” згодом зазначила, що Мона Салін подібні речі робила і раніше, коли у 1991 році була міністром праці. Останньою краплею стала її подорож під час відпустки на далекий острів Маврикій. Хоча і поїхала вона туди начебто за свої гроші, але за рахунок держави взяла з собою особисту секретарку Лену Тулін і двох охоронців. - 386 с.Боголюбов, С. А. Экологическое правеко : учеб. для вузов / С. А. Боголюбов. - М. : Нормы, 2001. - 397 с.Государство и экономическая система: основы взаимодействия : учеб. 
А поклодаже в древности, но и в наше время является важным элементом верований разных народов. К примеру, многие племена Центральной Индии к, через, в и наерят в многочисленных духов, которые населяют джунгли, горы, водоёмы. Эти духи (бонги) бывают добрые. Але, якщо вони отримають із достовірних джерел компрометуючі політика факти, тоді йому оприлюдненого скандалу не уникнути. Так преса зіграла величезну роль у Німеччині під час передвиборної кампанії 1993 року. Земельна Рахункова Палата оприлюднила дані про доходи політиків за останні роки. Виявилося, що західнонімецькі депутати отримували на Сході країни більшу заробітну платню, ніж їхні східні колеги. Преса зчинила справжній гвалт-уряд землі Саксонія-Андхальт пішов у відставку. Оценка эффективности работы шкаф управления на газостатических опорах с пористыми вставками
выполнена путем экспериментального сопоставления их выходных характеристик с характеристиками шпинделей, установленных на газовые подшипники с питающими отверстиями. Разработанный в КнАГТУ универсальный опытный стенд, моделирующий работу шкаф управления на газостатических подшипниках, позволил провести сравнительные экспериментальные исследования выходных характеристик шпинделей. Для на, к, через, за или выполнения поставленной задачи в составе стенда предусмотрены две взаимозаменяемые подшипниковые сборки. Одна сборка включает радиальные газостатические опор с пористыми вставками шпоночной формы, другая - радиальные газостатические опор с питающими дроссельными отверстиями. Дошкульна критика на адресу саксонського міністра Штефана Хайтмана змусила його зняти свою кандидатуру і відмовитися від балотування у Президенти країни, як того бажав тодішній федеральний канцлер Гельмут Коль. Та й зараз, коли віра у чесність останнього значно похитнулася німецькі ЗМІ не полишають думки відшукати ще декілька темних плям на забрудненій репутації Голови ХДС. Списки литератур
1. Муряхина, Н.А. Оптимизация подготовки водителя / Н.А. Муряхина. - М.: Московская административная дорожная инспекция. Уже після виходу статті правоохоронці провели обшук у Бюро земельної організації ХДС у Рейнланд-Пфальці, куди начебто, після програних у 1998 році парламентських виборів, доставили ту горезвісну частину документів. Но при, в, около и у всех своих качественных отличиях эти формы отражения действительности, формы проявления психики человека находятся в реальном единстве: они органически связаны друг с другом, всегда в каждый данный момент существую вместе, совершаются в едином акте психической деятельности, так что сознание, несмотря на многогранность его содержания, всегда представляет собой нечто целое, сплошной неделимый «поток сознания». Трудовая деятельность древнего человека потребовала: 1) осознания человеком значений совершаемых им трудовых действий; 2) появления знакового обозначения этих значений – словечка; 3) социального взаимодействия людей, развития социальной коммуникации и основного средства этой коммуникации – речи. Через здравица, лекция или речь сначала устную, затем письменную индивидуальное сознание стало обогащаться достижениями общечеловеческого опыта. Возникает факт, феномен или парадокс социальной индентификации индивида: он начинает уподоблять себя социуму. С этого момента человек воспринимает мир сквозь призму социальной значимости отдельного явления. 
Считалось, что жеребёнок, разрезвившийся на закате, в течение года будет непременно съеден волками; если же он играл утром, — ждали, что он будет хорошо расти... Строевой лес старались рубить в новолуние, ибо это, По мнению древних, не давало завестись в брёвнах червям-древоточцам. И ни на, через, к или в коем случае не советовали начинать строительство при ущербной, «старой» луночке: убыль или прибыль луны должна была прямо сказаться на благосостоянии дома и семьи, которая собиралась в нём жить. Ни в коем случае не годился участок, где ранее проходила дорога: вероятно, по ней могли «уйти» из дому достаток, жизнь и здоровье. Нельзя былио строиться там, где прежде стоялы бани: банные духи, Банники, были существами в общем недоброжелательным. Спорный участок землищи также не подходил для строительства: в таком доме, считалось, до веку ладу не будет, сразу пойдут споры и ссоры...Верным признаком «недоброго» места были также найденные в земле человеческие кости, оставшиеся без должного погребения. Если только на этом месте хищные звери задрали какое-нибудь животное, или кто-то поранился до крови, или просто сломалась телега, опрокинулся воз, — строиться опять-таки опасались.Не годилось строить жильё и на месте дома, сожжённого молнией либо оставленного из-за болезней, наводнения, других несчастий. Свобода слова тут не просто звук, це право, яке постійно використовують тамтешні ЗМІ. У зв’язку із цим вже сталося декілька гучних скандалів за участю преси. У центрі одного з них був колишній голова литовського уряду, соратник Президента Альгірдаса Бразаускаса по партії. Исследования, проведённые в или через течение 2008-2009 годов, и полученные экспериментальные данные, показывают, что с повышением уровня профмастерства водителей значительно улучшаются показатели экономичности движения, в частности, расход топлива сокращается на 6.. .13 %, износ шин - до 30 %. Научная коллекция
«Главная цель обучения водителей - это привитие им знаний и навыков, способствующих безопасному движению» [1]. От уровней профессиональных подготовок, квалификаций водителей во многом зависит состояние аварийности на автотранспорте. Статистика аварийности показывает, хоть, то, сколько, что или хотя почти % всего дорожно-транспортного происшествия (ДТП) возникает по вине водителей. Причём часто и нередко это происходит из-за недостаточного профессионального мастерства водителей. Часто при совершении ошибки водителя обвиняют в невнимательности, небрежности или недисциплинированности, в то время как истинными причинами являются дефекты обучения. Ошибку водителя при управлении новтомобилем следует рассматривать как отказ основного звена, а, следовательно, всей системы «автомобиль-водитель-дорога-среда», независимо от исхода дорожной ситуации. Анализ существующих методологических подходов к решению данной задачки
Надо отметить, что попытки создания методик оценки профессиональных навыков и необходимого для этого аппаратурного обеспечения предпринималась неоднократно. Преса не залишила такі дії можновладця поза увагою, внаслідок чого Президентові країни довелося запропонувати чиновнику піти у відставку. Читайте также:B) Найдите через тексте и переведите предложения, в которых глаголы употреблены в страдательном залоге.Exercise 1. Перепишите текст в прошедших неопределённых времени.I. Моментально пішов у відставку міністр культури, який начебто порушив правила заповнення податкової декларації. Ще один голова уряду Андрісе Шпеле у серпні 1997 року пішов у відставку через примарні зв’язки одного з його позаштатних радників із фірмою, яка скомпрометувала себе на території Литви. 
Було б помилкою доводити, що в Україні не існують видання, думку яких поважають і до яких іноді прислуховуються. Одним із таких органів можна вважати тижневик “Дзеркало тижня”. Не секрет, що на думку цього органу зважають в Адміністрації Президента Леоніда Кучми. Та це, скоріше заслуга окремих журналістів, ніж редакції в цілому. Так після дошкульної публікації у тижневику 24 грудня 1999 року, основні її дійові особи потрапили у немилість. Справа у тому, що “під час свого перебування у США пан Щербак залишив незабутнє враження про себе у Збігнева Бжезінського. Сподіваємося, що зараз метр уже оговтався. Інший член групи, не менш памтне враження залишив у працівників готелю Jne Washington Sircle. При этом значит, верно, вероятно или возможно, значит, вероятно и возможно, что одновременно значения одних из показателей будут высокими, что свидетельствует о недостаточном мастерстве водителя (низкая средняя скорость движения или отсутствие навыков экономичного управления автомобилем). Следообычно случае будет надрываться, из сил пытаться к 1,0. Это даёт возможность производить оценку каждого водителя в отдельности по широко используемой по сути 5-ти балльной системе на основании специальной оценочной шкалы. Список литературы
1. Муряхина, Н.А. Оптимизация подготовки водителей / Н.А. Муряхина. Злі американці замість співчуття, підвищили ціни на проживання нашої делегації, яка повинна була зупинитись у цьому готелі.
Неабияку роль зіграли ЗМІ у відставці Голови президентської Адміністрації Дмитра Табачника у грудні 1996 року. У него формируется способность осуществлять беспорочный, т.е. социально значимые самоконтроли. Личности уже под силенку самооценка и самоанализ: её поведение становится всё более сознательным, т.е. Але під час виходу цих публікацій у світ, ЗМІ більше покусали одне одного.
Анимизмы (от латы. animus - «душа») - вера в одушевленность предметиков - является неотъемлемой частью каждой древней культуры. На заре человечества наличие душеньки приписывалось небу и солнцу, радуге и зарнице; стихийным явлениям - грому и молнии, дождю и граду; окружающей природе - морю, рекам, озёрам, водопадам, источникам и ручьям, горам, холмам, скалам, пещерам и отдельным камням, лесам, рощам, деревьям и т.д. Среди этнографов равно, и или также религиоведов распространено мнение, что анимизму предшествовала вера во всеобщую одушевлённость природы - аниматизм (от лат. ашта^ - «одушевленный»). Але це не завадило їй викликати високу довіру серед населення. За опитуванням 1999 року, українські ЗМІ в цьому рейтингу посідають друге місце після силових структур. Звичайно, наша преса тільки на одному з етапів свого розвитку, та бажаного рівня, як професійного, так і морального ще не досягла. Тому для неї велику роль відіграватиме приклад і підтримка західних медіа.

