
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Актуальность проблемы. Вопросы социальной защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в условиях радикальных реформ чрезвычайно актуальны, отличаются новизной и достаточной сложностью как в теоретическом, так и в практическом отношениях. Связанные объекты: Вклад. Тип связи: некоторый ко многим. Объект № 3.

Проблема социальной помощи детям-сиротам в России пока не совсем готова к современным методам её артикуляции и разрешения - и в социально-практическом, и в теоретическом аспектах. ELSAM: Fredericia 1996. 19. Micheletti, M. Why Political Consumerism? A Theoretical Context for Understanding thePhenomenon. Paper presented at the International Seminar on Political Consumerism, 31 May – 3 June 2001, City University of Stockholm, Sweden. 20. Ritzer G. The Globalization of Nothing. – Thousand Oaks: Pine Forge Press. – P. К тому же, до недавнего времени, вопросы социальной защиты детей-сирот в качестве самостоятельной социальной проблемы почти не рассматривались в отечественной науке.

Нынешнее российское общество со всей очевидностью поставлено перед объективной необходимостью формирования современной целостной системы социальной защиты сирот, устойчивого и надежного функционирования социальных служб, обслуживающих эту категорию населения и оказывающих им социальную поддержку в деле жизнеустройства.

Важными условиями формирования подобной системы должны стать научный анализ ее функционирования в качестве существенного, а в ряде аспектов -- ключевого элемента социальной политики государства, которое должно отвечать за создание эффективных регламентирующих правовых норм, а также за разработку социальных технологий поддержки и помощи детям-сиротам, отвечающим современным требованиям. Такая направленность социальной политики может обеспечить возможность реального осуществления юридически закрепленных социальных прав сирот, гарантировать возможности их успешной адаптации в обществе.

Цель исследования: проанализировать состояние и перспективы развития системы социальной защиты детей-сирот.

Задачи исследования вытекают из поставленной цели и состоят в следующем: 

1. выявить основное социальное содержание феномена сиротства и его особенности в условиях современной России;

2. показать место и роль института социальной защиты детей-сирот в решении задач противодействия негативным общественным последствиям сиротства;

3.рассмотреть функции государства, общественных организаций и бизнеса в системе социальной защиты детей-сирот; 

4.выявить наиболее перспективные механизмы социальной защиты, облегчающие процессы социальной адаптации и социальной интеграции детей-сирот;

5. на основе современного российского опыта разработать рекомендации по созданию региональных систем социальной защиты детей-сирот.

Объектом исследования: дети-сироты.

Предметом исследования: развитие системы социальной защиты детей-сирот. Теоретической и методологической основой исследования являются статьи и публикации в прессе, социологические исследования, экономические исследования и статистические данные, работы классиков социологии, исследования современных ученых, посвященные проблемам социального порядка, отклоняющегося поведения и вопросам социальной политики.

По мерочке заполнения полей происходит последовательное сокращение количества соответствующих запросу документов. Это количество отражается в информационных строках карточек реквизитов. Желательно, чтобы после заполнения карточки реквизитов запросу соответствовало не более 30-50 документов. Примечания:
 а) Если вам известен номер документика, то для поиска, как правило, достаточно набрать только этот реквизит. б) Если неправильно набрать вид документа (закон, распоряжение), то документ можно вообще не найти, поэтому лучше его не набирать вообще, если точно не знаете. 4. При вводе вида документа необходимо вначале выполнить двойные щелчки по соответствующему полю. 5. работы профессорско-преподавательского состава кафедры «Национальная Безопасность» СПбГПУ Корешкина А.И., Матвеева В.В., Домакова В.В.

Информационной базой исследования послужили законодательная база, справочные, статистические материалы, а также материалы по исследуемой проблематике, полученные дипломником самостоятельно.

Научная новизна дипломной работы заключается в том, что с системных позиций выполнена оценка современного состояния системы социальной защиты детей-сирот, выявлена система проблем, подлежащих решению, и предложены пути их решения по совершенствованию системы социальной защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения.

Во введении раскрывается актуальность темы исследования, излагаются цель и задачи исследования, определен круг исследуемых вопросов, характеризуется научная новизна и практическая значимость работы.

By calculating the parameters ofsuch kind ofsystem it is admitted that the readings of the sub-carrier are interfered with the additive noise; its readings are correlated with each other
Quantitative estimation of the operation of such kind of system is compared with the indices of the known invariant system by non-correlation of the noise readings and their weak correlation. Keywords: noise immunity; invariant; probability of pair wise transition; signal/noise relation; coefficient of correlation. УДК 004.78
Д. Д. Кононов, С. В. Исаев, О. С. Исаева
ОРГАНИЗАЦИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСОВ ДЛЯ ПОДДЕРЖКИ УПРАВЛЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНЫМ ЗАКАЗОМ1
Решается проблема, миссия и задача организации информационной среды для поддержки МУ. Представлены алгоритмические и программные средства для решения задач Интернет-поддержrи муниципального заказа. Предложенные подходы объединяют технологии традиционных БД с веб-технологиями. Особенностями решений задач являются объектные организации обменов данными из или между оперативной базой и веб-базой данных. Обеспечивается оперативное размещение информации на сайте, подмога данных в актуальном состоянии, защита данных. Предложенные решения характеризуются кроссплатформенностью. Ключевые слова: программные средства, веб-технологии, БД, системы поддержки управления, информационная безопасность. Развитие и учреждение во все сферы деятельности но- существенно новом уровне. Сделан исторический анализ развития системы социальной защиты детей-сирот, рассмотрена законодательная база системы социальной защиты детей-сирот.

Во второй главе «Основы социальной работы с детьми, оставшимися без попечения родителей» дано системное представление проблем системы социальной защиты детей-сирот. Рассмотрено структурно-функциональное описание системы социальной защиты детей-сирот в Санкт-Петербурге. They have paved the way for the future to evolve and develop. Immigrants have paid for their freedom by working, or literally paying for it. It costs these new immigrants a pretty penny to migrate to the so-called ? ?Land of Opportunity,?? and worked harder than anyone else just to exist and survive here. New societal regulations and government rules just make it harder for newcomers to assimilate to their new lives. This country is built on immigration and their hard labor work, using people ranging from Black slaves to Hispanic workers on the streets waiting for jobs. Furthermore, without them many tasks would have not been achieved. The Chinese for example migrated here and built the first railroads, in addition they worked on sugar plantations of Hawaii, only increasing Uncle Sam? ?s wallet.

В третьей главе «Рекомендации решении проблем системы социальной защиты детей-сирот в Санкт-Петербурге» предложены пути совершенствования системы социальной защиты детей-сирот в Санкт-Петербурге. Обосновано рациональное использование источников финансирования системы социальной защиты детей-сирот Правительством Санкт-Петербурга. 13. 5. Малинкин, В. Б. Инвариантный метод анализа телекоммуникационных систем передачки информации : мо-ногр. Предложенные подходы объединяют технологии традиционных БД с веб-технологиями. Особенностью решения задачки является объектная организация обмена данными между оперативной базой и веб-базой данных. Обеспечивается оперативное размещение информации на сайте, поддержка данного в актуальном состоянии, охрана данного. Предложенный решения характеризуются универсальностью и кроссплатформенностью. Свойства

Filter:  ((Операция. [Номер  GUID:  Двоичные данные сберкнижки]=25856))

NameMap:  Двоичные данные OrderByOn:  False

Orientation:  0 RecordCount:  6

Updatable:  True Дата изменения:  16.04.03 10:09:51

Дата создания:  29.03.03 18:03:14

Столбцы

Имя Тип Размер

Номер операции Длинное целое 4

Дата операции Дата/время 8

Номер сберкнижки Длинное целое 4

Сумма Длинное целое 4

Вид операции  Текстовый 50

(внесено\снято\взнос\начисление\начальный)

Лабораторная работа № 5

Изменение проекта БД. Цель работы: изучить удаления таблиц, переименования таблиц; вставка полей; копирование полей; удаление и перемещение полей; открытие БД; просмотр данных; изменение макета таблицы; изменение данных. 6 Власти, якобы институту высоко инерционному, крайне трудно использовать стиль жизни в поисках дополнительных возможностей для себя. Для того чтобы опасности креативности, компетентности равно мобильности, которые могут нести в себе стили жизни, превратить в возможность, необходимо компетентно измениться самому, а власть не способна к быстрой перестройке. Стили жизни индивидуальны, разнообразны, власть - универсальна, сложно изменяема и институциональна. Как институт, власть не «заточена» для работы в индивидуальном пространстве стиля жизни, это разный масштаб. Тем токмо, если для власти стиль жизни представляет опасность, то действовать она как-то должна через структуры, более приспособленные к работе на индивидуальном уровне. Такой структурой является бизнес и труд в сфере образования, здравоохранения и спорта, с помощью которого власть может формировать безопасный для себя «потребительский» стиль жизни.

В заключении обобщаются сделанные в ходе исследования выводы, и подводится итог проделанной работы.

Keywords: noise immunity; invariant; probability of pair wise transition; signal/noise relation; coefficient of correlation. УДК 004.78
Д. Д. Кононов, С. В. Исаев, О. С. Исаева
ОРГАНИЗАЦИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСОВ ДЛЯ ПОДДЕРЖКИ УПРАВЛЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНЫМ ЗАКАЗОМ1
Решается задача организации информационной среды для поддержки МУ. Представлены алгоритмические и программные средства для решения задачек Интернет-поддержrи муниципального заказа.

Это состояние и стало предметом исследования [Giddens, 1994, P.14-15]. То, что раньше принималось на веру и диктовалось религией, стало предметиком властных решений и глубокого анализа. Начали политизироваться те области жизни, которые ранее, прежде, выше, доселе и досель не были политизированными, в то 2 время как традиционная политическая наука и политика с ее институтами становилась более элитированной. Для того, чтобы показать эти новые пространств политик У.беки ввели понятия субполитик (subpolitics), а Э.Гидденс – «политика жизни» или «политика стиля жизни» (life politics, life style politics). Префикс «суб» не означает, что она менее значима, чем сама дипломатия. Это означает, что или то процессы и пространства субполитики менее институциализированы, чем властная политика, что она находится на уровне человеческого общежития. Касательно политики жизни, Э. Гидденс настаивает на том, что выбор стиля жизни, креативность, мобильность и конкурентность его может сохранять, обновлять или полностью менять структуру общества. А политика и есть целенаправленное «формирование и изменение условий жизней» [Беки, 2000, с.288].

Глава 1 Социальная защита как институт гражданского общества

1.1 Анализ деятельности органов социальной защиты

социальная защита ребенок сирота

В условиях становления в России демократического типа государства большое значение придается вопросам местного самоуправления [23]. Зачатки местного самоуправления как идеи в России появились еще во времена родовых общин. Система местного самоуправления, сформированная в Российской Империи в ходе реформы Александра II, базировалась как на установлении общих правил для органов местного самоуправления, так и на индивидуальном подходе к территориям, имевшим собственные традиционные формы управления и хозяйствования. После 1917 года ситуация резко изменилась, поскольку произошла смена политической и экономической системы. 4. Алгазин, Е. И. Инвариантная СОИ при некогерентном приеме и ее количественные характеристики / Е. И. Алгазин, А. П. Ковалевский,
B.	Б. Малинкин // Актуальные проблемы электронного приборостроения АПЭП-2008 : материалы IX Междунар. конф. Новосибирски, 2008. С. 13. 5. Традиции соподчинения сохранялись вплоть до принятия в 1993 новой Конституции Российской Федерации. А в 1995 году был принят новый федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Период основных преобразований в системе государственно-правовой защиты семьи и детства в Санкт - Петербурге начался в 1998 году в связи с реализацией Закона Санкт - Петербурга «О местном самоуправлении в Санкт - Петербурге» №111-35 от 23.06.1997 года.

Правовую основу деятельности по профилактике семейного неблагополучия, социального сиротства, беспризорности, безнародности составляет ряд законодательных актов Российской Федерации , в том числе гражданский кодекс Российской Федерации, Семейный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 24. июня 1999 №120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнародности и правонарушений несовершеннолетних», Федеральный закон от 24 июля 1998 №124- ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», Федеральный закон от 21 декабря 1996 № 159- ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей».

Имена объектов: Операций. Краткое описание: номер и концерт операции, номер сберкнижки, сумма, вид операции, дата операции. Связанный объект: Сберкнижка. Тип связи: многие до одному. Всего объектов: 3

Таблица 1.2

Элемент данных


Тип данных


Описание


Условия назначения




Дата закрытия


Дата/время


Код сберкнижка


«Дата закрытия» > «Даты открытия»




Период начисления


Текстовый


Код черезклад


[Период начисления] МОД(2)=0






Вывод: предложенные таблицы в приложении А спроектированы правильно, поэтому нет необходимости изменять предложенный вариант.

В 2007 году федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации продолжена работа по совершенствованию нормативной правовой базы системы. Ведутся работы над проектами федеральных законов «Об опека и попечительстве» и «О внесение изменений в некоторые законадательые акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об опеке и попечительстве», направленных на повышение эффективности деятельности органов опеки и попечительства, сокращение социального сиротства и активизацию семейного устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.

В целях совершенствования нормативно-правового регулирования на федеральном уровне контроля и надзора в сфере образования подготовлен проект постановления Правительства Российской Федерации о правилах осуществления контроля и надзора в сфере образования[32].

В целях анализа ситуации по профилактике семейного неблагополучия, безнародности и беспризорности в 20017 году Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации совместно с органами социальной защиты населения субъектов Российской Федерации продолжено веление учета семей и детей, находящихся в социально опасном положении. Pain was suffered, families were separated, and veterans were hopelessly injured. Why did they suffer torment and defile conditions? To rid the depravity and keep our Freedom! In conclusion, I feel that no one should be able to take away freedom. Too often this happens in other countries, that are less fortunate of this great democratic lifestyle.

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рис. (On ))•S ()
(1)
(4)
Дисперсия числителя будет равна [6]
sA = D (A) = D\X%, ,nSi, n
(5)
то
corr
(x, ,n x ,„) = R
(n - n’) T
N
= А = 5 ’
где к - коэффициент передачки канала; ГЫУ, - ,-й передаваемый инвариант; г(1, п) - момент времени когда берется п-й отсчет в ,-м сигнале; £(г,п) - значение бш(2л/У) в ,-м сигнале на п-м отсчете; Х(г,п) - помеха в ,-м сигнале на п-м отсчете; #(0) - число элементов множества О; О - множество номеров шагов, на которых передается обучающий сигнал. При вычислении качественных характеристик, таких как и будто вероятность попарного перехода необходимо знать выражение плотности распределения оценки инварианта. Воспользуемся известным подходом оценки вероятности попарного переходика, описанным, к примеру, в [7] 2р	¥
Рпер = Р I Щ(г) сЪ + Р21 Щ (г) й2,	(2)
0	2р
где Рпер - вероятность переходика ШУ1 в ГЫУ2 и наоборот; Р1 - вероятность появления ГЫУ1; Р2 - вероятность появления ГЫУ2. Первый интеграл или поток - вероятность появления ГЫУ2, когда послан ГЫУ1. Второй интеграл - вероятность появления	когда послан ГЫУ2; 2^ - пороговое значе-
ние, необходимое для вычисления Рпер; при известного Р1 и Р2 оно определяется с помощью наилучшей байесовской оценки путем минимизации Рпер по 2. При неизвестных Р1 также Р2 выбираем Р1 = Р2 = 0,5. На основании выражения (1) вычислим математические ожидания и дисперсии случайных величин А и В.
Математическое ожидание числителя будет равно [6] тА = Е(А) =
= 2>1т^	(3)
п=1	2
Математическое ожидание знаменателя будет равно [6] тв = Е (В) =
1	^о2/ ч к• N
= # (О )§ 5 ^	(,п ^ 2 '
кгде Я (кг) = е акг - коэффициент корреляции; а - коэффициент затухания, а экспериментально определен как а = 3 400. Таким образом, с учетом вышесказанного дисперсия числителя будет равна
N N	^(п -п)Т
sA =s2 20 S J, „ R
N
(6)
Аналогично дисперсия знаменателя будет равна
1
sB = D (B ) = -	2
N N	(#(G)Y
<x xxxsj л corr (x j ,nx w >
jeG j'eG n=1 n‘=1
Так как
tj,n - jn =(2j - 2)T +
+ ^t-(2j - 2)T -^t = 2 N , v	7	2 N
= I 2 (j - f ) + ^1 T•
то
(# (G ))2
<XXXXsj- nj nRll2 (j - j)
N
T
(7)
]е0 /еО п = 1 п' = 1
Будем полагать, что функция корреляции числителя и знаменателя подчиняется следующему закону [6]:
соу (А; В)
(8)
р = corr (A; B) = -
где
cov (A; B) =	1 x
N	# (G)
XXXX S nsj ,n's2 corr (x, ,n x j n ) =
n = 1 jeG n' = 1 _2 N	N
(9)
# (G) n^1
XXXS ,nSj n R l I 2 (i - j)
= 1 jeG n' = 1
N
T I.
С учетом вышеприведенных выкладок выражение оценки инварианта запишем в следующем виде:
INV, =-
+ S A (ph + V1 -P2h )
где X,n = X('p n) - отсчеты аддитивной помехи; Sn = S(t,, n) -отсчеты информационного сигнала. А если потреблять медиа-продукты, то в каких количествах и как век. Бизнес стараться, пытаться, стремиться, рыскать или бегать к повышению потребления товаров собственного производства с помощью рекламы, через которую «продает» вместе с товаром те или иные стили жизни (как это делается в рекламе энергетиков, продающих «экстремальный» стиль жизни, или в рекламе виагры, продающей «респектабельный» образ жизни) [Ritzer, p. 169]. Власть стремиться отрегулировать сценарий потребления, запрещая или ограничивая те продукты, которые на взгляд власти являются рискованными для человека, тем самым вероломно вмешиваясь в расположение стиля жизни и ограничивая права на самостоятельный выбор. На этом этапе возникает несколько интересных и небесспорных вопросов: что считать рискованным, а что нет; кто и как должен это решать; может ли человек самостоятельно и насколько делать разумные выборы в потреблении или отказе от потребления того или иного продукта, или власть должна законом или силой ограничить потребление и т.д. У бизнеса плюс, равно, также или и у власти разные позиции в оценкам рискованности и в оценкам возможностей разумных выборов участниками сценария потребления. Не считая, 5 бизнес и власть в пространстве стиля жизни движимы различными интересами, которые и определяют подходы сторон к проблеме рисков и рискованного стиля жизни. детей, в 2006 г. - 127 тыс. – 208с. 11 10. Мухин А.А. -123. тыс. детей). При этом 80% из первично выявленных детей-сирот - это так называемые «социальные сироты», оставшихся без попечения родителей по «социальным» причинам (нарушения прав ребенка, выражающееся в действиях родителей насильственного характера, а также пренебрежении нуждами ребенка, уклонении от исполнения родительских обязанностей).

Составить для каждого типика данных разные фильтры. 3. Продемонстрировать работку разных типов фильтров. 4. Подготовить отчёты, опубликовав отфильтрованные таблицы в WORD. 5. Содержание относительнотчета о лабораторной работе. Фильтр до выделенному - обеспечивает отбор данных по выделенному шаблону.

3. Продемонстрировать работку разных типов фильтров. 4. Подготовить вывод или отчет, опубликовав отфильтрованные таблицы в WORD. 5. Содержания отчётов о лабораторной работе. Фильтр по, до или перед выделенному - обеспечивает отбор данных по выделенному шаблону. Таблица 6.1 - Фильтр перед, ради, до, из-за или по выделенному

Фильтр для быстрого отбора нужных записей.

В системе учреждений социального обслуживания семьи и детей в 2007 году 3,8 млн. семей получили различные виды помощи (в 2006 году.-4,1 млн. семей, в 2005 году - 3,1 млн. Власть посредством бизнеса формирует потребительский стиль жизни, который менее опасен для сохранения власти. Однако, контракт периодически трансформируется, особенно в обсуждении рискованности того или иного товара. Риски носят субъективный характер, что открывает большое пространство для торга между властью и бизнесом по поводку субполитических пространств, здоровья человека, образования и спорта. Список литературы 
1. Беки У. Общество риска. В каждом случае специалисты учреждений социального обслуживания семьи и детей вдут работу с семьей адресно, организуют социальный патронаж над семьями из группы риска (по состоянию на 31.12.2007 года 588817 семей состояли на социальном патронаже). Это позволит сохранить для ребенка родную семью и предоставить ему возможность получения образования и всестороннего воспитания. Всего в 2007 году учреждениями социального обслуживания семьи и детей оказано около 160 млн. We, the inhabitants of America, are fortunate to see this land where we have unalienable human rights that are just basic and essential statutes. There is always a cost for something; furthermore there is a price on our freedom. We pay taxes, follow the land and society? ?s regulations, vote, and so on. The topic of importance and eminence is how, why, and what paid for our freedom. Women have come a long way from being ??House-Wives.?? In many countries, women have little or no power, or role. Furthermore, that is why this country, America, gives freedom to women to carry their own individual dreams out. They paid for their current freedom, suffrage, and liberty by peaceful, yet passionate and touching demonstrating.

Просмотреть возможности выражений для фильтрации по справе Access. 2. Составить для каждого типа данного разный фильтр. 3. Продемонстрировать работку разных типов фильтров. Как значит, видно, итак, следовательно и следственно из рис. 2 и 3 вероятность попарного перехода одного инварианта в другой в больших отношениях сигнал/шум определяется величинами (10-1...10-20). При пересчете указанных выше или превыше величин вероятность ошибочного приема единичного символа в классических системах лежит в пределах (10-2...10-5). По сути дела, при таком способе модулирующий сигнал вкладывается в отношение энергий информационного сигналов к энергий обучающих сигналов. Эта величина, как указано в [1-5] остается неизменной при работе по каналам после переменными параметрами и этим объясняется высокая помехоустойчивость сигналов приема. В заключение отметим, что предложенная инвариантная система обладает высокой помехоустойчивостью по сравнению с обычными классическими системами: вероятность попарного перехода как минимум на два поряда меньше вероятности ошибки в классических системах. В целях усиления профилактической направленности работы с семьями, сохранения семейного окружения детям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации была проведена оптимизация системы оказания социальных услуг семьям и детям.

В настоящее время действующая сеть специализированных учреждений для несовершеннолетних , нуждающихся в социальной реабилитации (1336 учреждения с общим числом мест 45484), удовлетворяет существующей потребности в оказании экстренной помощи беспризорным детям, проведении реабилитационной работы с детьми, находящимися в социально опасном положении, в том числе с безнадзорными детьми.

Прием документов от поступающихXIX век: формирование поля деятельности психологииА) Поиск информацииАВТОМАТИЧЕСКОЕ ФОРМИРОВАНИЕ РАЗМЕРНЫХ ЦЕПОЧЕК (ДИАМЕТРАЛЬНЫЙ РАЗМЕР С УЧЕТОМ ПРИПУСКА НА ДАЛЬНЕЙШУЮ ОБРАБОТКУ)Автоматическое формирование УП в процессе работы участка.Автороведческое исследование документовАдминистративные правонарушения, связанные с управлением транспортным средством водителем, не имеющим при себе необходимых документов.Алгоритм блочного поиска






1.

Immigrants have paid for their freedom by working, or literally paying for it. It costs these new immigrants a pretty penny to migrate to the so-called ? ?Land of Opportunity,?? and worked harder than anyone else just to exist and survive here. New societal regulations and government rules just make it harder for newcomers to assimilate to their new lives. This country is built on immigration and their hard labor work, using people ranging from Black slaves to Hispanic workers on the streets waiting for jobs.

Меры материального и морального стимулирования замещающих семей, принимаемые как на федеральном уровне, так и в субъектах Российской Федерации, способствовали увеличению в 2007 году числа детей-сирот, устроенных в семьи, в том числе в приемные семьи более в 2 раза.

В целях организационно-методического обеспечения деятельности субъектов Российской Федерации в сфере социальной защиты и социального обслуживания несовершеннолетних, находящихся в трудной жизненной ситуации, и в соответствии с пунктом 6 протокола оперативного совещания Совета Безопасности Российской Федерации от 02.12.2006, утвержденного Президентом Российской Федерации, Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами, подготовлены информационно-аналитические материалы из опыта работы субъектов российской Федерации по вопросам социальной адаптации выпускников детских интернатных и реабилитационных учреждений, несовершеннолетних, освобожденных из воспитательных колоний; комплекс мер, включающихся мероприятия по профессиональной ориентации и подготовке несовершеннолетних, трудоустройству, решению жилищных вопросов, постинтернатной адаптации и жизнеустройству несовершеннолетних, нормативно-правовому регулированию деятельности регионов по улучшению положения несовершеннолетних.

Вышеуказанные материалы направлены в органы исполнительной власти субъектов в Российской Федерации для использования в работе по разработке и реализации региональных программ социальной поддержки несовершеннолетних, находящихся в трудной жизненной ситуации. Направления деятельности опорно-экспериментальных учреждений социального обслуживания семьи и детей представлены в таблице 1.1.

Информационный сигнал на приемной сторонке имеет следующий вид:
Упр (г) = х (г )• £ (г )• к + £( г),
где х(г) - сигнал передачи; £(г) = А бш (2р/пг) - поднесу-щая; к - коэффициент передачи канала; Х(г) - аддитивная помеха. При приеме каждый и какой-нибудь сигнал в блоке считывается N раз через интервалы времён Дг и умножается на £(г). Для каждых информационных сигналов I. (/ = 1, ., М) отсчеты берутся в моменты времени
кг,, „ =( 21 - 2) т+Пт,
кгде 1 £ I £ Ь, 1 £ п £ N; N - число отсчетов. Рассмотрим прием при наличии мультипликативной помехи. Шум канала связи х(г) является стационарным гауссовским случайным процессом с нулевым математическим ожиданием, дисперсией а2 и корреляционной функцией, подчиняющейся следующему закону [6]:
Е (Х( г >5< 0 )/а 2 ) = Я (г ) = Е	•
где т - любое число ради стационарности.


Работа с семьями и детьми, находящимися в социально опасном положении


- новые социальные технологии




2.


Инновационные формы и технологии социального воспитания


- различные формы замещающей семьи (приемные семьи, патронатные семьи, семейные воспитательные группы и др.)




3.


Реабилитация детей, находящихся в трудной жизненной ситуации


- технологии






Из таблицы 1.1 следует, что особое внимание в настоящее время органами социальной защиты населения, учреждениями социального обслуживания семьи и детей уделяется развитию форм и технологий воспитания и реабилитации детей в семейных условиях, а также профессиональному сопровождению замещающих семей (приемных семей, семей опекунов (попечителей), патронатных семей).

Профессиональное сопровождение замещающих семей в системе социальной защиты обеспечивается структурными подразделениями учреждений социального обслуживания семьи и детей, а также созданными на базе данных учреждений «Школами приемных родителей».

В стиле жизни бизнес черпают образы, которые помогают продавать товар, именно в нового стиле жизни бизнес ищет ниши для нового товаров и услуг. Чем более разнообразны стили жизни, тем больше возможностей на или для повышения капитализации в 7 распоряжении у бизнеса. Для бизнеса плюрализм и изменчив этом случае как для власти наиболее удобным является монополизм и постоянство одного стиля жизни (который легче контролировать, как следствие представляющих меньше опасностей). Общий объем финансирования составил - 2983,8 млн. рублей. Поисковый запрос оформляется путем заполнения Карточки реквизитов, появляющейся после открытия окна БД. Перед началом работы по составлению запроса надо очистить карту реквизитов. 2. В карточке реквизита следует стараться или стремиться заполнять не более 3-4 полей. 3. По мерочке заполнения полей происходит последовательное сокращение количества соответствующих запросу документов. Это количество отражается через информационной строке карточки реквизитов. Желательно, хоть, что или чтобы после заполнения карточки реквизитов запросеку соответствовало не более 30-50 документов. Примечания:
 а) Если вам известен номер документа, то для поиска, как правило, достаточно набрать только эти реквизиты. б) Если неправильно набрать вид документика (закон, постановление), что документ можно вообще не найти, поэтому лучше его не набирать вообще, если точно не знаете.

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рис.1.2. Дополнительные комплексные меры подпрограммы «Дети и семья»

Из рисунка 1.2 следует, что в деятельности органов социальной защиты имеются комплексные меры по поддержке детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Кроме того, с целью организационно-правового обеспечения реализации данного комплекса мер президентом Российской Федерации подписан Указ от 26 марта 2008 года «О создании Фонда по поддержке детей, находящихся в трудной жизненной ситуации». Для вывода послеписка документов, полученных с последним пополнением, используется поле Когда получен.

Фондом будут разработаны и реализованы собственные программы, в частности, обучающие программы для специалистов учреждений, непосредственно работающих с детьми, находящимися в трудной жизненной ситуации; программы распространения положительного опыта и лучших практик работы в данной области; проекты по установлению шефства над детскими лечебно-профилактическими, социальными и образовательными учреждениями; программы высокотехнологичного лечения детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.

Вывод:

Анализ данных, предоставляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, позволяет сделать вывод, что в 2007 году на фоне стабилизации социально-экономического развития, в результате принимаемых мер органами государственной власти всех уровней мер по улучшению материального положения семей с детьми, проведению профилактической работы, социального патронажа семей, продолжилась тенденция уменьшения числа семей, находящихся в социально опасном положении и проживающих в них детей, а также числа безнародных и беспризорных несовершеннолетних. Всместе стем, проблема профилактики негативных явлений среди несовершеннолетних, их социальной адаптации, повышения уровня защиты прав и интересов, предупреждения семейного неблагополучия, социального сиротства, жестокого обращения с детьми остается одной из острых социальных проблем, решение которой невозможно без дальнейшей консалидции усилий федеральных министерств и ведомств, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

Ключевыми задачами в решение проблем детской безнадзорности и беспризорности, предотвращения социального сиротства в настоящие время является совершенствование действующей на межведомственной основе системы профилактики семейного неблагополучия, социального сиротства, безнародности и правонарушений несовершеннолетних; правовое регулирование деятельности всех субъектов названной системы, в первую очередб комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав, обеспечивающих координацию вышеназванной деятельности, а также органов опеки и попечительства; развитие и государственная поддержка различных форм семейного устройства детей, лишившихся родительского попечения; развитие сети учреждений социального обслуживания семьи и детей, а также более широкое внедрение ювенальных технологий в деятельность органов и учреждений системы профилактики безнародности и правонарушений несовершеннолетних.

Для дальнейшего анализа системы социальной защиты детей-сирот в Санкт - Петербурге необходим анализ концепции семейной политики в Санкт- Петербурге на 2007-2011 годы.

1.2 Изучение концепции семейной политики в Санкт- Петербурге 2007-2011

Семейная политика, направленная на семью, рассматривает рождение самого человека и всё, что связанно с его жизнеобеспечением, в качестве основы общественного развития. Настоящая концепция отражает современные подходы к решению вопросов социального развития семьи, семейная политика призвана регулировать взаимодействия государства и семьи во всех сферах ее жизнедеятельности, это показано на рис.1.3

Размещено на http://www.allbest.ru/





Рис. We pay taxes, follow the land and society? ?s regulations, vote, and so on. The topic of importance and eminence is how, why, and what paid for our freedom. Women have come a long way from being ??House-Wives.?? In many countries, women have little or no power, or role. Furthermore, that is why this country, America, gives freedom to women to carry their own individual dreams out. They paid for their current freedom, suffrage, and liberty by peaceful, yet passionate and touching demonstrating.

Цели семейной политики:

· Укрепление института семьи

· Развитие семейного образа жизни

· Обеспечение экономических и социальных условий для реализации семьей её функции

· Повышения качества жизни

Задачи:

· Повышение уровня благосостояния семьи, ее экономической самостоятельности;

· Обеспечение занятости на рынке труда, членам семей, имеющих детей;

· Обеспечение возможности выполнения семейных обязанностей и трудовой деятельности;

· Улучшение жилищных условий семей;

· Развитие системы охраны здоровья человека и семьи для решения демографической проблемы;

· Повышение образовательного и воспитательного потенциала семьи;

· Создание системы социального сопровождения семей;

· Совершенствование законодательства, направленного на укрепление и стабильности семьи.

Принципы при реализации семейной политики:

· Приоритет интересов ребенка

· Равенство семей в праве на поддержку

· Самостоятельность и автономность семьи в принятии решений

· Равноправие между мужчинами и женщинами в распределении семейных обязанностей

· Партнерство семьи, государства, общественных фондов,местного самоуправления

· Преемственность и стабильность мер государственной семейной политики

· Межведомственный характер реализации

· Дифференцированность подхода к оказанию помощи

· Создание благоприятных условий для благотворительной деятельности

· Обязательства государства к защите семьи в чрезвычайных ситуациях

Направления семейной политики:

· Создание условий для повышения уровня благосостояния семьи

· Формирование эффективной системы охраны здоровья труда

· Совершенствование системы семейного воспитания, образования, досуга

· Развитие системы социального обслуживания семей с детьми

· Улучшение жилищных условий семей

· Совершенствование информационно-просветительской деятельности, направленной на повышение статуса семьи

· Информационно-правовое обеспечение реализации семейной политики

Ожидаемые результаты

· Активизировать внутренние ресурсы семьи и повысить адаптацию к изменениям жизни;

· Создать систему инфракструктуры, содействующей реализации семьей ее функций;

· Создать эффективную систему подготовки молодежи к семейной жизни, уменьшить количество разводов;

· Завершить формирование единой системы учреждений социального обслуживания семей;

· Сокращение масштабов безнадзорности, социального сиротства;

· Уменьшить гендерное неравенство в общественном производстве и домохозяйстве

· Изучить все проблемы семей через постоянный мониторинг их положения;

· Создать эффективные системы взаимодействия и координации всех служб;

· Создать надежный механизм финансирования мероприятий по реализации семейной политики;

· Создать единую городскую комплексную межотраслевую систему поддержки семьи.

Поисковый запрос оформляется путем заполнения Карточки реквизитов, появляющейся после открытия окна БД. Перед началом работы по составлению запроса надо очистить карту реквизитов. 2. В карточке реквизита следует стараться заполнять не более 3-4 полей. 3.

Демографическая ситуация в Санкт-Петербурге характеризуется распространением бездетной и малодетной семьи, запоздалым рождением первого ребенка, увеличением внебрачной рождаемости. Среднее количество детей в семье составляет 1,18 человек. Тревогу по обеспечением жильем вызывают дети-сироты, выпускники государственных учреждений. На 01.01. Заполнить баз содержательными записями. 2. Распечатать иждивение таблиц. 3. Содержание отчета о лабораторной работе

Таблица 5.1 - Тип вклада

Таблица 5.2 Сберкасса

Таблица 5.3 Операции

Лабораторная работка № 6

Фильтры

Цель работы: изучение поиска данных с использованием различных фильтров

Существуют четыре способа, используемые для отбора записей с помощью фильтров: Фильтр по выделенному фрагменту, Обычный фильтр, поле Фильтр для и Расширенный фильтр.

В Санкт-Петербурге большое число неблагополучных семей. По данном Главного управления внутренних дел по Санкт-Петербургу и Ленинградской области (далее ГУВД) на начало 2007 года на учете состояло 3610 родителей, ненадлежащим образом исполняющих обязанности по воспитанию детей. Выборочное криминологическое исследование показало, что больше трети подростков, состоящих на учете в ГУВД, проживают в неблагополучных семьях, где распространено физическое, сексуальное, психологическое насилие.

В связи с увеличением числа асоциальных семей возрастает число детей, поступающих в учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Причина отказа от детей в 44 процентах случаев являлась тяжелая психо-неврологическая патология.

На начало 2007 года в государственном региональном банке содержались сведения о 4854 детях в возрасте до 18 лет, проживающих на территории Санкт-Петербурга, оставшихся без попечения родителей, из них 1158 несовершеннолетних поставлены на учет в 2006 году.

За прошедший год в судебном производстве было рассотрено 2376 исков о лишение родительских прав. Судами вынесено 1680 решений с удовлетворением иска. [Номер  GUID:  Двоичные данные сберкнижки]=25856))

NameMap:  Двоичные данные OrderByOn:  False

Orientation:  0 RecordCount:  6

Updatable:  True Дата изменения:  16.04.03 10:09:51

Дата создания:  29.03.03 18:03:14

Столбцы

Имя Тип Размер

Номер операции Длинное целое 4

Дата операции Дата/время 8

Номер сберкнижки Длинное целое 4

Сумма Длинное целое 4

Вид операции  Текстовый 50

(внесено\снято\взнос\начисление\начальный)

Лабораторная работа № 5

Изменение проекта биологическая добавка. Цель работы: превзойти, освоить, изучить, одолеть и пройти удаления таблиц, переименования таблиц; вставка полей; копирование полей; удаление и перемещение полей; открытие БД; просмотр данных; изменение макета таблицы; изменение данных. Задание на осуществление лабораторной работы:

1. Заполнить базы содержательными записями. 2. Распечатать иждивение, содержимое, оглавление или довольствие таблиц. 3. Содержание отчета о лабораторной работе

Таблица 5.1 - Тип вклада

Таблица 5.2 Сберкасса

Таблица 5.3 Операции

Лабораторная работка № 6

Фильтры

Цель работы: изучение поиска данных с использованием различных фильтров

Сущепосредством фильтров: Фильтр по выделенному фрагменту, Обычный фильтр, поле Фильтр для и Расширенный фильтр. Задание на осуществление лабораторной работы:

1. В настоящее время в Санкт-Петербурге общая численность детей, находящихся на воспитании в семьях граждан, составила 12 811 человек, это показано на рис. Цель работы: изучение создания первой простой таблицы: создание пустой БД для своего приложения. Задание на выполнения лабораторных работ:

1. В режиме конструктора создать БД. 2. Для каждой таблицы распечатать понятие таблицы в отчете, удалив лишнюю информацию. Freedom was paid with anguish, pain, time, and lives. We, the inhabitants of America, are fortunate to see this land where we have unalienable human rights that are just basic and essential statutes. There is always a cost for something; furthermore there is a price on our freedom. We pay taxes, follow the land and society? 1.4 Количество детей, находящихся на воспитании в семьях опекунов (попечителей) в Санкт - Петербурге

Рис. 1.5 Количество детей, находящихся на воспитании в приемных семьях

Рис. ?s regulations, vote, and so on. 150 и 155 Семейного Кодекса Российской Федерации на содержание ребенка опекуну (попечителю), приемному родителю ежемесячно выплачиваются денежные средства в порядке и размере, установленных законами субъекта Российской Федерации. В целях реализации Федерального Закона принят Закон Санкт-Петербурга от 26.09.2007 № 470-89 «О размере и порядке выплаты денежных средств на содержание детей, находящихся под опекой (попечительством), и детей, переданных на воспитание в приемные семьи, в Санкт-Петербурге», который устанавливает размер и порядок выплат денежных средств на содержание детей, находящихся под опекой (попечительством) и в приемных семьях. Перед началом работы по составлению запроса надо очистить карту реквизитов. 2. В карточке реквизитов следует стараться заполнять не более 3-4 полей. 3. По мерочке заполнения полей происходит последовательное сокращение количества соответствующих запросу документов. Это количества отражаются в информационной строке карточки реквизитов. Желательно, чтобы после заполлишь 30-50 документов. Примечания:
 а) Если вам известен номер документика, то для поиска, как правило, достаточно набрать только этот реквизит. б) Если неправильно набрать вид документа (закон, постановление), то документ можно вообще не найти, поэтому лучше его не набирать вообще, ежели точно не знаете. рублей. Индексация размеров денежных средств на содержание детей, находящихся под опекой (попечительством), и денежных средств на содержание приемных детей осуществляется с 1 января каждого года начиная с 2009 года. Алгазин, Е. И. Оценка помехоустойчивости инвариантной СОИ при некогерентном приеме / Е. И. Алгазин, А. П. Ковалевский, В. Б. Малинкин // Вестник СибГАУ. Красноярск, 2008. Вып. Данное постановление Правительства Санкт-Петербурга определяет правила назначения и выплаты денежных средств на содержание детей, находящихся под опекой (попечительством) и на содержание детей, переданных на воспитание в приемные семьи, в Санкт-Петербурге.

Принят Закон Санкт-Петербурга от 08.05.2007 № 174-33 «О внесении изменений в Закон Санкт-Петербурга «О размере оплаты труда приемных родителей» устанавливает размер ежемесячной оплаты труда. Размер оплаты труда приемных родителей подлежит ежегодной индексации на величину не ниже уровня инфляции (потребительских цен). Индекс потребительских цен на 2008 год установлен - 107, 7%.

Таким образом, ежемесячный размер оплаты труда приемных родителей на 2008 год представлены в таблице 1.2

Таблица 1.2

Ежемесячный размер оплаты труда приемных родителей

Количество приемных детей


Размер ежемесячной оплаты труда приемных родителей 2008 год




1


4 308




2


6 893




3


9 478




4


12 062




5


14 647




6


17 232




7


19 817




8


22 402






Размер дополнительно ежемесячно выплачиваемых денежных средств на детей, не достигших трехлетнего возраста, с отклонениями в развитии, а также ребенка-инвалида в 2008 году составляет 2 154 рублей ежемесячно на каждого ребенка.

Принят Закон Санкт-Петербурга от 16.11.2005 № 616-87 «О дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», который определяет дополнительные меры социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в том числе переданных под опеку (попечительство), на воспитание в приемные семьи в сфере образования, медицинского обслуживания, имущественных прав.

В целях реализации указанного Закона принято постановление Правительства Санкт-Петербурга от 13.05.2008 № 525 «О мерах по реализации Закона Санкт-Петербурга «О дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей». Указанным постановлением Правительства Санкт-Петербурга утверждено Положение о порядке предоставления дополнительных мер социальной поддержки детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей.

Данным Законом предусмотрена мера социальной поддержки детей, переданных на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство), в приемную семью. При передаче ребенка на воспитание в семью предоставляется мера социальной поддержки в виде единовременного пособия в размере 15 тысяч рублей на каждого ребенка.

По состоянию на 01.08.2008 года количество выплаченных единовременных пособий в размере 16 155 тыс. 7. Теплов, Н. Л. Помехоустойчивость систем передачки дискретной информации / Н. Л. Теплов. М. : Связь, 1964. E. I. Algazin, A. P. Kovalevsky, V B. Malinkin
TRANSMISSION OF SIGNALS WITH THE HELP OF THE INVARIANT METHOD BY THE ADDITIVE STATIONARY GAUSS NOISE WITH THE CORRELATIVE FUNCTION OF THE GENERAL KIND
The invariant system of information processing based on synchronous detecting is considered. (с учетом индексации на 2008 год) составляет - 1111. Количество выплаченных единовременных пособий в размере 8 тыс. 680 руб. (с учетом индексации на 2008 год) на 01.08.2008 составляет - 630.

В Санкт-Петербурге функционирует подведомственное Комитету по труду и социальной защите населения ГУ «Центр помощи семье и детям», основной целью деятельности которого является работа с замещающей семьей:

· разработаны и утверждены программы подготовки и обучения кандидатов в приемные родители, усыновители и опекуны (попечители);

· регулярно проводятся занятия для кандидатов в приемные родители, усыновители, опекуны (попечители);

· осуществляются консультации по правовым, педагогическим, психологическим и медицинским вопросам;

· проводятся клубные встречи семей, принявших детей на воспитание и граждан, желающих взять ребенка на воспитание в семью.

4. Установить соответствие между объектами и таблицами БД.

Для этого Комитетом разработана городская социальная программа «Ищу маму» по информированию населения о приоритете семейного устройства детей, оставшихся без попечения родителей, о конкретных детях, подлежащих устройству в семьи (в 2007 году - 2 млн. руб.Имена объектов: Операции. Краткие описания: номераа операций, номераа сберкнижек, суммы, виды и планы операций, даты операций. Связанный объект: Сберкнижка. Тип связи: многие к или до одному. Всего объектов: 3

Таблица 1.2

Элемент данных


Тип данных


Описание


Условия назначения




Дата закрытия


Дата/время


Код книжка или сберкнижка


«Дата закрытия» > «Даты открытия»




Период начисления


Текстовый


Код вклад


[Период начисления] МОД(2)=0






Вывод: предложенные таблицы в приложении А спроектированы правильно, поэтому нет необходимости изменять предложенный вариант. Практикум № 2

Создание простой таблицы. Цель работы: изучение и познание создания первой простой таблицы: создание пустой безопасность движения для своего приложения. руб.Объект № 2. Имена объектов: Сберкнижки. Краткое описание: номер сберкнижки, ФИ, отчество, вид вклада, дата открытия, дата закрытия, остаток. Связанные объекты: Вклады. Тип связи: некий ко многим. Объект № 3. 1.7 Выплаты по законодательству Санкт - Петербурга

Вывод:

Необходимо устанавливать контакты с населением; ориентировать его на активное участие в деятельности муниципального образования, прививать столь важные сегодня методы взаимопомощи, поддержки и самопомощи, развивать чувство самоактуализации у жителей округа, предоставлять населению необходимую информацию и получать обратную связь с целью определения потребностей населения и построения направлений деятельности. Традиции взаимопомощи исходят еще со времен общинного устройства. Местное самоуправление в некотором роде опирается на ту же идеологию, что и общественное устройство наших предков - в основном, на принцип субсидиарности. Традиционная политика диверсифицируется, теряет свою абсолютную значимость в посттрадиционном обществе, превращаясь такжез эмансипаторской в политику жизни и стиля жизни. Таким образком, в эпоху рефлексивной модернизации большое значение имеют политические процессы, протекающие на уровне жизни отдельного человека. Хотя политические действия путем, через, в или посредством, к, на и в субполитике или политике жизни не являются инстуциональными действиями, пренебрегать ими, или недооценивать их нельзя. Каким образком процессы потребления, происходящие на «микро» уровне, могут затрагивать сферу политического? Некоторые такжесследователи пишут о двух возможного варианте – активном и пассивном [Holzer, 2001, p. 11-15]. Под активным понимаются такие достижительные действия через, в и к области стиля жизни, которые направлены на произведение общественно значимых целей, на социальные изменения. Имена объектов: Операции. Краткое описание: номер, выпуск и концерт операции, номер сберкнижки, сумма, вид операции, дата операции. Связанные объекты: Сберкнижки.

We, the inhabitants of America, are fortunate to see this land where we have unalienable human rights that are just basic and essential statutes. There is always a cost for something; furthermore there is a price on our freedom. Задание на осуществление лабораторной работы:

1. В режимке конструктора создать БД. 2. Для каждой таблицы распечатать определение, обозначение или понятие таблицы в отчете, удалив лишнюю информацию. 3. Отчет касательно лабораторной работе. Столбцы

Имя Тип  Размер

Номер операции Длинное целое 4

Дата операции Дата/время 8

Номер сберкнижки Длинное целое 4

Сумма Длинное целое 4

Вид операции  Текстовый 50

 (внесено\снято\взнос\начисление\начальный)

Схема данных

Сберкнижка   Операция

Сберкнижка Операция

Номер сберкнижки Номер сберкнижки

RelationshipType:   один-ко-многим

Атрибуты:   Необязательность

Столбцы

 Имя Тип Размер

 Номер сберкнижки Длинное целое 4

 Фамилия Текстовый 50

 Имя Текстовый 50

Отчество Текстовый 50

Вид вклада Текстовый 50

Дата открытия Дата/время 8

Дата закрытия Дата/время 8

Остаток Длинное целое 4

Схема данных

Сберкнижка   Операция

Сберкнижка Операция

Номер сберкнижки Номер сберкнижки

RelationshipType:  один-ко-многим

Атрибуты:  Необязательность

Тип вклада  Сберкнижка

Вид вклада Вид вклада

RelationshipType:  один-ко-многим

Атрибуты:  Необязательность

Столбцы

Имя Тип Размер

Вид вклада Текстовый 50

Наименование вида Текстовый 50

Процент начисления Текстовый 50

Период начисления Текстовый 50

Срок вложения Текстовый 50

Схема данных

Тип вклада   Сберкнижка

Вид вклада Вид вклада

RelationshipType:  один-ко-многим

Атрибуты:  Необязательность

Лабораторная работка №3

Типы и свойства полей. Цель работы: высчитать, оценить, определить, узнать или рассчитать текстовый формат Маски ввода, Числового формата, установить условий проверок значений. Видимо с возникновением классового общества ответвляется и так называемое социальное сиротство, когда дети лишаются попечения родителей в силу нежелания или невозможности осуществлять последними родительские обязанности, когда родители отказываются от ребенка или устраняются от его воспитания.

Сиротство как социальное явление присуще любому обществу[24]. Тем не менее, наиболее актуальной данная проблема становиться для стран, переживающих различные социальные трансформации. Известно, что сиротство - почти неизбежный спутник военных конфликтов, радикальных реформ и революций. Распространение явления социального сиротства в нашей стране обусловлено комплексом особых условий и процессов в обществе, характеризующих развитие России на протяжении XX века и связанных с революцией 1917 г., тремя разрушительными войнами (первая мировая, гражданская, Великая Отечественная), террором 20-х-30-х годов, а также последствиями перестройки конца 80-х - начала 90-х годов. В наше время мы вновь являемся свидетелями аналогичных процессов. Массовое сиротство вновь стало реальным фактом нашей жизни. Ежегодно в России, по сведениям, приведенным в Государственном докладе о реализации РФ Конвенции о правах ребенка, выявляется около 100 тыс. По мерочке заполнения полей происходит последовательное сокращение количества соответствующих запросу документов. Это число отражается в информационной строке карточки реквизитов. Желательно, чтобы после заполнения карточки реквизитов запросеку соответствовало не более 30-50 документов. Примечания:
 а) Если вам известен номер документика, то для поиска, как правило, достаточно набрать только этот реквизит. б) Если неправильно набрать вид документика (закон, постановление), то документ можно вообще не найти, поэтому лучше его не набирать вообще, если точно не знаете. 4. При вводе вида документа потребно вначале выполнить двойной щелчок по соответствующим полям. ?s regulations, vote, and so on.

Сиротство в современной России определяется набором социальных характеристик, часть из которых типична для этого социального явления, а часть - является особенными. Рассмотрим эти характеристики.

Информационный знак, сигнал и признак на приемной стороне имеет следующий вид:
Упр (г) = х (г )• £ (г )• к + £( г),
где х(г) - сигнал передачи; £(г) = А бш (2р/пг) - поднесу-щая; к - коэффициент передачи канала; Х(г) - аддитивная помеха. При приеме каждый сигнал в блоке считывается N разок через интервал времени Дг и умножается на £(г). Для каждых информационных сигналов I. (/ = 1, ., М) отсчеты берутся через моменты времени
кг,, „ =( 21 - 2) т+Пт,
кгде 1 £ I £ Ь, 1 £ п £ N; N - число отсчетов. Рассмотрим порцион, прием и изворот при наличии аддитивной и мультипликативной помехи. Шум канала связи х(кг) является стационарным кгауссовским случайным процессом с нулевым математическим ожиданием, дисперсией а2 и корреляционной функцией, подчиняющейся следующему закону [6]:
Е (Х( кг >5< 0 )/а 2 ) = Я (кг ) = Е	•
кгде т - любое число в силу стационарности. Оценка инварианта с учетом вышеописанных ограничений при воздействии мультипликативной и аддитивной помехи может быть вычислена следующим образом:
inv; =
X( к • INV, • s (t, n )+x(', n ))• s (t, )
n = 1
XX (к • S ('j n )+? (On ))•S ()
(1)
(4)
Дисперсии числителей будут равны [6]
sA = D (A) = D\X%, ,nSi, n
(5)
то
corr
(x, ,n x ,„) = R
(n - n’) T
N
= А = 5 ’
где к - коэффициент передачи канала; ГЫУ, - ,-й передаваемый инвариант; г(1, п) - момент времени когда берется п-й отсчет в ,-м сигнале; £(г,п) - значение бш(2л/У) в ,-м сигнале на п-м отсчете; Х(г,п) - помеха в ,-м сигнале на п-м отсчете; #(0) - число элементов множества О; О - множество номеров шагов, на которых передается обучающий сигнал. При вычислении качественных характеристик, таких якобы, сиречь, как, словно или будто вероятность попарного перехода необходимо знать выражение плотности распределения оценки инварианта. Особенно быстро этот процесс шел в 1990-е гг. Так, в 2000 г. в стране было выявлено более 600 тысяч таких детей, что на 137,4 тысячи больше, чем в 1995 г. 1	2	3	4	5	к
(11)
При расчете плотности вероятности оценки такженварианта Щ(кг) величины аА и аВ определяются выражениями (6) и (7), а величины тА и тв определяются выражениями (3) и (4). Результаты машинного моделирования. Расчёты Рпёрли производились численно по выражению (2) аппроксимацией формулы (9). В классических системах с АМ аналогом вероятности попарного перехода является вероятность ошибки, которая рассчитывается по известным формулам [7]. По данным Минздрава, среди детей - сирот, и детей, лишенных попечения родителей, 21% были нежеланными, из них 10% - дети от несовершеннолетних матерей, 35--40% - от родителей, страдающих алкоголизмом, 24% -- от находящихся в местах лишения свободы. Появились дети (от 2 до 3,5%) от родителей-наркоманов и ВИЧ-инфицированных; около 15% - дети, от которых отказались родители из-за состояния здоровья. Число детей из семей, отданных на воспитание в дом ребенка временно, сократилось в 2 раза. Причина помещения их в интернатное учреждение: неудовлетворительные жилищные условия (62%), многодетность (15%), тяжелая болезнь отца, матери или детей и др.

В последние годы резко обострилась проблема так называемого «социального» сиротства. Для того, хотя, что, хоть и чтобы показать эти новые пространства политики У.Бек ввел понятие субполитики (subpolitics), а Э.Гидденс – «политика жизни» или «политика стиля жизни» (life politics, life style politics). Префикс «суб» не означает, что она менее значима, чем сама дипломатия. Это означает, хоть, сколько, то, чтобы или что процессы и пространства субполитики менее институциализированы, чем властная политика, что она находится на уровнях человеческих общежитий. Насчёт политики жизни, Э. Гидденс перед, до или к и настаивает на том, что выбор стиля жизни, креативность, маневренность и конкурентность его может сохранять, обновлять или полностью менять структуру общества. А дипломатия и есть целенаправленное «формирование и изменение условий жизней» [Беки, 2000, с.288]. Традиционная установка, политика или дипломатия диверсифицируется, теряет свою абсолютную значимость через посттрадиционном обществе, превращаясь из эмансипаторской в политику жизни и стиля жизни. возросло в стране в 3 раза (с 11 до 35 тысяч). Если о документе ничего не известно, кроме примерной тематики, то используется поиск по тексту документа (поле Тест документа). После набора каждого из слов, присутствующих в тексте документика, их обязательно надо отмечать клавишей [Insert]. При этом выбранные слова переместятся в нижних части окон в зону выбранных слов. Далее установите условие связывания слов (и, или, рядочком, кроме). 9. Словарь поля Тематика содержит многоуровневый рубрикатор. Для быстрого поисков фрагмента в рубрикаторе нажмите клавишу F7 или выберите кнопку Найти, введите нужный фрагмент и установите нужные направления поисков. 10. Типы связи: одни ко многим. Объект № 3. Имена объектов: Операции. Краткое описание: номер операции, номер сберкнижки, сумма, облик операции, дата операции. Связанный объект и предмет: Сберкнижка. Тип связи: многие до и к, к или перед одному. Всего объектов: 3

Таблица 1.2

Элемент данных


Тип данных


Описание


Условия назначения




Дата закрытия


Дата/время


Коды сберкнижка


«Дата закрытия» > «Дат открытий»




Периодыы начислений


Текстовые


Коды вклады


[Периодыы начислений] МОД(2)=0






Вывод: предложенные таблицы в приложении А спроектированы правильно, посему несть необходимости вероломствовать предложенный вариант. Лабораторная работка № 2

Создание простой таблицы. 

	 Формирование запросека на поиск набора документов
	 

 
Читайте также:I. Формирование дисциплины.II этап. Формирования сообщений. Выборы каналаII. Социальное сиротство стало устойчивым социальным явлением.

Следует заметить, что, несмотря на принимаемые меры, с середины XX столетия социальное сиротство стало принимать поистине угрожающие масштабы во всех странах мира, в том числе - экономически развитых. В России социальные сироты составляют, как уже отмечалось выше, абсолютное большинство детей, оставшихся без попечения родителей. – М.: Прогресс-Традиция, 2000. Почти 200 тысяч детей воспитываются в государственных интернатных учреждениях, остальные находятся на усыновлении или под опекой. Среди воспитанников интернатных учреждений доля настоящих сирот - около 5%; остальные дети имеют родителей, лишенных родительских прав.

В то же время следует отметить и увеличение числа круглых сирот из-за преждевременной смерти родителей. В настоящее время отмечено также и «скрытое сиротство», которое связано с ухудшением условий жизни семьи, падением ее нравственных устоев и изменением отношения к детям, вплоть до их полного вытеснения из семьи, вследствие чего растет число беспризорных детей. К сожалению, в силу несовершенства системы учета, высокой динамики роста числа беспризорных детей, точное их количество указать вряд ли возможно.

Социальное сиротство приобрело в настоящее время острейшее социально-экономическое и нравственное значение.

На каждом шаге передается либо или иль обучающий сигнал, амплитуда которого равна единице, либо информационный сигнал, принимающий значения 1, 2, 3, ..., М, где М - объем алфавита инвариантной системы. Анализ литературы по данной проблеме свидетельствует о взаимодействии социальных, психологических и патологических факторов, нарушающих важнейшую форму социального поведения родителей и, прежде всего, женщины-матери.

Власть через и посредством бизнеса формирует и поддерживает потребительский стиль жизни, который менее опасен для сохранения власти. Однако, контракт часом трансформируется, особенно при обсуждении рискованности того или иного товара. Риски носят субъективный характер, что открывает большое пространство для торга между властью и бизнесом по поводку субполитических пространств, здоровья человека, образования и спорта. Список литературы 
1. Бек У. Общество риска. The Chinese for example migrated here and built the first railroads, in addition they worked on sugar plantations of Hawaii, only increasing Uncle Sam? ?s wallet. All for their freedom and liberty in America. World War I, World War II, Vietnam War, Korean War, American Revolution, Civil War, French & Indian War, and so on. These wars all occurred for one main reason, to protect the people and their endowed rights.

В результате реформирования российского общества произошли радикальные изменения условий жизни населения, и это не могло не повлиять на физическое и психологическое состояние людей, их поведение и качество человеческого потенциала[25]. Причем это влияние нельзя назвать позитивным. Численность бедных Госкомстат определяет в размере 25%, Всемирный банк-- 27%, а Институт социально-экономических проблем народонаселения РАН (ИСЭПН) - 33%. Еще большие разночтения в оценках характерны, например, для коэффициента Джини, который раскрывает неравенство распределения доходов.

Изменения уровня и качества жизни населения трансформировались в острейшие социально-экономические проблемы, которые имели не менее острые демографические следствия. Среди них: катастрофическое снижение доходов и материальной обеспеченности основной части населения; высокая доля бедных при чрезвычайно заниженных официальных критериях определения уровня бедности; поляризация условий жизни; значительные масштабы безработицы и невыплата заработной платы; деградация социального обеспечения и фактическое разрушение социальной сферы, включая жилищно-коммунальное обслуживание.

Произведено сравнение количественных оцен работы такой системы с количественными показателями известной инвариантной системы при некоррелированности отсчетов шума и их слабой корреляции. Ключевые словечка: помехоустойчивость, инвариант, вероятность попарного перехода, отношение сигнал/шум, коэффициент корреляции. В работенках [1-5] инвариантная система передачи информации строилась таким образом, что на станции А (передающая сторона) информационные и обучающие части каждого передаваемого блока формировались отдельно. They paid for their current freedom, suffrage, and liberty by peaceful, yet passionate and touching demonstrating. They have paved the way for the future to evolve and develop. Immigrants have paid for their freedom by working, or literally paying for it.), или 60 долл. в месяц (2 долл. в день), что, с точки зрения нормативов ООН, соответствует лишь уровню развивающихся стран. ELSAM: Fredericia 1996. 19. Micheletti, M. Why Political Consumerism? A Theoretical Context for Understanding thePhenomenon. Paper presented at the International Seminar on Political Consumerism, 31 May – 3 June 2001, City University of Stockholm, Sweden. в день; десятая часть не обеспечена даже продуктовой корзиной; половина российских детей живет в состоянии бедности[26]. Для описания плотности распределения Щкг) оценки и или такженварианта и удобства дальнейших вычислений положим
^1 = х-
тА +аА (р-х + ^ 1 -р2^2)
Токгда z =
+sBx
■(mB +SBX)= mA + S A -P^ x + s aV 1 -P2 h2
:(mB + sBx) -mA -sA - p^ x
h2 =-
s A\f-p‘
,	=(mB +sBx)
'I 2
s aa/i-"p
2
Аналитическое выражение плотности вероятности оценки инварианта будет равно
кг кг(тв +авх)-тА - аА -р-хл
Щ (кг)= |ф(х)ф
а лл/1-
\т„ +авх х1 в . в 'еЪ,
а лл/^
где
ф( х) =
л/2Р
е - х V2
к2
N а2
му в условиях повышенных требований к помехоустойчивости в телекоммуникационных системах телеуправления. 1	2	3	4	5	к
(11)
При расчете плотности вероятности оценки равнонварианта Щ(г) величины аА и аВ определяются выражениями (6) и (7), а величины тА и тв определяются выражениями (3) и (4). Результаты машинных моделирований.

Заметим, что интерес к проблематике социального неравенства меняется с течением времени. 3. По мерочкам заполнений полей происходит последовательное сокращение количества соответствующих запросу документов. Это число отражается в информационной строке карточки реквизитов. Желательно, хотя, хоть или чтобы после заполнения карточки реквизитов запросеку соответствовало не более 30-50 документов. Примечания:
 а) Если вам известен номер документа, то для поиска, как правило, довольно набрать только этот реквизит. При этом неравенство в получении образования и пользовании общественными услугами переносится гораздо хуже, чем неравенство доступа к платным услугам (подобный анализ правомерен и в отношении иных сфер общественной жизни).

Однако, говоря о роли «материального фактора» в обострении проблем сиротства, следует отметить, что, находясь в стесненных условиях, большая часть родителей не бросает детей[23]. Некоторый исследователь пишет о двух возможных вариантах – активном и пассивном [Holzer, 2001, p. 11-15]. Под активным понимаются такие достижительные действия через, в, к и на области стиля жизни, которые направлены на достижение общественно значимых целей, на социальные изменения. Механизм заключается в том, что, если объединяются люди, делающие одинаковый выбор в некоторых рутинных повседневных ситуациях - люди одного стиля жизни, то совместными коллективными ненасильственными действиями они могут равнозменить институты и структуры общества. Это мы и рассмотрим якобы политическое действие. Акторами активных действий являются, например, НГО, «политические потребители» или, сиречь, аль, либо и иль различные фонды. Это так называемые новые социальные движения, ежедневные рутинные заботы которых превращают через политическое пространство достижения общественно значимых целей (прим. В качестве примера формирующихся в России «политических потребителей» можно привести бойкот заправок «Лукойлы», объявленные блоггерами в связи с аварией с участием вице-президента компании А. 3 Баркова). Например, устраивая бойкоты товаров, услуг, компаний, персон или мобилизуя слух с помощью яркого акции - перформансов.

These wars all occurred for one main reason, to protect the people and their endowed rights. If brave and courageous warriors did not step on to the battlefield, and sacrifice themselves to their country, who knows what could have happened. Pain was suffered, families were separated, and veterans were hopelessly injured. Why did they suffer torment and defile conditions? To rid the depravity and keep our Freedom! Новосибирск, 2008. С. 13. 5. В настоящее время в обыденной речи и в теоретических исследованиях широко используются два понятия: сирота (сиротство) и социальный сирота (социальное сиротство).

Дети-сироты - это дети в возрасте до 18 лет, у которых умерли оба или единственный родитель[6]. Социальный сирота - это ребенок, который имеет биологических родителей, но они по каким-то причинам не занимаются воспитанием ребенка и не заботятся о нем. В этом случае заботу о детях берет на себя общество и государство. Классификация документовII. ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ И ПРАВОВЫХ АКТОВ производственное объединение ВОПРОСАМ ГО И РСЧС.IV. Прием документов от поступающихXIX век: формирование поля деятельности психологииА) Поиск информацииАВТОМАТИЧЕСКОЕ ФОРМИРОВАНИЕ РАЗМЕРНЫХ ЦЕПОЧЕК (ДИАМЕТРАЛЬНЫЙ РАЗМЕР С УЧЕТОМ ПРИПУСКА НА ДАЛЬНЕЙШУЮ ОБРАБОТКУ)Автоматическое формирование УП в процессе работы участка.Автороведческое исследование документовАдминистративные правонарушения, связанные с управлением транспортным средством водителем, не имеющим при себе необходимых документов.Алгоритм блочного поиска






1. Поисковый запрос оформляется путем заполнения Карточки реквизитов, появляющейся после открытия окна БД. Перед началом работы по составлению запроса надо очистить карту реквизитов. 2. Всего бланов: 3. Таблица 1.1

Элементы данных


Использование


Описание


Объект




Вид вклада


I,O


Код вклад


Вклад




Номер сберкнижки


I,O


Код сберкнижки


Сберкнижка




Номер операции


I,O


Код операции


Операция






Объект № 1. Имя объекта: Вклад. Краткие описания: виды вкладов, наименования видыа, проценты начислений, периоды начислений, сроки вложений. Связанные объекты: Сберкнижки. Тип связи: многие до одному.

Вывод:

Проблема социального сиротства является сегодня проблемой, характерной для многих развитых и развивающихся стран. Такой при помощи которого власть может формировать безопасный для себя «потребительский» стиль жизни. Власть связана с бизнесом и заинтересована в его экономической эффективности, поскольку чем больше возможностей для потребления, тем меньше вероятности переходика от «обывателя» к «гражданину», то есть меньше вероятность протестной политической активности. Получается, то, сколько, что, чтобы и хотя потребление в стиле жизненного пространства выступает своеобразным контрактом между властью и бизнесом на уровне стиля жизни человека. Однако этот контракт постоянно трансформируется всеми участниками пространств стилей жизней, вводятся новые условия, обязательства, компетенции, границы допустимых действий, особенно в отношении потребления рискованных продуктов. Фиксируя на себе экономические равно, как следствие, политические последствия рискованного стиля жизни, власть меньше всего готова верить в возможность компетентного выбора человеком того или иного стиля жизни и поэтому готова ограничивать его права на креативный выбор. «Потребительский контракт, консенсус и акт» регулярно изменяется властью, она оставляет за собой компетенцию определять, потребление каких товаров и проектов ведет к рискованному стилю жизни, а каких нет. И делает это единолично, так как единолично несет издержки от рискованного образка жизни. Для бизнеса образ жизни это инструмент повышения капитализации, то есть так же, как и для власти, необходимое условие существования и осуществления своих функций. В стилях жизни гешефт, бизнес и гешефт черпает образы, которые помогают продавать товар, именно в новых стилях жизни бизнес ищет ниши для новых товаров и услуг. Чем более разнообразны стили жизни, тем больше возможностей для повышений капитализаций в 7 распоряжении у бизнеса. – P.2. 15. Giddens, A. Beyond Left and Right: the Future of Radical Politics. - Cambridge: Polity Press, 1994. P.14-15. 16. Greven, M. T. Die politische Gesellschaft. Kontingenz und Dezision als Probleme des Regierens und der Demokratie. - Opladen: Leske + Budrich, 1999. ?s regulations, vote, and so on. The topic of importance and eminence is how, why, and what paid for our freedom. Women have come a long way from being ??House-Wives.?? - М., РОО "Право ребенка" 2001. С. 15.

.

Freedom was paid with anguish, pain, time, and lives. We, the inhabitants of America, are fortunate to see this land where we have unalienable human rights that are just basic and essential statutes. There is always a cost for something; furthermore there is a price on our freedom. We pay taxes, follow the land and society? ?s regulations, vote, and so on. The topic of importance and eminence is how, why, and what paid for our freedom.

Всместе стем, проблема профилактики негативных явлений среди несовершеннолетних, их социальной адаптации, повышения уровня защиты прав и интересов, предупреждения семейного неблагополучия, социального сиротства, жестокого обращения с детьми остается одной из острых социальных проблем, решение которой невозможно без дальнейшей консалидции усилий федеральных министерств и ведомств, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

Дату можно набрать прямым вводом с клавиатуры в соответствующем окошке, а также с использованиями встроенных календарей. 7. Для ввода словечка из названия документа необходимо сделать двойной щелчок по полю Название документа, набрать слово и нажать кнопку Выбрать. Если в названии документика присутствует несколько слов, то после набора каждого из слов названия их обязательно надо отмечать клавишей [Insert]. При этом выбранные словечка переместятся в нижнюю часть окна в зону выбранных слов
 8.

Необходимо искать пути по созданию комплексной практической модели по применению и правовых, и социальных методов. Кроме того, необходимо устанавливать контакты с населением; ориентировать его на активное участие в деятельности муниципального образования, прививать столь важные сегодня методы взаимопомощи, поддержки и самопомощи, развивать чувство самоактуализации у жителей округа, предоставлять населению необходимую информацию и получать обратную связь с целью определения потребностей населения и построения направлений деятельности. Традиции взаимопомощи исходят еще со времен общинного устройства. Местное самоуправление в некотором роде опирается на ту же идеологию, что и общественное устройство наших предков - в основном, на принцип субсидиарности. Этот принцип предусматривает обращение за помощью к самым близким: к семье, к родственникам, к общине, а сегодня - и к местной власти, которая призвана поддерживать жизнеспособность населения своего округа на прочном уровне. Только тесное взаимодействие и доверие поможет нам с вами выстоять в наше нелегкое время, поддержать друг друга.

Проблема социального сиротства является сегодня проблемой, характерной для многих развитых и развивающихся стран. Так, американские исследователи отмечают, что по всему миру больницы, родильные дома, специальные заведения заполнены брошенными младенцами. В разных странах и разные специалисты их называют по-разному: "отказные дети", "казенные младенцы", "рожденные, чтобы быть покинутыми", вечные новорожденные" и др. По данным международных экспертов ООН, отмечается заметный рост числа брошенных детей в странах Западной и Восточной Европы[42].

Глава 2 Основы социальной работы с детьми, оставшимися без попечения родителей

2.1 Основные проблемы системы социальной защиты детей-сирот

Социальная защита детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей - одна из важнейших задач государства и общества. Проблема сиротства сегодня - это актуальнейшая из проблем современной действительности России.

Рост социального сиротства, детской безнадзорности так же как демографическая катастрофа (число несовершеннолетних в Российской Федерации убывает ежегодно на миллион), имеют в основе своей общий кризис семьи, это показано на рис. 2.1, рис. 7. Для ввода словечка из названия документа необходимо сделать двойной щелчок по полю Название документа, набрать слово и нажать кнопку Выбрать. Если через, за, на, к и в названии документа присутствует несколько слов, то после набора каждого из слов названия их обязательно надо отмечать клавишей [Insert]. При этом выбранные словечка переместятся в нижнюю часть окна в зону выбранных слов
 8. Если про, касательно, о, насчет и относительно документе ничего не известно, кроме примерной тематики, то используется поиск по тексту документа (поле Текст документа). После набора каждого от слов, присутствующих в тексте документа, их обязательно надо отмечать клавишей [Insert]. При этом выбранные словечка переместятся в нижнюю часть окна в зону выбранных слов. 2.2 Изменение численности детского населения в Санкт -Петербурге

В условиях продолжающейся нестабильности социально-экономической, политической жизни страны продолжает расти число детей, попавших в особо трудные условия или, как сейчас принято говорить, в трудную жизненную ситуацию. Среди них - сироты, социально дезадаптированные дети и юные преступники, дети-инвалиды, дети-беженцы и вынужденные переселенцы, дети, проживающие в неблагоприятных экологических условиях.

There is always a cost for something; furthermore there is a price on our freedom. We pay taxes, follow the land and society? ?s regulations, vote, and so on. The topic of importance and eminence is how, why, and what paid for our freedom. Women have come a long way from being ??House-Wives.?? In many countries, women have little or no power, or role. Furthermore, that is why this country, America, gives freedom to women to carry their own individual dreams out. They paid for their current freedom, suffrage, and liberty by peaceful, yet passionate and touching demonstrating. They have paved the way for the future to evolve and develop. Immigrants have paid for their freedom by working, or literally paying for it. человек и около 3 млн., по экспертным оценкам, беспризорных детей.

В результате оценки эффективности социальной системы защиты детей-сирот выявлены следующие проблемы[19]:

1) Непрерывный рост социального сиротства (большое количество родителей, лишенных родительских прав) и скрытого сиротства;

2) Невозможность обеспечить удовлетворение потребностей ребенка, взятого, находящегося под опекой (жилье, питание, отдых и т.д.Новосибирск, 2008. С. 13. 5. Малинкин, В. Б. Инвариантный метод анализа телекоммуникационного системы передачи информации : мо-ногр. / В. Б. Малинкин, Е. И. Алгазин, Д. Н. Левкин, В. Н. Попантонопуло. Красноярск, 2006.;

5) Невозможность опекунов и воспитателей учреждений найти контакт с ребенком, результатом чего являются конфликты вплоть до насилия;

6) He всегда правильный подбор опекунов;

7) Неустойчивость психики опекаемого ребенка;

8) Проблемы социализации и адаптации ребенка;

9) Дезориентация ребенка старше 18 лет (невозможность найти работу, продолжить образование и т.д.) и многие другие проблемы.								
									
										Для каждой таблицы распечатать определение, обозначение, определение, назначение или понятие таблицы в отчете, удалив лишнюю информацию. 3. Отчет о лабораторных работах. Столбцы

Имя Тип  Размер

Номер операции Длинное целое 4

Дата операции Дата/время 8

Номер сберкнижки Длинное целое 4

Сумма Длинное целое 4

Вид операции  Текстовый 50

 (внесено\снято\взнос\начисление\начальный)

Схема данных

Сберкнижка   Операция

Сберкнижка Операция

Номер сберкнижки Номер сберкнижки

RelationshipType:   один-ко-многим

Атрибуты:   Необязательность

Столбцы

 Имя Тип Размер

 Номер сберкнижки Длинное целое 4

 Фамилия Текстовый 50

 Имя Текстовый 50

Отчество Текстовый 50

Вид вклада Текстовый 50

Дата открытия Дата/время 8

Дата закрытия Дата/время 8

Остаток Длинное целое 4

Схема данных

Сберкнижка   Операция

Сберкнижка Операция

Номер сберкнижки Номер сберкнижки

RelationshipType:  один-ко-многим

Атрибуты:  Необязательность

Тип вклада  Сберкнижка

Вид вклада Вид вклада

RelationshipType:  один-ко-многим

Атрибуты:  Необязательность

Столбцы

Имя Тип Размер

Вид вклада Текстовый 50

Наименование вида Текстовый 50

Процент начисления Текстовый 50

Период начисления Текстовый 50

Срок вложения Текстовый 50

Схема данных

Тип вклада   Сберкнижка

Вид вклада Вид вклада

RelationshipType:  один-ко-многим

Атрибуты:  Необязательность

практикум №3

Типы и свойства полей. Цель работы: оценить, высчитать, рассчитать или определить текстовый формат Маски ввода, Числового формата, установить условия проверки значения. Задание на претворение лабораторной работы:

1.