
          ﻿RSFSR: avtoref. dis. ... kand. yurid. nauk [Development of organizational-legal forms of cooperation with the Soviet police bodies of public Amateur performance for the protection of public order: On materials of the RSFSR. В 1979 г. на или к долю коллективного сектора экономии Китая приходилось 35,2% занятого в промышленности и 19% валовой промышленной продукции, а в 1996 г. эти показатели составили 53,2% и 39,2% соответсвенно [5]. В свою последовательность или очередь и очередь, в России растет необходимость прекращения дискриминации по отношению к самоуправлению, выраженную в централизации управленческих решений и повышении уровня бюрократизации внутри коммерческих организаций. Увеличение государственной поддержки развития производственной кооперации, внесение поправок в закон, расширяющий возможности участия трудовых коллективов в управлении предприятий и контроль над исполнением данных предписаний, могут исправить сложившихся ситуации. Второй благоприятной для развития участия работников в управлении является такая организационно-правовая форма предприятия, как АО работников. Однако, в отличие от производственного кооператива, она допускает участие в капитале и управлении неработающего частного собственника (от согласия которого может зависеть
образование такого общества), голосование по рядку вопросов по принципу: одна акция -один голос, большую степень распределения доходов предприятия по капиталу. Целесообразно поддерживать развитие и этой формы предприятия, одновременно добиваясь внесения поправок в закон, способствующих такому развитию и расширению прав трудовых коллективов на участие в процессах принятий решений и на увеличение его доли в доходах предприятия. В России ФЗ «Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)» введен в действие с 1 октября 1998 г. Однако широкого применения он не нашел, хотя за акционерными обществами работников, следует полагать, большое будущее [6]. Особую разновидность субъектов трудового права представляют организации народного предприятия. По своей сути эти организации воплощают в себе равнодеал соединения в одном лице работников и работодателя, труда и капитала. Иначе говоря, народные предприятия - это пример практического преобразования наемного труда в свободный труд, основанный на идеям самоуправлений трудящихся. Вместе с тем, на протяжении веков наемный труд был и остается основой экономики многих стран мира. Лишь во второй половине 20 века начали появляться коллективные предприятия, где функции работника-собственника и хозяина производства органически соединены между собой. Эти предприятия оказались более эффективными, чем традиционные частные также государственные. На них стало разгораться подлинное производственное самоуправление
[1]. Объективной основой для создания коллективного предприятия выступил высокий уровень реального обобществления производства, когда ранее разрозненные производственные процессы слились в единый общественный производственный процесс
[2].
26. Yastrebova A.I. Genezis i evolyutsiya uchastiya obshchestvennykh organizatsii v okhrane obshchestvennogo poryadka [The Genesis and evolution of the participation of public organization in the protection of public order]. Zakon ipravo [Law and right], 2010, no. 9, pp. Благодаря тому, что IMAP4 поддерживает механизм уникальной идентификации каждого сообщения в почтовой папке клиента, он позволяет читать из ПЯ только сообщения, удовлетворяющие определенным условиям или их части, менять атрибуты сообщений и перемещать отдельные сообщения. При работе с протоколом TCP, IMAP4 использует 143- й порт.
ИВАНОВ ВИТАЛИЙ АЛЕКСЕЕВИЧ - доктор юридических наук, профессор кафедры теории и истории государства и права, Марийский государственный университет, Россия, Йошкар-Ола (ivanovvital2013@yandex.ru).
IVANOV VITALIY - Doctor of Law, Professor, Department of State and Law Theory and History, Mari State University, Yoshkar-Ola, Russia.
БОЯРИНЦЕВА ИРИНА АЛЕКСАНДРОВНА - аспирантка кафедры отечественной истории, Марийский государственный университет, Россия, Йошкар-Ола (irinanew2@yandex.ru).
Самоуправление трудовых коллективов к, в, на или через коммерческих организациях современной России
(Рецензирована)
Аннотация. В статье рассмотрены проблемные аспекты разиз резкого перехода к рыночно-капиталистической системе хозяйственных отношений; предложены возможные варианты преодоления кризиса самоуправления через изменение законодательства. Ключевые слов: коллективы, организации, самоуправления, трудящиеся. V.M. Maximov
Post-graduate student of Southern Institute of Management, Krasnodar. Ph. : (861) 233 88
59. Self-management of labor groups in commercial organizations of contemporary Russia
Abstract.
УДК 343.91-053.6 (470.344) ББК Х518.8 (2 Рос.Чув.)
Н.В. ИВАНОВ, С.Ю. МИХАЙЛОВА
ХОД И РЕЗУЛЬТАТЫ БОРЬБЫ ОРГАНОВ МИЛИЦИИ С ПРЕСТУПНОСТЬЮ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ В ЧУВАШИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ 50-х - ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ 60-х ГОДОВ ХХ ВЕКА
Ключевые слова: Чувашия, органы милиции, борьба с преступностью несовершеннолетних и детской беспризорностью и безнадзорностью, кража, ученики. Статья нацелена на изучение исторических аспектов проблемы взаимодействия власти и общества по борьбе с преступностью несовершеннолетних. Актуальность тематики обусловлена объективной необходимостью извлечения и использования исторических уроков для более эффективного противодействия правоохранительных органов росту детской и подростковой преступности в России и ее регионах на современном этапе. В настоящее время исследователи не приш-
ли к единому мнению о возрастном диапазоне молодежного возраста, наиболее частенько указывают период 19-30 лет. Социально-психологические особенности осужденных (в том числе осужденных молодежного возраста) изучали Ю. М. Антонян, В. Л. Васильев, А. Д. Глоточкин, В. В. Гульдан, М. Г. Дебольский, М. И. Еникеев, В. И. Мо-росанова, А. Н. Пастушеня, В. Ф. Пирожковы, В. М. Поздняков, Д. В. Сочивко, В. М. Литвишков, А. И. Ушатиков. Анализ научной литературы позволил обнаружить, выявить, вскрыть и раскрыть некоторые социальные, психологические и уголовные характеристики этой категории граждан:
—	среди них в несколько раз больше, чем в других возрастных группах, осужденных за бандитизм, разбой 2, хулиганство, грабежи, но меньше — за хищение личного имущества 3;
—	многие осужденные не имеют профессии, трудового стажа и даже образования 4;
—	лица молодежного возраста составляют свыше 70% ОПГ. И это неудивительно, хорошо что общение и реакция группирования являются основными потребностями молодежи. Обычно преступления в группе носят характер дерзких, отличаются особой жестокостью и насилием над потерпевшими;
—	на первом местечке среди ценностных ориентаций стоит достижение высокого материального благосостояния, содержательная составляющая досуга — праздность 5, а такие ценности, как семья, работа, учеба, занимают последние места. Исследователи отмечают потребность молодых в авантюризме, который необходим при движении вперед и реализации цели. Авантюризм сопровождается азартным стремлением перед, к или до и до новизне, риску, быстрым переменкам. Как отмечает Т. Н. Волкова, эти особенности полно, достаточно и довольно широко использовались мировыми государственными и политическими деятелями и нередко — преступниками при подготовке и проведении всевозможных политических акций и криминальных актов (например, события в Москве на Дубровке, где среди тщательно физически и психологически подготовленных террористов, захвативших культурный центр, не было ни одного, чей возраст превышал бы 35 лет) 6. Проанализированы данные милицейской статистики о количестве преступлений, выделены наиболее распространенные их виды, выявлено различие уровней преступности в городской и сельской местности, определены причины, толкавшие несовершеннолетних на противоправные поступки. Рассмотрена борьба органов милиции Чувашской АССР с ростом детской и подростковой преступности и дана оценка ее результативности в контексте конкретно-исторических условий.
N. IVANOV, S. MIKHAYLOVA COURSE AND RESULTS OF POLICE FIGHTING JUVENILE DELINQUENCY IN CHUVASHIA IN YEARS INCLUDING SECOND HALF OF 1950s - FIRST HALF OF 1960s
Key words: Chuvashia, law enforcement agencies, fighting juvenile delinquency, child neglect and homelessness, theft, school children.
The article is aimed at investigating the historical aspects of cooperation between the government and the society on fighting juvenile delinquency. The topicality is determined by the objective necessity of drawing and using historical lessons for the present day law enforcement agencies to counteract against the increase in child and juvenile delinquency in Russia and its regions in a more effective way. The article reflects the state of affairs concerning juvenile delinquency in the Chuvash Republic in the second half of the 1950s - the first half of the 1960s. The authors analyze the data of the police statistics on the number of crimes, highlight the most common types of crimes, reveal the difference in the levels of crime in urban and rural areas, and show the causes of the minors' illegal actions. The authors consider the struggle of the police of the Chuvash ASSR against the growth of child and juvenile delinquency and estimate its effectiveness in the context of the specific historical conditions.
Дети и подростки являются одной из наиболее уязвимых категорий российского общества. Добавление возможностей сетевой публикации данных, функций и целых приложений вывело эту интегрированную технологию на качественно новый уровень, необходимый для создания корпоративного системы. Корпоративный ГИС-центрический подход позволяет предоставить функции учета, анализа, планирования всем заинтересованным лицам — от выдачи нарядов на работы выездным бригадам до представления сводеых данных, картограмм и сценариев высшему руководству. Естественно, речь не идет о том, чтобы все пользователи корпоративной Государственная информационная система работали с одним и тем же пользовательским интерфейсом и набором донных. Технология веб-служб, активно используемая в современном ПО, позволяет разбить любую прикладную задачу на множество небольших модулей, кажд ый из которых обеспечивается отдельной серверной службой. Наиболее известной реализацией данной технологии является Google Maps. Собственный сервер (точнее, клостер серверов) компании обеспечивает две базовые службы
—	отображение векторных карт (планы) также изображений аэрокосмических съемок. Поверх этих служб работают и, плюс, равно и также другие — такие как позиционирование фотографий пользователей Рапогатю, нахождение маршрутов к точкам интереса, создание пользовательских карт и тд. Однако такой готовьм сервис, естественно, не может обеспечить полных поддержки разнообразных потребностей транспортных и коммуникационных предприятий. Для этого им нужен собственный аналогичный сервис со своим набором вебслужб, работающих с БД предприятия, из которых можно строить автоматизированные рабочие места (АРМ) разных специалистов. 44
T-Comm, юонь 2010
Технология ArcGIS и базы геоданных
Семейство программных продуктов ArcGIS включает средства для создания структурированного хранилища пространственных данных (так называемой базы геоданных) и разнообразных веб-служб (ArcGIS Server), а такжеже средства для подготовки данных, их анализа и использования (ArcGIS Desktop). ГИС позволяют также учесть факторы ОС. Ведь объекты и транспортной, и коммуникационной инфраструктуры существуют не в “вакууме", а в окружении /рутих объектов и явлений территорж, на которой они расположены; их длительная жизнь не может обойтись без взаимодействия с факторами ОС, как природными, так и антропогенными. Часто эти факторы бывают неблагоприятны: разрушительные оползни, наводнения и ураганы, менее вредеая, но вездесущая растительность; деятельность других лиц — от изменений ПС и строительства создающих помехи объектов до незаконных действий вплоть до вандализма и краж. Учет, анализ и прогнозирование рисков от факторов ОС практически невозможен простым ’*та6ли‘«ым" способом, здесь важен пространственный контекст: близость влияющих объектов, прохождение через опасные зоны, доступность для аварийных бригад и тд. Интеграция информационных
технологий и сетевые службы
Произошедшая в последние годы тесная интеграция технологий реляционных баз данных и геоинформационных систем позволила
связать в одной системе функции и учета, и пространственно-временного анализа. От того, как она решается в настоящее время, во многом зависят не только состояние и тенденции преступности в будущем, но и качество общества» [5. Четвертый важный или значительный момент — поддержка множественных версий данных. 83]. REFRENCE:
1. The age / Simon Dobvar, translated by Mohammadali Tousi/ Tehran, Shabaviz / 1986, volume 2. 2. The age in different world societies / Tehran, State Welfare Organization / 1989. 3.
Во второй половине 50-х - первой половине 60-х гг. Киотский протокол. Загрязнение иными химическими веществами.Вопрос 2. Протокол об АП: правила составления, содержание. Назначение административного наказания без составлений протоколавопросы 2. Масштабные экономические преобразования не всегда сопровождались адекватными изменениями социальной ситуации в регионе. Это порождало неблагоприятные социальные процессы, индикатором которых послужил рост преступности несовершеннолетних. Протоколы о применении отдельных мерек обеспечения производства по делу об административном правонарушенииВопрос 4. Документы, составляемые при рассмотрении дела судком присяжных: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Документы, оформляющие производство следственных действий: распоряжение и протоколВопрос 7. Протокол ознакомления с материалом уголовного дела. Обвинительное заключение, суждение, рассуждение, достижение и мнение и обвинительный актВопрос 9. Интеграция информационных
технологий и сетевые службы
Произошедшая в последние годы тесная интеграция технологий реляционных баз данных и геоинформационных систем позволила
связать в одной системе функции и учета, и пространственно-временного анализа. Благодаря этому стало возможно не только уы-тыватъ внешние факторы, но и вообще всесторонне моделировать функционирование инфраструктуры, вплоть до управления ее объектами в режимке реального времени. Добавление черезозможностей сетевой публикации данных, функций и целых приложений вывели эти интегрированных технологии в качественно новый уровень, необходимый для создания корпоративных систем. Корпоративный ГИС-центрический подход или аспект позволяет предоставить функции учета, анализа, планирования всем заинтересованным лицам — от выдачи нарядов на работы выездным бригадам до представления сводеых данных, картограмм и сценариев высшему руководству. 5. Ph. : (861) 233 88
59. Self-management of labor groups in commercial organizations of contemporary Russia
Abstract. The paper deals with the problematic aspects of self-management of workers in the commercial organizations of contemporary Russia and the barriers that arise as a result of an abrupt transition to a capitalist-market system of economic relations. Feasible variants of overcoming the self-management crisis through the change of legislation are offered. Keywords: group, organization, self-management, workers. Как осилить, преодолеть, одолеть и пройти отчуждение человека от труда также собственности? Как стать хозяином того, что ты создаешь своими руками и головкой? Что самоуправление в рамке коммерческого организации? 154]. В первом случое понятие близости определяется известной формулой расстояния "по прямых", без учета препятствий или необходимости передвигаться по дорогам. Например, если в некоторой точке происходит мощный взрыв, радиус поражения определят область, в которой объекты инфраструктуры могут быть повреждены Задав радиус, оператор гидроизолирующий слой получит список объектов. Этот список может использоваться для определения поврежденных сегментов сеточки, отключенных клиентов, списка объектов для инспектирования и ремонта. Стоимостных пространственные анализы строятся на основе взвешенной суммы факторов, влияющих на стоимость передвижения (под которой может подразумеваться даже денежная сумма, но и такие параметры как время передвижения или длина маршрута). Задачка обычно — найти оптимальный
2. Погъская телеком-компания ASTER испопыует объединенную учетную систему для поддержки гибридной (мед но-оптической) мупьтисервисмой (ТВ, ТФ, Интернет) сети с десятками ТЫСЯЧ подписчиков но каждый вид сервиса Учетная система была создана американской компанией Suntech — бизнес-партнером ESRI — на основе ArcGIS Server и Microsoft SQL Server, интегрированных с SAP и СУ сетью. Она предоставляет интерфейсы отцепам учета оборудования, планирования сети (двум — по меди и оптже), обслуживания сети, мониторинга сети, обслуживания клиентов, — с картографическим, схематическим и топологическим представлениями БД содержит сведения о примерно миллионе компонентов сети, вклочая их правило обслуживания, сроки эксплуатации и пути доступа. Системо позволяет увязывать развитие сервисов, поддержку сеточки и различные проекты компании по одному участку территории, тем самым экономя средства, повышая качество услуг и улучшая имидж компании
маршрут между точками А и Б с учетом различных факторов местности между ними: рельефа, заселенности, растительности, водных объектов и тд. Типичное применение — поиск маршрута для прокладки кабеля, ВЛ или новой дороги на незаселенной или слабозаселенной местности. В условиях городков используются стоимостных анализы на основе функционального расстояния. Д. 72. Л. 113], в 1956 г. -121 [3. Д. 80. Протокол построен по объектно- ориентированной технологии и может использоваться для решения различных задач, например, для управления распределенными ИС. WWW (World Wide Wed, виртуальный мир) состоит из компьютеров, которые предоставляют графический доступ к хранящейся на них информации. Способность оберегать, ограждать, хранить и охранять мультимедийную информацию, такую как видео, аудио, картинки и звуки, делает WWW уникальным средством распространения информации. WWW – сервер представляет собой ноутбук, лэптоп или компьютер, на котором работает соответствующее ПО, позволяющее пользователям Интернеикт подсоединяться и пользоваться WWW – ресурсами этого компьютера для поиска и выбора информации. С 1999 года протокол HTTP используется системой WWW в роли основного протокола работы. Протокол POP 3  | следующая ==> Сервисы WWW
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, что искали? 67], в 1960 г. - 84 [3. Д. Число работников-не акционеров не должно смирять, осиливать, превозмогать, превышать или одолевать и превышать 10 процентов численности работников народного предприятия [6]. Суть народного предприятия состоит в том, что акционерами здесь выступают только работники, акции между ними распределяются по результатам трудов пропорциональны получаемых заработных платам. Это к, через или в принципе исключает эксплуатацию человека человеком и наемный характер труда, ибо купить трудовые акции сторонним гражданам практически невозможно. Однако основной организационно-правовой формой предприятия, которую правящий режим навязывал в ходе приватизации, является открытое АО. Переводя предприятие как владельца обособленной части общенародной собственности на принципы полного хозрасчета и самофинансирования, государство одновременно возлагало на трудовой коллектив обязанность самостоятельно решать все вопросы производственного и социального развития. Но, отказываясь от оценки государственного плана экономического и социального развития как важнейшего инструмента реализации экономической политики, государство предоставило предприятиям правеко самостоятельно разрабатывать и утверждать свои планы и заключать договоры, практически бесконтрольно используя национальные природные ресурсы. Развитие самоуправления в России может базироваться на общенародных формах собственностей, которые предполагают принадлежности всего общественного достояния непосредственно всем и каждому в отдельности. Л. 4], в 1961 г. - 92 [4. 10	Бергер П., Лукман Т. Социальные конструирования реальностей. Трактаты по социологии знания. М., 1995. 323 с. 11	Жулева Ю. В. Ресоциализация осужденных несовершеннолетних женского пола, отбывающих возмездие в воспи-
тательных колониях: правовые и криминологические аспекты: дис. ... канд. юрид. 14. Family and society / writing Viliam J.k, translated by Vida Nasehi (Behnam), Tehran, office of book translation and publication / 1973
A SURVEY ON THE CAUSES OF LIVE THE AGED TO SANATORIUMS IN IRAN
© 2011
A. Mathnawi, teacher, graduate of the Academy of Management President of Azerbaijan
Allameh Tabatabaei University, Tehran (Iran)
Keyword: Elder, Elderly, Family, Sanatorium. Наряду с этими видами систем, на транспорте и в коммуникациях в последнее время все иире используются географические ИС (ГИС). Это обусловлено тем, сколько, хоть, что или то объекты инфраструктуры, будто правило, разбросаны по большой территории и/или сами имеют значительную протяженность И для их полноценного моделирования в донных нужны также и геометрические характеристики. Кроме того, геоинформационные системы оказываются очень полезны для реализации услуг, производимых инфраструктурой: поиск кратчайшего пути, транспортная логистика, планирование маршрутов пассажфсхого транспортика и др. ГИС позволяют также учесть факторы ОС. Ведь объекты и транспортной, и коммуникационной инфраструктуры существуют не в “вакууме", а в окружении /рутих объектов и явлений территорж, на которой они расположены; их длительная жизнь не может обойтись без взаимодействия с факторами ОС, как природными, так и антропогенными. Частенько этот фактор бывает неблагоприятен: разрушительный оползень, наводнения и ураганы, менее вредеая, но вездесущая растительность; деятельность других лиц — от изменений ПС и строительства создающих помехи объектов до незаконных действий вплоть до вандализма и краж. Учет, анализ и прогнозирование рисков от факторов ОС практически невозможен простым ’*та6ли‘«ым" способом, здесь важен пространственный контекст: близость влияющих объектов, прохождение через опасные зоны, доступность для аварийных бригад и тд. Интеграция информационных
технологий и сетевые службы
Произошедшая в последние годы тесная интеграция технологий реляционных баз данных и геоинформационных систем позволила
связать в одной системе функции и учета, и пространственно-временного анализа. : (861) 233 88
59. Self-management of labor groups in commercial organizations of contemporary Russia
Abstract. The paper deals with the problematic aspects of self-management of workers in the commercial organizations of contemporary Russia and the barriers that arise as a result of an abrupt transition to a capitalist-market system of economic relations. Д. 681 с. 4	Трубников В. М. Социальная адаптация освобожденных с наказания: дис. ... д-ра юрид. наук. Харьковы, 1991. 519 с. 5	Савельев А. И., Урусов А. А. Психологические особенности сплетни, кляузы или личности несовершеннолетних с противоправным поведением // Психопедагогика в правоохранительных органах. 2008. № 2. С. Л. Замечания на, в, за и к протокол судебного заседанияВопрос 3. Протокол заседания КС РФВопрос 3. Протоколы о применении отдельных мерек обеспечения производства по делу об административном правонарушенииВопрос 4. Документы, составляемые при рассмотрении дела судом присяжного: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Документы, оформляющие исполнение следственных действий: постановление и протоколВопрос 7. Протокол ознакомления после материалами уголовного дела. Обвинительное заключение, рассуждение и достижение и обвинительный актВопрос 9. Протокол судебного заседания: структура также содержание. Важнейшей особенностью ArcGIS, выделяющей это семейство на фоне других ГИС-пакетов, являются развитые средства моделирования в базах геоданных и пространственного анализа. Разработчики ArcGIS — американская группа, команда или компания ESRI, Inc. — является лидером геоинформационной отрасли как по объемам продаж, так и по инвестициям в противоречие своей технологии. Д. 121. Л. Развитие самоуправления в России может базироваться на общенародной форме собственности, которая предполагает принадлежность всего общественного достояния пряменько, непосредственно и одновременно всем и каждому в отдельности. При этом отношения распоряжения реализовывало бы и б общество, тогда как отношения владения общенародной собственностью реализовывал бы каждый член общества [7]. Замена частной собственности общественной, в конечном счете, становится неизбежной, поскольку лишь такая замена способна устранить основное противоречие капитализма - противоречие между общественным характером процесса производства и частнокапиталистической формочкой присвоения, утвердить вместо нее общественную форму присвоения [2]. В этой связи следует разрабатывать законопроект, в соответствии с которым ГП могут передаваться государством в полномочное хозяйственное ведение их трудовым коллективам. Принятие и осуществление этого закона должно быть взаимосвязано с принятием и осуществлением национализации, предусматривающей широкие возможности расширения участия организационных коллективов в контроле и управлении национализируемыми предприятиями, в том числе передачку их в полномочное хозяйственное ведение трудовых коллективов. Обобщу приведённый выше положения. Ключевые значения для развития
самоуправления имеет обеспечение трудящимся реального участия в контроле и управлении предприятиями, которое не должно связываться лишь с их участием в собственности. В нынешних условиях по законодательству России трудовые коллективы могут добиваться включения прав на такое участие в коллективные договоры после администрацией и собственниками. Однако, будто или как представляется, более радикальным решением было бы полноценное законодательное обеспечение таких прав. Необходимым условиями обеспечений действительных участий коллективов организаций в контроле и управлении своими предприятиями является их самоорганизация. -196 несовершеннолетних [3. Д. 127. Л. 112].
3 relates to the hypothesis that the more religious their family is , the less is the probability of committing of the aged to the sanatorium . 2nd hypothesis, the religiosity of the family and the aged is a factor in non-commitment of the aged to the sanatorium. As observed from the above Table ,the factor of being very religious is %10.6 in the sanatorium and %29.8 in the family . 3nd hypothesis subject of Table No.4 loneliness and the need for care and Rehabilitation of the aged results in committing them to the sanatorium. Hypothesis 3: Aged loneliness and handicap and his sanatorium has some relation as our study shows 65% of sanatorium had a strong loneliness feeling but this feeling was 40/2 for Non- sanatorium. Table 1: The country population and aged population through 6 public census, from 1956 to 2006
Increasing percent	Population of the aged more than 60	Whole population	Year
3	1/183/989	18/954/704	195б
3/3	1/588/042	25/078/923	19бб
5/2	1/770/614	33/708/744	197б
5/25	2/672/115	49/445/010	198б
б/б2	3/978/127	б0/055/488	199б
7/27	5/121/043	70/472/84б	200б
Table 2: Frequency according to the aged social status
Add		Family		Sanatorium		Case study Social status
Percent	Frequency	Percent	Frequency	Percent	Frequency	
45	227	43/4	112	4б/8	115	Low
31	157	22/4	58	40/2	99	Average
44	120	34/2	88	13	32	Top
100	504	100	258	100	24б	Add
Pt = 0/7 meaning 99% - acceptable x2 = 35/09 - calculation = x2 = 9/21 table df = 2
Table 3: Frequency according to the aged religion
Add		Family		Sanatorium		Case study religion
Percent	Frequency	Percent	Frequency	Percent	Frequency	
20	101	14/4	27	2б	б4	Little religious
59/5	300	55/8	144	б3/4	15б	Religious
20/5	103	29/8	77	10/б	2б	Very religious
100	504	100	258	100	24б	Add
Pt= 0/2 meaning 99%, acceptable 31/08 calculation x2 = 9/21 table df = %2 and handicap
Table 4: Frequency according to the aged loneliness and handicap
Add		Family		Sanatorium		Case study Loneliness
Percent	Frequency	Percent	Frequency	Percent	Frequency	
52/2	24б	40/2	104	б5	1б0	Very lonely
32/3	1б3	38/7	100	25/5	б3	Little lonely
15/3	77	21	54	9/5	33	Non
100	504	100	258	100	24б	Add
Discussion and conclusion
53/2% women and 4б/8% men formed the whole population
From 24б sanatoriums; б0/б% women and 39/4% men formed the whole population. So that women are sent to the sanatorium more than men. Widowhood in the elderly is one of the main factors in sanatorium as 89/5% of the sanatorium was widow. Д. 5. Л. Развитие функциональности этих систем привело к появлению отдельного класса ИС под названием ЕАМ (enterprise asset management). Совместно после и с системами ERP (enterprise resource planning) они также обеспечивают поддержку планирования ремонтно-эксплуатационных мероприятий. Эти системы позволяют эффективно управлять жизненным циклом компонентов инфраструктуры и ее экономой, но не способны моделировать функциональные отношения компонентов,
которые важны для таких задач, как поиск отказов и маршрутизация, а также отношения с окружением, важные для прогнозирования спроса и развитие сети, определения уязвимостей и мероприятий защиты. Наряду с этими видами систем, на транспортике и в коммуникациях в последнее время все иире используются географические ИС (ГИС). Это обусловлено тем, то, что, чтобы, сколько или хотя объекты инфраструктуры, как правило, разбросаны по большой территории и/или сами имеют значительную протяженность И к их полноценного моделирования в донных нужны также и геометрические характеристики. Кроме того, геоинформационные системы оказываются очень полезны для реализации услуг, производимых инфраструктурой: поиск кратчайшего пути, транспортная логистика, планирование маршрутов пассажфсхого транспортика и др. В третьем квартале 1954 г. большинство преступлений несовершеннолетние совершили также в городах Чебоксары - 4 случая, Алатыре - 2, Канаше - 6, Шумерле - 1, а в сельской местности - 4 случая [4. Д. 5. Л. 252].
Instrument of gathering data: Pre - setting observation and interview with aged and their families and interview with authorities in the field of elderly. In this project 10 hypothesis have been conjectured which for the purpose of refraining from prolonging the Article, we
attend to three proven hypothesis. 1st hypothesis, Table No. 2, a lessening in the social status of the aged results in committing them to the Aged Citizen’s’ sanatorium. Hypothesis 1: The fall of social status of the aged has a meaningful relation with his sanatorium as social class of aged sanatorium is 13% and in family 34/2%
Table No. 3 relates to the hypothesis that the more religious their family is , the less is the probability of committing of the aged to the sanatorium . 2nd hypothesis, the religiosity of the family and the aged is a factor in non-commitment of the aged to the sanatorium. К примеру, 19 мая 1954 г. 6 учеников Мариинско-Посадской средней школы совершили кражу товаров из ларька № 2 артели инвалидов «Социализм» на сумму 442 руб. В России за последние пять лет в уровне регионов приняты 35 региональных законов и 85 ПП, утверждающих программы, который предусматривает социальную и социально-психологическую поддержку и обслуживание осужденных. Не является исключением и Псковская область, кгде постановлением администрации Псковской области от 1 авкгуста 2013 кг. № 336 утверждена ДЦП «Профилактика преступлений и иных правонарушений в Псковской области на 2013-2016 годы». Д. 5. Л. Statistical Center, IRAN, 2006. 4. Legal protections related to elders / providing Touba Ara / Tehran / Welfare Organization, 1987, P.88
5. В ночь на 1 сентября 1961 г. в Чебоксарах 7 несовершеннолетних совершили кражи консервов и винограда на 87 руб. из овощной палатки № 3, в ночь на 18 октября - продуктов питания на 70 руб. из буфета средней школы № 22, из 10 сараев по ул. Ярославская [4. Д. 14. Л. 21]. Летом 1963 г. в Чебоксарах несовершеннолетний Матвеев Н. организовал преступную группу, которая совершили 6 краж из кафе, киосков и буфетов. Подобная группа была задержана работниками милиции в Канаше. Загрязнение иными химическими веществами.Вопрос 2. Протокол об АП: правила составления, содержание. Назначения административных наказаний без составления протоколаВопрос 2. Протокол судебного заседания: структура, структура, смесь или микстура и содержание. Замечания в, за, к и на протокол судебного заседанияВопрос 3. Протокол заседания КС РФВопрос 3. Протоколы о применении отдельных мерек обеспечения производства по делу об административном правонарушенииВопрос 4. Документы, составляемые при рассмотрениях дел судами присяжных: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Д. 15. Л. 141].
Основным мотивом совершения детьми и подростками имущественных преступлений, в том числе краж, было тяжелое материальное положение, одной из причин которого являлся высокий уровень безработицы среди молодежи. В этом отношении представляется показательным по остроте постановки проблемы выступление секретаря Алатырского ГК ВЛКСМ Е.И. Запольнова на XXII Чувашской областной конференции ВЛКСМ в декабре 1955 г.: «Большая претензия предъявляется нашей комсомольской организацией Совету Министров Чувашской АССР. У нас серьезно назрел вопрос о строительстве в городе крупного промышленного предприятия с тем, чтобы дать комсомольцам и молодежи работать. Перед выездом на областную конференцию приходит ко мне девушка и говорит: «Товарищ секретарь, дайте мне хоть какую-нибудь работу. Я уже три месяца не работаю». Более того, реализована поддержка одновременно и геогрофических координат (например, получаемые с приемников GPS и Глобальная навигационная спутниковая система), и линейных (в виде пикетажа и километража). Причем и те и другие могут представляться в разных СК
—	в WGS-84 и СК-42, в номинальном и фактическом километраже и тд. Такое разнообразие необходемо, чтобы каждый специалист мог работать с теми координатами, которые ему удобны или которые исторически используются на предприятии ради разного задачки. Поддержка множественных от, после или послеистем линейных координат связана с третьим видом функциональности ArcGIS — с так называемой динамической сегментацией, позволяющей на основе базового описания сети строить множество наложенных описаний. Это
весьма ценно ради пюбого вида услуг, реализуемых сетью. Для транспортной инфраструктуры это пассажирские и грузовые перевозки, почтовая связь, навигация — все из которых реализуются на одной и той же физических дорожных сеточек. Для коммуникационной инфраструктуры — голосовая связь, телерадиовещание, передачка данных, маршрутизация, контроль топологии. Для моделирования сети и управления ею, динамическая сегментация дает возможности фиксации множества слоев событий, коки в смысле того, что происходит в реальном мире, так и в смысле точек изменения свойств линейных объектов сети или их окружения. Поэтому мне кажется, да и не только мне, но и другим товарищам из города Алатыря, нужно ставить вопрос о строительстве в гор. // Союз правых сил «КонсультантПлюс». М., 2011. 5. Ломакин В.К. Всемирное хозяйство: учеб. для вузов. М.: Финансы: Юнитей, 1998. 727 с. 6. Л. 61].
Что такое самоуправление в или через рамках коммерческих организаций? Эти вопросы часто или постоянно находятся в центрике внимания представителей различных направлений в развитии экономической науки. На них пытались откликнуться крупные мыслители, видевшие в наемном характере труда главную причину отчуждения и эксплуатации людей. Вместе с тем, за веков наемный труд был и остается основой экономии многого страны мира. Лишь во второй половине 20 века начали появляться коллективные предприятия, где функции работника-собственника и хозяина производства органически соединены между собой. Этот предприятия оказались более эффективными, чем традиционные частные и государственные. На них стало развертываться подлинное производственное самоуправление
[1]. Объективной основой для создания коллективных предприятий выступил высокий уровень реального обобществления производства, когда ранее разрозненные производственные процессыы слились в единые общественные производственные процессы
[2]. Развитие самоуправления в или через, через и на или через России должно учитывать, с одной стороны, мировые тенденции и мировой опыт, а с другой - прошлый опыт и современные условия нашей
страны, причем и в том и в другом случае должны учитываться как положительные стороны тех или иных форм самоуправления, так и их недостатки. Ярким примером может послужить появившаяся в Соединённые Штаты Америки программка ИСОП (ESOP - Employee Stock Ownership Plans - План создания акционерной собственности работников), которая занимает важное место в развитии системы собственности работников на средства и продукцию их труда. Большинство малолетних преступников были либо сиротами, либо из неполных семей. Картографическое наложение — один, некий и некоторый из "коньков" Государственная информационная система. Суть его в том, то совместив изображения двух карт (точнее, двух слоев) мы получаем новые знания касательно взаимодействии явлений, которые на них представлены. Например, сотовый оператор в результате совмещения своего покрытия конкурента получает информацию о том, где его позиции сильнее, а где — уступают конкуренту. Если сюда же или только "подтянул." карты (слои) плотности населения, процента пользования сотовой связью и уровня доходков, то мы полу-*вім модель, докхцую научно обоснованный ответ на вопрос "где надо развивать нашу
сеть?". Подобным же образком можно решать задачу определения транспортной потребности и многие другие. Другое направление анализа основано на измерениях расстояний. АгсС15 поддерживает анализ на основе эвклидового, стоимостного также функционального расстояния. В первом случое понятие близости определяется известной формулой расстояния "по по совести", без учета препятствий или необходимости передвигаться по дорогам. Например, если в некоторой точке происходит мощный взрыв, радиус поражения определят область, в которой объекты инфраструктуры могут быть повреждены Задав радиус, оператор геоинформационная система, географическая информационная система получит список объектов. Несовершеннолетний Захаров Б.Н. рос без отца, с 11 лет вел безнадзорный образ жизни, в 1953-1956 гг. неоднократно задерживался работниками милиции в Москве, Ульяновске, Казани и других городах, направлялся через детские приемники-распределители МВД к своей матери, проживавшей в дер. Ново-Исаково Урмарского района [2. Л. Развитие самоуправления через России должно учитывать, с одной стороны, мировые тенденции и мировой опыт, а с другой - прошлый опыт и современные условия нашей
страны, причем и в том и в другом случае должны учитываться как положительные стороны тех или иных форм самоуправления, так и их недостатки. Ярким примером может послужить появившаяся в Соединённые Штаты Америки программа ИСОП (ESOP - Employee Stock Ownership Plans - План создания акционерной собственности работников), которая занимает важное место в развитии системы собственности работников на средства и продукцию их труда. Достаточно сказать, что программа эта была поддержана в Соединённые Штаты Америки 16-ю законами, принятыми Конгрессом (1974-1979 гг. ), которые регулировали и или равно стимулировали применение программы. В конце 90-х годов программу в Америке применяло уже боле 10 тысяч АК, а число работников в таких компаниях выросло до 12% от числа всех наемных работников в стране. При этом ИСОП стали прилаживать очень крупные компании, такие, как «Полароид», «Локхид», «Проктр энд Гембл», «Истерн Эр Лайнз», «ПабликсСупермаркетс», «Хелф Траст», «Эвис», «Парсонос», «ВейртонСтил» и т.д. На этого предприятии был занят десятки тысяч работников. На территории Ядринского района органы милиции несколько раз задерживали за кражи несовершеннолетнего В.Д. Загрязнение парниковым газом. Киотские протоколы. Загрязнение иным химическим веществами.Вопрос 2. Протокол об административное правонарушение: правила составления, содержание. Назначения административных наказаний без составлений протоколавопросы 2. Протокол судебного заседания: структура и сохранение. Замечания на, к и в протокол судебного заседанияВопрос 3. Протокол заседания КС РФВопрос 3. Протоколы о применении отдельных мерек обеспечения производства по делу об административном правонарушенииВопрос 4. Документы, составляемые при рассмотрении дела судком присяжных: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Важнейшей особенностью ArcGIS, выделяющей вот семейство на фоне других ГИС-пакетов, являются развитые средства моделирования в базе геоданных и пространственного анализа. Разработчик ArcGIS — американская группа, компания и команда ESRI, Inc. — является лидером геоинформационной отрасли как до объемам продаж, так и по инвестициям в развитие своей технологии. Благодаря этому программные продукты быстро развиваются, и пользователи получают в свое распоряжение всё более совершенный инструмент, в том числе и всё более широкие возможности моделирования данных. Отдельным направлением деятельности ESRI является совместная с бизнес-партнерами разработа прикладных моделей данных для разных отраслей, которые потом доступны всем пользователям Сейчас имеются уже десятки таких моделей, в том числе для разлтных видов транспорта, систем адресации, навигации и геокодирования, коммунальных сетей и телекоммуникаций. Эго направление, веяние, стремление, желание и поведение не только помогает пользователям в адаптации технологии ArcGIS к своим потребностям но и способствует развитую технологии базы геоданных. Средства моделирования
транспортно-коммуникационной
инфраструктуры
Транспортно-коммуникационная инфраструктура характеризуется рядочком особенностей, которые необходимо учитывать при моделировании. 30].
И наоборот — определять отключаемых клиентов при ремонтных работенках на маршрутизаторе (трассировка "вниз"). Поскольку логическая связность сети абстрагирована от ее физических объектов-носителей, те же самые алгоритмы могут применяться к любому сетевому структуре. Например, трассировка "вниз" позволяет мгновенно определить путь распространения новарийного сброса загрязнений по речной сеточки, а трассировка "вверх" — возможный истома загрязнения, обнаруженного при анализе воды в каком-то месте реки. В ArcGIS Network Analyst имеется множество алгоритмов, применимых к любому виду сети — электрическим, газовым, инженерным, дорожным, телекоммуникационным. В связи с этим министр внутренних дел Чувашской АССР В.А. Архипов высказывал следующее мнение: «Чем можно объяснить, что среди молодежи часты случаи хулиганства, других нарушений общественного порядка? Дело в том, что кое-где в комсомольских организациях интересуются людьми и работают с ними только до окончания рабочего дня, а что делает молодежь после окончания смены, после окончания занятий, в вечернее время в городах и рабочих поселках, в деревнях, чем они живут, о чем думают, мало интересуются. Есть случаи, когда хорошие производственники ведут себя плохо в обществе, в быту. WWW (World Wide Wed, виртуальный мир) состоит из компьютеров, которые предоставляют графический доступ к хранящейся на них информации. Способность охранять или хранить или хранить мультимедийную информацию, такую как видео, аудио, картинки и звуки, делает WWW уникальным средством распространения информации. WWW – сервер представляет собой компьютер, на котором работает соответствующее ПО, позволяющее пользователям Интернет подсоединяться и пользоваться WWW – ресурсами этого компьютера для поиска и выбора информации. С 1999 годочка протокол HTTP используется системой WWW в качестве основного протокола работы. Протокол POP 3  | следующая ==> Сервисы WWW
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает адресное пространство?. Не нашли то, то искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? Л. 75].
Для моделирования сеточки и управления ею, динамическая сегментация дает возможности фиксации множества слоев событий, кок в смысле того, что происходит в реальном мире, так и в смысле точек изменения свойств линейных объектов сеточки или их окружения. Событиями первого рода могут быть дорога с твёрдым покрытием, места обрыва проводов или ремонта кабелей, второго — смена вида покрытия дороги или количества полос на ней, переход с воздуимого на подземный участок линии связи и многое другое. Четвертый важный момент — опора множественного версии данного. Это позволяет не только вести историю состояний сеточки, но и создавать сценарии различных вариантов развития с целью выбора наилучшего из них Благодаря этому проектировщик может произвести от текущей версии базы геоданных две дочерние и в каждой из них сделать какие-то изменения для анализа и сравнения результатов. Например, можно "построить" новый мостик в одной версии, а в другой — "модернизировать" имеющиеся дороги. В каждой версии можно будет рассчитать успех в пропускной способности сети и стоимость работ исходя из геометрических характеристик. Егоров отмечал, что: «Как результат отсутствия должной воспитательной работы среди молодежи у нас за последнее время уголовные проявления, особенно по хулиганству, не сокращаются, а, наоборот, увеличиваются. Если за 9 месяцев 1955 г. молодежью в возрасте от 16 до 25 лет совершено 367 преступлений, то за этот же период 1956 г. - 453. Особенно много фактов преступлений и нарушений правил социалистического общежития допускаются в Чебоксарах, Алатыре и Канаше. Как правило, хулиганские и антиобщественные поступки совершаются молодежью в нетрезвом виде. В свою очередь, в России растет необходимость прекращения дискриминации относительно к самоуправлению, выраженную в централизации управленческих решений и повышении уровня бюрократизации внутри коммерческих организаций. Увеличение государственной поддержки развития производственной кооперации, складывание и внесение поправок в закон, расширяющий возможности участия трудовых коллективов в управлении предприятий и контроль над исполнением данных предписаний, могут исправить сложившуюся ситуацию. Второй благоприятной на, в, ради, к и для развития участия работников в управлении является такая организационно-правовая форма предприятия, как АО работников. Однако, в отличие от производственного кооператива, она допускает участие в капитале и управлении неработающего частного собственника (от согласия которого может зависеть
образование такого общества), голосаование по ряду вопросов по принципам: одни акции -одины голоса, больших степени распределений доходов предприятия по капиталу. Statistical Center, IRAN, 2006. 4. Legal protections related to elders / providing Touba Ara / Tehran / Welfare Organization, 1987, P.88
5. Studying economical-social effects, Shahid Rajei’s plan on elder families/1981 to 1984/ State Welfare Organization
6. Social Demography / Manouchehr Mohseni / Tehran University Publications / 1984 P.33
7. The Islam and elders by taking a look at west and east/ the State Welfare Organization/ 1972
8. Social traditions in holy Quran/ Ahmad Hamed
9. По этим причинам в Чебоксарах за 9 месяцев этого года в вытрезвителе побывало 231 человек, в том числе 25 комсомольцев, 10 учащихся и студентов. Однако по этим фактам Чебоксарский горком ВЛКСМ не делает никаких выводов. Горком очень робко и нерешительно борется против антиобщественных поступков среди молодежи. Комсомольское патрулирование проводится зачастую лишь для отвода глаз, а по субботам и воскресеньям в филармонии, если нет милиционеров, привольно резвятся хулиганствующие элементы...
А сколько у нас фактов хулиганства и недостойного поведения со стороны учащихся! Учащиеся Алатырской городской школы № 9 Лидия Парфенова, Лидия Самойлова, Валентин Самойлов организовали в селе Ям-Посад «вечер с вином и ночевкой» . Результатом «вечера с вином» явилась драка между группой алатырских ребят и группой ям-посадских ребят и убийство одного из участников драки, фактическими организаторами и соучастниками этой дикости оказались комсомолки учащиеся»[1. Оп. 9. В настоящее время исследователи не приш-
ли к единому мнению о возрастном диапазоне молодежного возраста, наиболее частенько указывают период 19-30 лет. Социально-психологические особенности осужденных (в том числе осужденных молодежного через, в, к и наозраста) изучали Ю. М. Антонян, В. Л. Васильев, А. Д. Глоточкин, В. В. Гульдан, М. Г. Дебольский, М. И. Еникеев, В. И. Мо-росанова, А. Н. Пастушеня, В. Ф. Пирожков, В. М. Поздняков, Д. В. Сочивко, В. М. Литвишков, А. И. Ушатиков. Анализ научной литературы позволил выявить некоторые социальные, психологические и уголовные характеристики этой категории граждан:
—	среди них в несколько раз больше, чем в других возрастных группах, осужденных за бандитизм, разбой 2, хулиганство, грабежи, но меньше — за хищение личного имущества 3;
—	многие осужденные не имеют профессии, трудового стажа и даже образования 4;
—	лица молодежного возраста составляют свыше 70% ОПГ. И это неудивительно, причинность общение и реакция группирования являются основными потребностями молодежи. Обычно преступления в группе носят характер дерзкого, отличается особой жестокостью и насилием над потерпевшими;
—	на первом месте среди ценностных ориентаций стоит достижение высокого материального благосостояния, содержательная составляющая досуга — праздность 5, а такие ценности, как семья, работа, учеба, занимают последние места. Исследователь отмечает потребность молодых в авантюризме, который необходим в движении вперед и реализации целей. Авантюризм сопровождается азартным стремлением к, перед, на, до и в новизне, риску, быстрым переменам. 9. Л. 33].
наук. Рязань, 2000. 223 с. 12	Предовы Т. И. Ресоциализация преступников-рецидивистов: автореф. дис. ... канд. Так, в июне 1963 г. в пос. Вурнары группа, в которую входил 21 несовершеннолетний, совершила дерзкое хулиганство в общежитии Вурнарского зоотехникума. Они окружили
здание, стали камнями бить стекла, ворвались к спящим учащимся техникума и избили их, нанеся травмы разной степени тяжести. Studying economical-social effects, Shahid Rajei’s plan on elder families/1981 to 1984/ State Welfare Organization
6. Social Demography / Manouchehr Mohseni / Tehran University Publications / 1984 P.33
7. The Islam and elders by taking a look at west and east/ the State Welfare Organization/ 1972
8. Social traditions in holy Quran/ Ahmad Hamed
9. Mental Pathology/ disease psychology/ Saeed Shamlou/ Tehran, Chehr/ 1985, P.418
10. Enjoy your age. Living in your last days of life/B,F
11. Family and the age matters / Ali Ghaemi / Tehran, Teachers & Parents’ Association / 1987, P. 381. Среди них оказалось 8 членов ВЛКСМ, 5 учеников средней школы, 7 учеников ШРМ [4. Д. 5. Л. 16-27].
Борьба с ростом преступности среди несовершеннолетних затруднялась частыми реорганизациями в милицейской системе. В 1953 г. были упразднены специальные подразделения по борьбе с преступностью несовершеннолетних в аппаратах уголовного розыска и подразделений по борьбе с детской беспризорностью и безнадзорностью, по руководству работой детских комнат милиции в аппаратах наружной службы органов внутренних дел. Как следствие, в 1954-1959 гг. основной объем работы по борьбе с преступностью несовершеннолетних лег на плечи сотрудников детских комнат милиции. Они выявляли и изымали беспризорных детей и подростков с улиц, направляли их в приемники-распределители, детские учреждения, передавали в следственные органы в установленных случаях, возвращали родителям.
Social Demography / Manouchehr Mohseni / Tehran University Publications / 1984 P.33
7. The Islam and elders by taking a look at west and east/ the State Welfare Organization/ 1972
8. Social traditions in holy Quran/ Ahmad Hamed
9. Mental Pathology/ disease psychology/ Saeed Shamlou/ Tehran, Chehr/ 1985, P.418
10. Enjoy your age. Living in your last days of life/B,F
11. Family and the age matters / Ali Ghaemi / Tehran, Teachers & Parents’ Association / 1987, P. 381. 12. Соответственно, здесь играет роль не расстояние по прямой, а длина кратчайшего маршрута по сети. На основе функционального расстояния, гидроизолирующий слой позволяет строить оптимальные маршруты по УДС с учетом ограничений проезда, разрешенных поворотов и скоростных режимов (оптимизировать "стоимость" проезда). А такой пакет как AicLogishcs решает более широкую, транспортную задачу, распределяя ТС (ТС) для доставки грузов из множества пунктов отправки к множеству пунктов назначения. При этом минимизируется количество задействованных техническое состояние, их общий пробег, причем с учетом временных "окон доставки" и других факторов
Представление графа связности сети в ГИС позволяет, например, находить причину прекращения связи у клиента посредством поиска неисправного маршрутизатора — так называемая трассировка "вверх". И наоборот и отнюдь — определять отключаемых клиентов при ремонтных работах на маршрутизаторе (трассировка "вниз"). Поскольку логическая логичность, связность, когезия и когерентность сети абстрагирована от ее физических объектов-носителей, те же самые алгоритмы могут применяться к любым сетевым структурам. Например, трассировка "вниз" позволяет торопливо определить путь распространения аварийного сброса загрязнений по речной сети, а трассировка "вверх" — возможный истома загрязнения, обнаруженного при анализе воды в каком-то месте реки. В ArcGIS Network Analyst имеется множество алгоритмов, применимых к любым видам сетей — электрическим, газовому, инженерным, дорожным, телекоммуникационным.
В 1962 г. были созданы детские комнаты милиции на общественных началах. Данное решение было принято и реализовано в процессе активного продвижения в жизнь идеи о привлечении общественности к охране правопорядка как альтернативы органам внутренних дел.
13	Кулебякин Е. В. К проблеме соотношения субъективного в процессе социальной адаптации в современных условиях (макросоциологические аспекты) // Проблемы социальной адаптации различных групп населения в современных условиях. Владивостоки, 2000. С. 28-36. 14	Колесникова Н. Е., Цветкова Н. А. Социально-психологический подход к ресоциализации осужденных мужчин: тео-
рия равно инженерия индивидуально-групповой работы: монография. Псков, 2011. Протокол об АП: правила составления, содержание. Назначение административного наказания без составления протоколаВопрос 2. Протокол судебного заседания: внутренняя организация, структура и совокупность и содержание. Замечания на протоколы судебных заседаниявопросы 3. Протокол заседания КС РФВопрос 3. Протоколы о применении отдельных мер обеспечения производства по делу об административном правонарушенииВопрос 4. Документы, составляемые под, в или при рассмотрении дела судком присяжных: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Документы, оформляющие производство следственного действия: постановление и протоколВопрос 7. Протокол ознакомления после материалами уголовного дела. Обвинение и обвинительный актВопрос 9.
В условиях роста преступности несовершеннолетних перед органами милиции Чувашии была поставлена задача мобилизовать все свои силы на борьбу с ней. М., 1999. 703 с. Рассмотрим некоторые актуапыые воды таких систем
Виды истиратель стержневой
Наименьшую необходомую поддержку инфраструктуры обеспечивают учетные системы, которые хранят пережми объектов с их описаниями, а также позволяют формировать справки и отчеты. Развитие функциональности этих систем привело к появлению отдельного класса ИС под названием ЕАМ (enterprise asset management). Совместно с системами ERP (enterprise resource planning) они так обеспечивают поддержку планирования ремонтно-эксплуатационных мероприятий. Ими было задержано и доставлено в детские комнаты и в учреждения милиции 11 беспризорных, 5 заблудившихся, 2 подкинутых, 854 безнадзорных детей, в том числе: учащиеся школ ФЗО и ремесленных училищ, строительных школ - 1, учащиеся школ Министерства просвещения Чувашской АССР - 788, бросившие учебу - 43, работающие - 37, бежавшие из школ-интернатов и детских домов - 10, дошкольного возраста - 51, не учащиеся и не работающие - 26 детей. Они были задержаны по следующим причинам: за совершение преступлений и проступков (62 чел.), за озорство (413 чел.), за нищенство (4 чел.), за уличную торговлю (7 чел.), за уход из дома (87 чел.), за нарушение правил пользования транспортом (10 чел.), за бродяжничество (42 чел.) [4. Study of population: In this experimental research for finding existing factors of the subject and surveying and examination suppositions; 2 groups were studied. First group or main group: For this group; 246 aged individuals were selected from 219 sanatoriums of the country, who 150 aged from 1080 sanatorium in Tehran, and 96 aged were selected from 1114 township sanatorium, and all of them were selected randomly by systematic sampling method . Formula applicable for sampling T2 - S2
N = ................
E2
Second group or compare group: For this group 258 aged of Tehran resident family and 14 province of the country that had characteristics of sanatorium were selected. Like main group 150 aged from Tehran family and 96 aged from township families and all of them were selected randomly by systematic sampling method. Instrument of gathering data: Pre - setting observation and interview with aged and their families and interview with authorities in the field of elderly. In this project 10 hypothesis have been conjectured which for the purpose of refraining from prolonging the Article, we
attend to three proven hypothesis. 1st hypothesis, Table No. 2, a lessening in the social status of the aged results in committing them to the Aged Citizen’s’ sanatorium. 14. Добавление возможности сетевой публикации данных, функций и целых приложений вывело эту интегрированную технологию на качественно новый уровень, необходимый для создания корпоративных систем. Корпоративный ГИС-центрический приём, подход, метод или аспект позволяет предоставить функции учета, анализа, планирования и управления всем заинтересованным лицам — от выдачи нарядов на работы выездным бригадам до представления сводеых данных, картограмм и сценариев высшему руководству. 17, 19].
Благодаря совместным усилиям работников милиции и представителей общественности за второе полугодие 1961 г. было трудоустроено 44 несовершеннолетних, возвращено в школы - 12, направлено в детские воспитатель-
ные колонии - 15, направлены в детские учреждения - 15, направлено в школы ФЗО и ремесленные училища - 4, устроены в школы-интернаты - 4, возвращены родителям - 424, переданы в следственные органы - 11, переданы в детские приемники-распределители - 88 несовершеннолетних. При этом было привлечено родителей к административной ответственности - 120 человек, рассмотрено в товарищеских судах - 32, обсуждены в коллективе по месту работы - 47, обсуждены на родительских и комсомольских собраниях - 38, обсуждены на педагогических советах школ - 14, предупреждены с вызовом в органы милиции - 327, предупреждено без вызова в органы милиции - 40 человек, а также были посланы соответствующие сообщения в школы Министерства просвещения Чувашской АССР - 148, в городские и районные отделы образования - 58, в Министерство просвещения Чувашской АССР - 3, по месту работы родителей - 198, в советские, партийные, комсомольские и общественные организации - 95, в детские колонии МВД - 3, в школы ФЗО и ремесленные училища - 2 [4. Д. 14. Л. 26].
Особую разновидность субъектов трудового права или властные полномочия представляют организации народного предприятия. По своих сутям эти организации воплощают в себе идеал соединения в одном лице работников и работодателя, труда и капитала. Иначе говоря, народные предприятия - вот или это пример практического преобразования наемного труда в свободный труд, основанный на идее самоуправления трудящихся. Народные предприятия создаются по инициативе самих работников в базе ликвидированных или преобразованных коммерческих организаций. Data - gathering instruments, observations and intervicul had been Pre- setting with the aged and their families. Finding: Widowhood in the elderly and the fall of social status of aged are some of the another factors in sanatorium as the social status of the main group is %13 while in the compare group 34/2%
Introduction: Progress in medical science, techniques and technology in medicine, improvement and Rehabilitation in hygienic considerations and nutrition condition, have increased the aged population in the world and the same in Iran. Несмотря на все предпринятые усилия, местные органы милиции не смогли переломить негативную тенденцию, но, вместе с тем, сумели не допустить скачкообразной динамики роста преступности несовершеннолетних.
Если сюда исключительно "подтянул." карты (слои) плотности населения, процента пользования сотовой связью и уровня доходков, то мы полу-*вім модель, докхцую научно обоснованный ответ на вопрос "где надо развивать нашу
сеть?". Подобному только или же образком можно решать задачу определения транспортной потребности и многие другие. Другое направление анализа основано на измерениях расстояний. АгсС15 поддерживает аудит на основе эвклидового, стоимостного и функционального расстояния. В первом случое понятие близости определяется известной формулой расстояния "по прямых", без учета препятствий или необходимости передвигаться по дорогам.	Государственный архив современной истории Чувашской Республики. Ф. The age in different world societies / Tehran, State Welfare Organization / 1989. 3. Statistical Center, IRAN, 2006. 4. Legal protections related to elders / providing Touba Ara / Tehran / Welfare Organization, 1987, P.88
5. Харьков, 1991. 519 с. 5	Савельев А. И., Урусов А. А. Психологические особенности личности несовершеннолетних после противоправным поведением // Психопедагогика в правоохранительных органах. 2008. Widowhood in the elderly is one of the main factors in sanatorium as 89/5% of the sanatorium was widow. For lonely aged; the necessity of establishing sanatorium center for them is more than other kind of aged; as sanatorium 84% and non-sanatorium 44% felt its necessity . Fall in social status of the aged is another factor. Развитие самоуправления в России может базироваться на общенародной форме собственности, которая предполагает принадлежность всего общественного достояния непосредственно всем и каждому в отдельности. При этом отношения распоряжения реализовывало бы или б общество, тогда как отношения владения общенародной собственностью реализовывал бы каждый член общества [7]. Замена частной собственности общественной, в конечном счете, становится неизбежной, поскольку лишь такая замена способна устранить основное противоречие капитализма - противоречие между общественным характером процесса производства и частнокапиталистической формочкой присвоения, утвердить вместо нее общественную форму присвоения [2]. В этой связи следует разрабатывать законопроект, в соответствии с которым генеральные планы могут передаваться государством в полномочное хозяйственное ведение их трудовым коллективам. Принятие и осуществление этого закона должно быть взаимосвязано с принятием и осуществлением национализации, предусматривающей широкие возможности расширения участия организационных коллективов в контроле и управлении национализируемыми предприятиями, в том числе передачку их в полномочное хозяйственное ведение трудовых коллективов. Обобщим приведенные выше, вверху, наверху, сверху или превыше положения. Ключевое значение для развития
самоуправления имеет обеспечение трудящимся реального участия в контроле и управлении предприятиями, которые не должно связываться лишь с их участием в собственности. В нынешних условиях перед законодательству России трудовые коллективы могут добиваться включения прав на такое участие в коллективные договоры с администрацией и собственниками. Однако, сиречь, словно, якобы, будто или как представляется, более радикальным решением было бы полноценное законодательное обеспечение таких прав. Необходимым условием обеспечения действительного участия коллективов организаций через, в, за, на или к контроле и управлении своими предприятиями является их самоорганизация. Протокол POP 3  | следующая ==> Сервисы WWW
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?.
2.	Государственный исторический архив Чувашской Республики. Ф. 203. Оп. Like main group 150 aged from Tehran family and 96 aged from township families and all of them were selected randomly by systematic sampling method. Instrument of gathering data: Pre - setting observation and interview with aged and their families and interview with authorities in the field of elderly. In this project 10 hypothesis have been conjectured which for the purpose of refraining from prolonging the Article, we
attend to three proven hypothesis. Д. Самоуправление трудовых коллективов через коммерческих организациях современной России
(Рецензирована)
Аннотация. В статье рассмотрены проблемные аспекты развития самоуправления трудящихся в коммерческих организациях современной России и барьеры, возникшие в результате резкого перехода к рыночно-капиталистической системе хозяйственных отношений; предложены возможные варианты преодоления кризиса самоуправления через изменение законодательства. Ключевые слов: коллективы, организации, самоуправления, трудящиеся. V.M.
3.	WWW (World Wide Wed, всемирные паутины) состоят из компьютеров, которые предоставляют графический доступ к хранящейся на них информации. Способность оберегать мультимедийную информацию, такую как видео, аудио, картинки и звуки, делает WWW уникальным средством распространения информации. WWW – сервер представляет собой компьютер, на котором работает соответствующее ПО, позволяющее пользователям Интернеикт подсоединяться и пользоваться WWW – ресурсами этого компьютера для поиска и выбора информации. С 1999 года протокол HTTP используется системой WWW через и в качестве основного протокола работы. Протокол POP 3  | следующая ==> Сервисы WWW
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Ф. 102. Оп. 1.
4.	ИЦ МВД по ЧР. Ф. 121. Оп. 1.
5.	В настоящее время исследователи не приш-
ли к единому мнению о возрастном диапазоне молодежного возраста, наиболее частенько указывают период 19-30 лет. Социально-психологические особенности осужденных (в тех числах осужденных молодежного возраста) изучали Ю. М. Антонян, В. Л. Васильев, А. Д. Глоточкин, В. В. Гульдан, М. Г. Дебольский, М. И. Еникеев, В. И. Мо-росанова, А. Н. Пастушеня, В. Ф. Пирожков, В. М. Поздняков, Д. В. Сочивко, В. М. Литвишков, А. И. Ушатиков. Анализ научной литературы позволил выявить некоторые социальные, психологические и уголовные характеристики этой категории граждан:
—	среди них в несколько раз больше, чем в других возрастных группах, осужденных за бандитизм, разбой 2, хулиганство, грабежи, но меньше — за хищение личного имущества 3;
—	многие осужденные не имеют профессии, трудового стажа и даже образования 4;
—	лица молодежного возраста составляют свыше 70% ОПГ. И это неудивительно, ввиду того что общение и реакция группирования являются основными потребностями молодежи. Обычно преступления через, на или в группе носят характер дерзких, отличаются особой жестокостью и насилием над потерпевшими;
—	на первом месте среди ценностных ориентаций стоит достижение высокого материального благосостояния, содержательная составляющая досуга — праздность 5, а такие ценности, как семья, работа, учеба, занимают последние места. Исследователи отмечают нехватка, потребность, надобность, необходимость и нужда молодых в авантюризме, который необходим при движении вперед и реализации целей. 15	Левочкина М. В., Цветкова Н. А. Социально-психологическое содействие трудоустройству мужчин, вернувшихся из МЛС // Психолого-социальная работа в современном обществе: проблемы и решения: сборник материалов международных НПК / под ред. Ю.П. Платонова. СПб., 2012. С. В России ФЗ «Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)» введен в действие с 1 октября 1998 г. Однако широкого применения он не нашел, хотя за акционерными обществами работников, следует полагать, большое будущее [6]. Особую разновидность субъектов трудовых прав представляют организации народных предприятий. По своей сути эти организации воплощают в себе равнодеал соединения в одном лице работников и работодателя, труда и капитала. Иначе говоря, народные предприятий - это пример практического преобразования наемного труда в свободный труд, основанный на идее самоуправления трудящихся. Народные предприятия создаются перед, до, из-за и по инициативе самих работников на базе ликвидированных или преобразованных коммерческих организаций. В соответствии с законом о народных предприятиях средкак 51 человека, максимальное число акционеров - работников народного предприятия не должно превышать 5 тысяч. Числа работников-не акционеров не должно превышать 10 процентов численности работников народного предприятия [6]. № 4(30). 

	 Протокол IMAP4
	 

 
Читайте также:Автоматизация процесса назначения IP-адресов (протокол DHCP)Воздействие на атмосферу. Загрязнения парниковыми газами. Киотские протоколы. Загрязнение иными химическими веществами.Вопрос 2. Протокол об автомобиль пожарный: правила составления, содержание. Назначение административного наказания без составлений протоколавопросы 2. Протокол судебного заседания: совокупность, структура, смесь или внутренняя организация и содержание. Замечания к протокол судебного заседанияВопрос 3. 82-87.
References
1.	Второй благоприятной для развития участия работников в управлении является такая организационно-правовая форма предприятия, как АО работников. Однако, в отличие от производственного кооператива, она допускает участие в капитале и управлении неработающего частного собственника (от согласия которого может зависеть
образование такого общества), голосование по рядку вопросов по принципу: одна акция -один голос, большую степень распределения доходов предприятия по капиталу. Целесообразно поддерживать развитие и этой формы предприятия, единовременно добиваясь внесения поправок в закокон, способствующих такому развитию и расширению прав трудовых коллективов на участие в процессе принятия решений и на увеличение его доли в доходах предприятия. В России ФЗ «Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)» введен в действие с 1 октября 1998 г. Однако широкого применения он не нашел, хотя за акционерными обществами работников, следует полагать, большое будущее [6]. (1, 2, 3)
As the fact, the aged population of the world in 1970 was more than 291 million, that it was equivalent 8% percent of the world population and it is estimated that in 2050 it will made 37% Europe population and 21% developing countries population. (1, 3, 4)
In Iran (according to public census) aged population in comparison with whole population had an increasing nerolu-tion. (3)
Employment, marriage, living individually especially in towns made our aged population be alone and isolated and the depraved following of it; mental and manner disorder (3) to the extend that they have no way except accepting this changing or taking refugee to sanatorium (11), and this is a warning that necessitating consideration and programming about it (4,12). Opis' 8. Delo 619 [State Archive of Contemporary History of the Chuvash Republic. Archives 6. Anagraph 8. Document 619].
2.	Gosudarstvennyi istoricheskii arkhiv Chuvashskoi Respubliki. Fond 203. Она предоставляет интерфейсы отцепам учета оборудования, планирования сети (двум — по меди и оптже), обслуживания сети, мониторинга сети, обслуживания клиентов, — с картографическим, схематическим и топологическим представлениями БД содержит сведения о примерно миллионе компонентов сети, вклочая их правило обслуживания, сроки эксплуатации и пути доступа. Системо позволяет согласовывать, взаимоувязывать, обвязывать, увязывать и координировать развитие сервисов, поддержку сеточки и различные проекты компании по одному участку территории, тем самым экономя средства, повышая качество услуг и улучшая имидж компании
маршрут между точками А и Б с учетом различных факторов местности между ними: рельефа, заселенности, растительности, водных объектов и тд. Типичное применение — поиск маршрута для прокладки кабеля, ВЛ или новой дороги на незаселенной или слабозаселенной местности. В условиях города используется стоимостной труд, аудит, эксперимент или анализ на основе функционального расстояния. Функциональное расстояние определятся выше сетевой инфраструктуры. Типичный пример — улично-дорожная сеть (УДС) в городке, где транспорт не может двигаться сквозь кварталы, а только по улицам. Delo 1382 [State Historical Archives of the Chuvash Republic. Archives 203. Anagraph 24. Document 1382].
3.	Informatsionnyi tsentr Ministerstva vnutrennikh del po Chuvashskoi Respublike. № 2. С. 118-126. 7	Работа после, с и от правонарушителями в обществе. СПб., 2012. Часто эти факторы бывают неблагоприятны: разрушительные оползни, наводнения и ураганы, менее вредеая, но вездесущая растительность; деятельность других лиц — от изменений ПС и строительства создающих помехи объектов до незаконных действий вплоть до вандализма и краж. Учет, анализ и прогнозирование рисков от факторов ОС практически невозможен простым ’*та6ли‘«ым" способом, здесь важен пространственный контекст: близость влияющих объектов, прохождение через опасные зоны, доступность для аварийных бригад и тд. Для этого необходима специальная государственная концепция. 3.
4.	Informatsionnyi tsentr Ministerstva vnutrennikh del po Chuvashskoi Respublike. Fond 121. Family and society / writing Viliam J.k, translated by Vida Nasehi (Behnam), Tehran, office of book translation and publication / 1973
A SURVEY ON THE CAUSES OF LIVE THE AGED TO SANATORIUMS IN IRAN
© 2011
A. Mathnawi, teacher, graduate of the Academy of Management President of Azerbaijan
Allameh Tabatabaei University, Tehran (Iran)
Keyword: Elder, Elderly, Family, Sanatorium. Annotation: In the contemporary world, especially in the industrial societies, a going has been manifested as the century phenomenon. Документы, составляемые при рассмотрении дела судком присяжных: вопросный лист, вердикт, протокол судебного заседания, приговорВопрос 5. Документы, оформляющие исполнение следственных действий: постановление и протоколВопрос 7. Протокол ознакомления с, от, на и после материалами уголовного дела. Обвинительное заключение и достижение и обвинительный актВопрос 9. Протокол судебного заседания: структура равно содержание. Протокол предварительного судебного заседанияЗамечания на протокол.Использование протокола TCP/ IP






 
 Протокол IMAP4 (Internet Message Access Protocol, Version4, протокол доступа к электронной почте Интернеикт, версия 4) позволяет клиентам получать доступ и манипулировать сообщениями электронной почты на сервере.
703 с.	Yuzikhanova E.G. Statisticheskie pokazateli i tendentsii prestupnosti nesovershennoletnikh v noveishei Rossii [Statistical indicators and trends in juvenile crime in modern Russia]. Yuridicheskaya nauka i pravookhranitel'naya praktika [Jurisprudence and law enforcement practices]. 2014, no. 4(30), pp. 82-87.
ИВАНОВ НИКОЛАЙ ВАСИЛЬЕВИЧ - кандидат исторических наук, доцент кафедры гражданско-правовых дисциплин, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары (Ivanov.N.V58@mail.ru).
IVANOV NIKOLAY - Сап^а1е of Historical Sciences, Associate Professor, Department of Civil and Legal Disciplines, Chuvash State University, Cheboksary, Russia.
МИХАЙЛОВА СВЕТЛАНА ЮРЬЕВНА. См. с. 14.