

	 Методы закрепления изучаемого материала
	 

 
Читайте также:CASE методыCтруктуры внешней памяти, методы организации индексовG. Альтернативные методы измерения количества топливаI . There are many places to get 
certified in scuba diving, but there are also many things to consider. First, there is the price, usually from $150 for a 
basic course up to $400 for a private course. The $150 course offered at B&B Aquatic Adventures, Inc. Методы усиления естественных процессов детоксикацииII . Бесконтактные методыII. Изложение нового материала.II. After the tank is secure, check to make sure that the O’ring on 
the valve of the tank is in place and in good condition. loosen the first stage of the regulator and place it over the valve 
of the tank. Then tighten the first stage securely, but not overly tight. Attach your octopus to the B.C. Then Pick up the 
pressure gauge and point it away from the body, and others. Turn the handle on the tank, to supply the regulator and 
gauges with air pressure. The gauges are pointed away from the body to avoid injury if the gauge were to malfunction. Listen for any leaks, and read the gauge and make sure that it is some what close to the pressure that was put in to the 
tank. Сохранение и забывание материалаII. Структурные и персональные методы управления организационными конфликтами.III Методы эвристического обучения (Хуторской А.В.)III. Изучение нового материала.






 
 В дидактике большое значение придается последующей учебной работе по усвоению изложенного материала.
 Какие методы используются?
 Метод беседы. Чаще всего применяется тогда, когда изложенный учителем материал является сравнительно не сложным, и для его усвоения достаточно использовать приемы воспроизведения.Суть метода в данном случае заключается в том, что учитель с помощью умело поставленных вопросов побуждает учащегося к активному воспроизведению изложенного материала с целью его более глубокого осмысления и усвоения. Воспроизведение должно носить творческий характер, это значит, что учителю необходимо делать свои вопросы разнообразными и побуждать учащихся к размышлению, поиску собственных доводов, стимулирующих развитие их мышления. Беседы могут носить как индивидуальную форму, так и групповую или фронтальную.
 Работа с учебником (учебными пособиями). По любому предмету есть темы достаточно сложные, которые с определенной трудностью и скоростью усваиваются учащимися. В таких случаях учителю не всегда целесообразно сразу же после изложения нового материала проводить беседу по его усвоению (закреплению). Лучше всего дать возможность учащимся поработать самостоятельно с учебником, а затем уже проводить беседу. Моделирование нестационарных тепловых полей электрорадиоэлементов / Алмаметов В.Б., Авдеев
А.В., Затылкин А.В., Таньков Г.В., Юров Н.К., Баннов В.Я. // Труд международного симпозиума
Надежность равно качество. 2010. Т. 2.
 Применение на занятиях учебных пособий позволяет:
 - способным учащимся опережать программу и заканчивать обучение раньше;
 - не торопясь разобраться в теме;
 - использовать наиболее понравившиеся ученику методы обучения;
 -выбрать для ученика материал в соответствии с уровнем его подготовленности;
 - учитывать психофизические особенности ученика(успеваемость, темп работы, сформированность учебных умений, дисциплина);
 - поддерживать самостоятельность и творчество учащихся.
 Упражнения.Основой этого метода обучения является установление физиологической связи новой информации с уже имеющимися знаниями. ПО написано в среде объектно-ориентированного программирования Borland Delphi 7.0. Разработана инженерная методика работы с ПО на основе методологии IDEF0 позволяющая управлять вибрационными испытаниями с помощью вибростенда четырехканального. ЛИТЕРАТУРА
1. Прежде всего, это сознательное отношение к их выполнению; учащиеся должны знать и понимать, на какой учебный материал дано данное упражнение (или задача); с какой целью выполняется данное упражнение (для заучивания, или для уяснения сути нового материала); каким образом должно выполняться упражнение (образец выполнения). Могут быть упражнения и творческого характера, когда учащиеся самостоятельно должны найти пути его выполнения. Неслучайно огромное значение опытные учителя придают так называемому комментированию домашнего задания.

 // Труды международного симпозиума Надежность равно и и качество. 2007. Т. 1. С. 257258 . Прежде должны предлагаться упражнения, которые обеспечат прочное усвоение знаний, направленное на запоминание учебного материала. Потом идут упражнения с целью проверки качества знаний и умений, которые предполагают воспроизведение усвоенного материала. Далее - упражнения по выработке умений по применению знаний в практической деятельности и упражнения творческого характера, требующие самостоятельного применения имеющихся знаний.
 Особая роль принадлежит упражнениям с элементами проблемного обучения, упражнений поискового типа, способствующих более эффективному развитию творческого начала.
 Практические занятия (практикумы) по своему характеру и структуре очень близки к лабораторным работам. К ним предъявляются те же требования. Их особенностью является то, что они, как правило, носят повторительный или обобщающий характер. Этот метод используется в основном после прохождения каких-то больших тем и разделов. Он имеет огромное значение в формировании навыков технической культуры у учащихся, которым предстоит трудовая деятельность в мире разнообразных технических устройств, в мире компьютерной техники.
 Лабораторный практикум является одним из наиболее распространённых видов работ по дальнейшему закреплению знаний и умений. Подразумевается разные виды практических заданий с учётом индивидуальных особенностей школьников, а также с использованием дифференцированного подхода.
 Она включает в себя следующие приёмы:
 - постановку темы занятий и определение задач лабораторного практикума;
 - определение порядка работы или отдельных её этапов;
 - выполнение задания и контроль со стороны учителя;
 - подведение итогов.
 Работа за компьютером. Можно сказать, что для уроков информатики данный метод является наиболее эффективным для отработки навыков и умений. 74. Поступающий сдаёт вступительный, дополнительный вступительный на русском языке. 75. На вступительном испытании всего формы обучения обеспечивается спокойная и доброжелательная утварь. Поступающим предоставляется возможность особенно и наиболее полно проявить уровень своих знаний и умений.

    
        Процедуры проведения заседаний секции скоростного бега.I. Порядки выполнений лабораторных работы.II. Порядки вручений Боевых знамениII.ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯIII. Порядок хранения, содержания также ремонта Боевого знамениIV. Скорости поступательных движений направлены
  
 Рисы. 8.10.
   под углом до угловой скорости вращательного движения (рис. 8.10). Этот рассказ легко приводится к первому. Есть это, поступательное движение со скоростью можно сначала представить как совокупность двух поступательных движений
  со скоростями и , причем , (рис. 8.10) плюс, равно, и и также =+. Поступательное движение, мановение, действие или перемещение со скоростью (в соответствии со вторым случаем) можно заменить парой вращений (). Получилась система четырех движений (); при этом два последних движения () эквивалентны покою, следовательно, остается мгновенно-винтовое движение (). Если скорости , постоянны, то действие будет винтовым. При этом ось винтика отстоит от оси zl на расстоянии . Иначе получится, что один ученик всегда активен, а другой пассивен). Этот вид работы иногда очень удобен и при наличии рабочих мест для всех учеников, скажем в случае со слабыми учениками. Необходимо разделять учеников при проверке практических умений и теоретических знаний, для объективности оценки.



Методы устного изложения знаний учителем  | следующая ==> Типы уроков информатики.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 970; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1581 -  | 1457 -  или читать все...
  