1   ...   14   15   16   17   18   19   20   21   ...   24 ^ 18. Концепция современности Энтони Гидденса. Британский социолог, родился в 1938, с 1996 является директором Лондонской высшей школы экономических и политически наук.Осн работы: «Устройство О. Очерк теории структурирования», «Соц теория и совр социология», «Социология».Его концепция основывается на признании современного общества посттрадиционным, порывающим с принципами индустриализма и возводящим человека на новую ступень личной свободы. Он полагает, что фудаментальной харак-кой, отличающей О «модерна», т.е. совр О, от «домодерновой» эпохи является внутренне присущая «модерну» рефлексивность поведения чел. Именно эта харак-ка совр общественного устройства, по мнен Г, может быть положена в основу построения социологической теор. Рефлексивность явл-ся определяющей хар-кой любой чел деят-ти. Например, перемещение на быстром ходику в направлении "-Z" осуществляется одновременным нажатием клавиш 25, 33, а в направлении "+Х" - клавиш 28 и 33

Клавиши 1 и 2 для перемещений в ручном режиме не нужны. Индикация положения включается единолично и самостоятельно при нажатии одной из клавиш 25, 26, 27, 28 как с клавишей 33, так и без нее. Например, под, в, при, около или близ нажатии клавиши 2, загорается индикатор над клавишей 33, под буквой "Z", а на индикаторе числа высвечивается положение по оси "Z". При движении индикация меняется, отражая изменения положений. После отпускания клавиш 25, 33 индикация положения остается, точно просто нажали клавишу 2. Перемещение суппорта на рабочей подаче осуществляется только нажатием клавиш 25, 26, 27, 28 без клавиши 33, при этом должна быть задана рабочая подача (при задании оборотной подачи должен быть включен главный привод и задана скорость вращения шпинделя S и величина оборотной подачи F). Ввод величины подачи рассмотрим к примере. Например, потребно и необходимо ввести подачу 50 дискрет/на оборот, тогда следуют нажать клавишу 15. Загораются соответствующие индикаторы. Нажать клавишу 13 - на цифровом индикаторе высветится цифра 5, ввести 0 - цифра 5 смещается на одну ячейку влево, но цифра 0 занимает ее старое место. Чел действие включает в себя не цепи совокупных взаимодействий и причин, а постоянный и никогда не ослабевающий контроль за поведением и его контекстами. Рефл-ть совр общественной жизни обусловлена тем, что соц практика постоянно проверяется и преобразуется в свете поступающей инф-ции и таким образом существенно меняет свой характер. Содержание кремния уменьшилось к 20мг/дм3, в 2007 году было- 37мг/дм3 (1,1ПДК). Необходимо продолжить ансамбль исследований в областях с загрязнением подземных вод. Проведённые работы перед обследованиям техногенных объектов - Нальчикской городской свалки, расположенной в районе г.п. Нарткала (выше по потоку пункт воздействия) - не выявили загрязнения на Нарткалинском водозаборе и других опробованных пунктах ниже свалки. Наблюдений продолжаются. Обследование крупного водозабора г.о. Нальчик, находящихся в ведении ПУВКХ, показало, что все водозаборы находятся в удовлетворительном санитарно-техническом состоянии, нарушений соглашений, предусмотренных ЛС, не обнаружено. Лицензии оформлен на всех 10 водозаборах, обследованных в 2008 году. В соответствии с условиями ЛС на территории КБР в 2008г. выполняются геологоразведочные работы за счет недропользователей до объектам:
 1. Осн пон теор структурации, опред-щим суб-та действия, явл-ся пон соц агента (агент – участник соц действия). Стратификационная модель агента вкл-ет 3уровня: 1мотивация действия (осозн/неосозн желания, которые побуждают агента к действию); 2рационализация действия (способ-ть инд-дов поддерж-ть постоян теор понимание оснований своей деят-ти);3рефлексивный мониторинг действия (постоян и непрерывн отслеживание инд-дом своих собст-ых действий, действий др.Стратификационная модель явл-ся абстрактным описанием любого действующего суб-та.Структурные свойства соц системы делают возможным действия людей и являются результатом этих действий. Второй базисный пункт теор структурации исходит из того, что соц окружение, в кот мы существуем, состоит не просто из какого-то беспорядочного набора событий и действий. В поведении людей, во взаимоотношениях, в которые они вступают, наблюдаются регулярности. С этими регулярностями и связана идея социальной структуры. Соц стр-ры явл-ся чел-кими действиями и отнош.Третий исходный пункт теор структурации базируется на утверждении: власть – всепроникающее явление соц жизни, органично связанное с соц неравенством. Эта связь обусловлена тем, что обладание властью дает возможность аккумулир-ть имеющие ценность ресурсы, такие, как собственность и богатство, противостоящие бедности, а обладание собст-тью и бог-вом, в свою очерель, явл-ся ср-вом приобретения власти. Поэтому структуры и сист власти необх рассм-ть в тесной взаимосвязи с проц соц стратификации.Такое понимание исходных принц теор структурации приводит Гидденса к утверждению о необх-ти переориентации социолог теории на онтологизацию (концептуальное иссл) продуктов чел-го действия. Для совр индустриальных и постиндустриальных О хар-на классовая стр-ра: высш кл (предприниматели, промыш-ки, управленцы); сред кл (спец-ты); раб кл; крестьяне.Для Гидденса хар-рен глоб подх к пробл-ке совр мира. Соц.простр-во в усл совр О. претерпевает трансформации, детерминированные глобализацией: «…лишь недавно стало возможным говорить о форм-нии соц связей, охвативших всю планету. По скважинам, эксплуатирующим на этом водозаборе нижнечетвертичный водоносный горизонт, результаты химических анализов хорошие, сельтерская вода соответствует всем требованиям СанПиН 2.1.4.1074.01. В настоящее время вода из двух горизонтов закачивается в один резервуар, где в результате смешения содержание нитратов приходит в норму и потребитель получает качественную питьевую водку. ^  19. Теория общества Н.Лумана Н. Луман один из крупнейших социальных теоретиков современности. Понимая кризисное положение общества считал, что «эмпирические исследования, в целом действительно успешные, увеличили наш знания, но не привели к образованию единой социологической теории». По отношению к аналогичному периоду 2007 года в этом году ухудшилось качество подземных вод верхне-среднечетвертичного водоносного горизонта: содержание нитратов составило 95мг/дм3 (2,1 постоянно действующая комиссия), жёсткость увеличилась до 8,2мг/экв (1,2 постоянно действующая комиссия). По скважинам, эксплуатирующим на этом водозаборе нижнечетвертичный водоносный горизонт, результат химического анализа хороший, вода соответствует всем требованиям СанПиН 2.1.4.1074.01. В то же время ограничивался доступ в высшее сословие лиц из другого сословия. При абсолютизации власти и управления в 18 в. российское дворянство пережило тогда “золотое время” своей истории. Но абсолютная монархия подготовила деградацию равно в последующем гибель служилого сословия, ибо устранена была зависимость между корпоративными интересами дворянства и его государственными функциями. Понижалась способность дворянского сословия руководить обществом, и оно быстренько превращалось в “историческую ненужность”. 2. Екатерина II продолжила линию Петра I на ограничение прав духовенства, усилила государственное управление церковью, решительно подчиняя ее абсолютной монархии с учетом влияния церквенки на управление, жизнь общества и исходя из навеянной “Духом времени” Ш.Л. Его колоссальная работа завершается выходом книги «Общество общества».Предпосылками данной концепции стали так называемые трудности познания общества, послужившие препятствиями в уточнении его понятия. Н. Луман называет три такие трудности: Во-первых, гуманистическое предубеждение, согласно которому общество состоит из людей и отношений между ними. 3. Everyone was listening to the speaker very attentively. 4. Процесс, посредством которого система осуществляет это различение, Н. Луман назвал аутопойэсис (термин, придуманный чилийскими нейрофизиологами У. Матураной и Ф. Варелой), то есть, самотворение или самовоспроизводство. В 2008 году в результате оптимизации была сокращена наблюдательная сеть с 26 до 19 НП ГОНС. Результаты фонового регионального мониторинга показали, то, хотя, сколько и что за годичный цикл наблюдений значительных отклонений в гидрогеологическом и температурном режиме в естественных условиях по средне-верхнечетвертичному водоносному горизонту не произошло. Резких аномальных подъёмов равно и и спадов уровня подземных вод не отмечалось. На участках недр с интенсивной эксплуатацией перекись водорода проведённые наблюдения показали, что все водозаборы при достигнутом дебите работают в установившемся режиме фильтрации, перехватывая либо годовое восполняющее питание, либо естественную разгрузку водоносного горизонта. Сработки запаса подземного вод не отмечалось. Процент использования утверждённых запасов колеблется от 3% (водозабор «Парковый», Нальчикское месторождение подогреватель воздуха) до 82% (водозабор «Шалушка», Нальчикское МПВ). Самовоспроизводство системы осуществляется посредством процессов системной дифференциации, редукции комплексности, операционной замкнутости и самореференции.Системная дифференциация - это воспроизводство различений системы и окружающего мира внутри системы, или, в частном случае, процесс постоянного установления границ между системой и внешней средой. Причем граница - это не предмет, а процесс, если процесс разграничения останавливается, то система перестает быть системой. Система - это сложное и комплексное явление, поэтому ей постоянно угрожает бесконечное число возможных событий, как потенциальных структурных вариантов системы, так и вероятных событий со стороны внешнего окружения. В целях выживания система должна осуществлять редукцию комплексности, сводя ее только к тем возможностям, которые обеспечивают ее функционирование и сохранение.Понятие операционной замкнутости соотнесено с представлением о цикличном функционировании организаций. В организации структурообразующими являются устойчивые взаимоотношения внутри организации (операции), замкнутые сами на себя. Иначе говоря, структурообразующими являются функциональные инварианты - циклические устойчивые функции. Для того чтобы описать закрытые операционные циклы внутри организации Н. Луман вводит понятие самореференции. Самореференция - это процесс постоянного соотнесения, самосогласовывания частей организации в элементарных операциях. Отделенные от внешнего мира структуры организации постоянно циклически общаются, реферируют сами с собой, все операции и изменения производя "с оглядкой" на всех своих "соседей" по организации. Т. Парсонс в качестве основных элементов социальной системы выделял социальные действия. Н. Луман посчитал такой подход несостоятельным, поскольку понятие социального действия, по его мнению, не позволяло дать корректную дефиницию обществу, так как действие соотносится с несоциальными величинами - в первую очередь с индивидом, занимающим конкретное место в пространстве. В этой связи он предложил перестроить социологическую теорию на основе понятия коммуникации вместо понятия действия. Коммуникация, по Луману, - это дифференциация, производящая дифференциацию, она не подразумевает движения к консенсусу. Напротив, коммуникация создает на каждом своем шаге бифуркацию восприятия и отклонения, благодаря чему может иметь место история, ход которой зависит от того, какое направление будет избрано: "да" или "нет". «Геологическое изучение участка скважины №119 общество с ограниченной ответственностью «Аква-Гранд» с подсчётом эксплуатационных запасов пресных подземных вод для хозяйственно-питьевого водоснабжения и промышленного розлива». Н. Луман утверждает, что коммуникация невероятна. Во-первых, невероятно то, что один индивид вообще понимает то, что подразумевает другой, так как имеет место автономия и индивидуализация их сознания. Во-вторых, невероятно, что коммуникация достигнет большего числа людей, чем относящихся к конкретной ситуации: система взаимодействия участников отдельной ситуации всегда гарантирует их практически полное внимание к коммуникации, но она разрушается, если предметом коммуникации становится нежелание ее продолжать. Третья невероятность коммуникации заключается в невероятности ее успеха: даже если коммуникация будет понята, это еще не означает, что она будет принята. Однако ни одна социальная система не может возникнуть без коммуникации, поэтому возникновением социальных систем управляют невероятности процесса коммуникации, способы их преодоления и трансформации в вероятность. Язык, без которого невозможны коммуникации, сам не является системой, а находится в состоянии структурного соединения с коммуникацией. Его роль состоит в изоляции общества от каких-либо посторонних (имеющих незнаковую природу) воздействий. Общество, существующее в форме коммуникаций, заключает индивидов в свою опциональную схему, оно их социализирует и контролирует, но не подавляет их свободу, ведь индивидуальность - это продукт автономной деятельности индивидов посредством собственных операций. Таким образом, в самом общем виде общество рассматривается Н. Луманом через коммуникацию и достижимость при помощи коммуникаций. 0-0 N8с6. Лучше было, пожалуй, 7...а6, но и между тем белые посредством 8. а3 N4с6 9. d3 с последующим Bc1–е3 получали хорошую игру. 8. d3 Nd4
Грозило а2–а3. Nxd4 cd 10. Nе2. Теперь у белых очень хорошее положение: слабость пунта d3 прикрыта черной пешкой, общая подвижность пешек королевского фланга (f2–f4) весьма велика и, наконец (что очень важно), не принимающий как будто активного участия в игре слон с4 оказывает значительное предупреждающее действие (он противодействует ходу е6–е5). 10...а6
Чтобы защититься ради, с, из-за и от угрозы 11. Bb5+ Bd7 12. Причем общество приобрело глобальный масштаб относительно недавно (на наш взгляд, это произошло после того, как европейская экспансия приобрела устойчивый характер), тогда как на протяжении почти всей человеческой истории на Земле одновременно существовало сразу несколько обществ, которые отрицали способность членов других общественных систем к коммуникации, то есть рассматривали их в качестве варваров: Древний Рим, Китай и империя ацтеков, например.Достоинство системной теории Лумана: его теория считается "живой" теорией и продолжает развиваться: интерпретации его работ и использование его терминов, попытки внедрения его идей в исследования различных социальных феноменов становятся все более частыми.Недостаток системной теории Лумана: сложность применения системной теории к эмпирическим исследованиям, в следствии ее высокой теоретизированности.
1   ...   14   15   16   17   18   19   20   21   ...   24 