
          ﻿УДК 669.15-198
А. С. Петрищев, д-р техн. В это время увеличивалась её техническая длина, выход луба, крепость, пригодность. Средненький номер возрастал от внесения азобактерина на 0,5-0,7 номера и не снижался при обработке семян азобактерином на фоне полного минерального удобрения (N15P60K90), что указывает на лучшее использование растениями льна азота при сочетании его в минеральной и биологической формах. С увеличением доз азотных удобрений в составах полных минеральных удобрений на вариантах без применения азобактерина средний номер соломы заметно снижался. Таким образом, инокуляция семян ленов азобактеринами являются высокоэффективными приёмами. Это позволяет за счет фиксации азота из воздуха диазотрофными микроорганизмами значительно снизить затраты минерального азота, уменьшить загрязнение ОС продуктами его деградации, повысить урожайность и качество льнопродукции. 2.3.2. Экономическое обоснование применения азотфиксирующего бактериального препарата азобактерина под лён-долгунцы

Расчёты экономических эффективностей позволяют обосновать целесообразность включения в технологию возделывания сельскохозяйственных культур того или иного агроприёма. Применение удобрений, на, к, в или через том числе бактериальных, как правило, сопровождается увеличением труда и средств. Однако, благодаря реализации дополнительного урожая эти затраты могут компенсироваться. Следовательно, необходимы дополнительные экономические расчёты, позволяющие разработать предложений производствам по рациональному применению изучаемых приёмов. Виконаний аналіз термодинамічних закономірностей вуглецевотермічного відновлення, який свідчить про велику ймовірність паралельного протікання реакцій карбідоутворення й підтверджує надто низьку ймовірність одержання безвуглецевого продукту в цих системах. При цьому не виключається можливість утилізувати ванадійвмісну металооксидну сировину при виготовленні марок сталі, де немає жорстких обмежень за вуглецем.
Ключові слова: термодинамічний баланс, вуглецевотермічне відновлення, окалина, тугоплавкі легувальні
елементи, ванадій.
Вступ
Поглиблення досліджень технологічних параметрів вуглецевотермічного відновлення ванадійвмісної оксидної сировини спрямоване на підвищення ступеня наскрізного використання легуючого елемента й зниження безповоротних втрат при виробництві й використанні при виплавці сталей нового легуючого матеріалу.
Для цього виконані відповідні розрахунки, і аналіз термодинамічної рівноваги в системі У-О-С стосовно до технології металізації ванадійвмісної оксидної сировини.
18. Типовое оборудование ЭУ электросвязи:
 распределительные щиты и сборки, выпрямительные устройства, 
 Для ввода и распределения по потребителям электрической энергии трехфазного переменного тока номинального напряжения 380 В, частотой 50 Гц, номинального тока 630, 400, 250, 160 и 60 А выпускаются шкафы типиков ШВРО, ШВРР, ШВРА. Эти шкафы также могут использоваться для защиты цепей шкафов и нагрузок потребителей от перегрузок и токов кредиторская задолженность. По желанию потребителей в шкафе можно устанавливать различные типы автоматических выключателей, рассчитанных на токи отличные от указанных. Шкафы ШВРО обеспечивают ручное отключение нагрузок потребителей, а шкафы типа ШВРР и ШВРА – напряжение сети и дизельной электростанции. Электропитание цепей автоматики шкафов типа ШВРА осуществляется от автомобильный бензин напряжением 60, 48 или 24 В.
 Схема автоматики шкафов ШВРА обеспечивает:
 - подключение нагрузок потребителей к вводу СЕТЬ при наличии напряжения на этом вводе в пределах допустимых норм;
 - подачу сигнала на включение автоматизированной дизельной электростанции – АДЭС при пропадании напряжении сети, при отклонениях сети ниже или выше допустимых норм, при обрыве одной из фаз сети, при обратном порядке чередования фаз;
 - подачу сигнала на отключение АДЭС при восстановлении напряжения сети в пределах допустимых норм. Шкафы токораспредельные ШТР предназначены ради, к, на, за или для контроля, распределения по нагрузке потребителей электроэнергии от источника питания постоянного тока с общим током потребления до 630 А, с номинальным напряжением 60 Ви защитой цепей нагрузок от перегрузок и токов к.з. Розширюється марочний склад швидкорізальних сталей, у яких концентрація ванадію постійно підвищується й становить 3-5% мас. В этом сборне обосновывалась трёхкомпонентная структура прикладной статистики. Во-первых, в неё входят ориентированные на прикладную деятельность статистика анализа данных. Однако прикладную статистику нельзя целиком относить до математике. Она включает в себя две внематематические области: методологию организации статистического исследования и организацию компьютерной обработки данных, в том числе разработку и использование БД и электронных таблиц, статистических программных продуктов, например, диалоговых систем анализа данных. В Союз Советских Социалистических Республик термин «прикладная статистика» использовался и ранее 1981 г., но лишь внутри сравнительно небольших и замкнутых групп специалистов [1]. Структура современной статистики

Прикладная статистика — методическая дисциплина, являющаяся центриком статистики.
Метод відновлення оксидів вуглецем є найбільш ефективним і економічним у тому випадку, якщо немає обмежень за вмістом вуглецю в металі або створені умови щодо запобігання його навуглецювання [2].
Для прогнозування властивостей цільового продукту практичний інтерес має аналіз умов утворення карбідів і їх участі в реакціях відновлення оксидів ванадію в системі У-О-С. Такая система связи применяется только при:
 наличии трех независимых источников энергоснабжения, одному из которых является электростанция энергосистемы;
 наличии двух независимых внешних источников энергоснабжения и собственной автоматизированной дизельной электростанции. Находит применение на крупных Министерство туризма и спорта и УАК, т.е. в условиях большого потребления энергии, в большой рассредоточенности потребителей. ВУ
  
    
  к аппаратуре
  
  
 Рис.5.
Відомо, що ванадій, як і інші тугоплавкі елементи, такі як молібден, вольфрам і хром, схильний у процесі його відновлення до інтенсивного карбідоутворення [3-7]. Тому, при розробці технологій металізації рудних концентратів ванадію й ванадійвмісних техногенних відходів, ці фактори необхідно враховувати.
Матеріали та методика досліджень
За даними роботи [8] вірогідно встановленими можна вважати п’ять ванадійвмісних фаз: УО, У2О3,
© А. С. Петрищев, С. М. Григор'єв, 2010
У3О5, УО2 і У2О5, однак у літературі приводиться значно більша кількість кисневих з’єднань ванадію.
Монооксид ванадію має структуру типу №С1 і стійкий у широкій області концентрацій. Також існують версії, що фаза УО має область гомогенності в
межах УОо,80 - УО1,20 [9].
Фаза УО2 існує у двох модифікаціях: нижче 70 °С -моноклінна, вище 70 °С - тетрагональна [8].
П’ ятиокис ванадію У2О5 має температуру плавлення 675 °С і порівняно високу летючість [8]. ; Nгр = 3338 шт. ; Nавтоб = 431 шт.) 1. Автостоянки   25/100   176   198   3/76   2/22   2. Местечка отдыха   1/16   64   68   1/30   1/24   3. [9].
Каждый из способов имеет свои особенности и область применения, зависящую особенно от природных факторов. Изучение этих факторов необходимо для выбора наиболее эффективного способа уплотнения как в техническом отношении (снижение водопроницаемости и повышение прочности пород), также и в экономическом (дешевизна, скорость и простота производства работ, дефицитность ингредиентов и т.п.). Одним с, ради и от и из наиболее эффективных способов, используемых в сложных горногеологических условиях, на разных этапах функционирования предприятия является тампонаж на основе глиноцементных растворов, проводимый по комплексному методу [1]. Разработанный учеными научной школы ГОАО "Спецтампонажгеоло-гия" за, близ, при, у и под руководством доктора технических наук, профессора Э. Я. Кипко, он успешно применяется как для борьбы с во-допритоками, так и для заполнения подземных пустот в период ликвидации выработок и закрытия шахт. Комплексный метод тампонажа предусматривает использование новейшего достижения науки и техники в области проведения гидродинамического исследования водоносного горизонта, проведение инженерно-
го расчета всего процесса тампонажа, применение экологически чистых и дешевых глиноцементных тампонажных растворов с различными реагентами -структурообразователями. При тампонаже с поверхностях земель работы выполняет в следующей последовательности.
Отслеживание качества строительного уплотнения пород должен рассматриваться как своеобразный метод инженерногеологических исследований. Основная, т. е. массовая проверка уплотнения выполняется бурением равно гидравлическим опробованием (зонные нагнетания и откачки) скважин малого диаметра. Однако этот способ нельзя считать достаточным; он должен обязательно дополняться опорными смотровыми скважинами или шурфами, позволяющими производить осмотр уплотненной породы, определять прочность уплотнителя, характер его распределения в породе и т. п.
Своеобразным типиком завес являются подземные стенки, сооруженные из сопрягающихся бетонных свай, устроенных
путем бурения скважин большого диаметра (600—1220 мм).
В тоже время в слое воздуха над гектарным участком содержится только около 5 г СО2; необходим постоянный приток углекислоты для поддержания высокой продуктивности фотосинтеза[14]. В настоящее течение и время или течение почти нет сведений о действии повышенной концентрации углекислоты в атмосфере на азотфиксирующую деятельность микроорганизмов. Однако опыты, проведённые М. М. Умаровым свидетельствуют, что в условиях гнотобиотических систем от 25 до 35% углерода ассимилированной растениями углекислоты использовалось для ассоциативной азотфиксации. ПТО   1/2   1   1   -   -   6. СТО   1/2   0,8   0,9   -   -   7. Кемпинги             8. Мотель   1/20           Участок км 154 + 000 - км 213 + 00, N2011 = 9042 авт./сут. В інших роботах уточнюється, що УС утворює з вуглецем евтектику, що плавиться при температурі 2170 ± 50 °С [12].
При этом увеличивалась её техническая длина или величина, выход луба, крепость, пригодность. Средненький номер возрастал от внесения азобактерина на 0,5-0,7 номера и не снижался при обработке семян азобактерином на фоне полного минерального удобрения (N15P60K90), что указывает на лучшее использование растениями льна азота при сочетании его в минеральной и биологической формах. С увеличением доз азотных удобрений в, на, к или через составе полного минерального удобрения на вариантах без применения азобактерина средний номер соломы заметно снижался. Ну-с, инокуляция семян льна азобактерином является высокоэффективным приемом. Это позволяет за счет фиксации азота из воздуха диазотрофными микроорганизмами значительно снизить затраты минерального азота, уменьшить загрязнение ОС продуктами его деградации, повысить урожайность и качество льнопродукции. 2.3.2. Экономическое обоснование, отстаивание, основание, свидетельство и доказательство применения азотфиксирующего бактериального препарата азобактерина под лён-долгунец

Расчёт экономической эффективности позволяет обосновать целесообразность включения в технологию возделывания сельскохозяйственных культур того или иного агроприёма. У системі У-С можливе утворення евтектики У+У2С, яка має температуру плавлення 1650 ± 7 °С, а перетектична реакція утворення У2С проходить при температурі 2167 ± 10 °С [9]. Також у даній роботі говориться, що карбід УС плавиться конгруентно при 2648 ± 12 °С.
Розчинність вуглецю у ванадії при 1273 К становить 1 % (при атмосферному тиску) або 0,2 % (по масі), при кімнатній температурі ця розчинність не перевищує 0,5 % (ат.), або 0,1 % (по масі). Безпосередньо в рівновазі із твердим розчином а перебуває карбід У2С [33 % (ат.)], що має гексагональну ґратку з періодами: а = 0,29 нм, с = 0,46 нм, с/а = 1,576.
; Nгр = 1905 шт. ; Nавтоб = 246 шт.) N2015 = 6915 авт./сут. (Nлег = 4495 шт. ; Nгр = 2144 шт. ; Nавтоб = 277 шт.) 1.
Монокарбід УС має вигляд сірого металевого порошку. Згідно з даними більшості досліджень температура плавлення карбіду ванадію 2830 °С. УС відрізняється високою твердістю - дряпає корунд [12].
Дослідження потрійної системи У-О-С при 1300 °С показало, що між УС і УО відсутня значна область твердих розчинів. У монокарбіді ванадію розчиняється до 3,1 % (ат.) Хотя статистические данные собираются и анализируются с незапамятных времён, современная математическая статистика как наука была создана, по общему мнению специалистов, сравнительно недавненько — в первой половине ХХ в. Именно тогда были разработаны основные идеи и получены результаты, излагаемые ныне в учебных курсах математической статистики. После чего специалисты по математической статистике занялись внутриматематическими проблемами, но для теоретического обслуживания проблем практического анализа статистических данных стала формироваться новая дисциплина — прикладная статистика. В настоящее время статистическая обработа данных проводится, как правило, с помощью соответствующих программных продуктов. По типу решаемого задачи прикладная статистика делится в, за, на и до разделы:

описание данных;

оценивание;

проверка гипотез. По виду анализируемых статистических данных прикладная статистика делится на четыре области:

статистика (числовых) случайных величин,

многомерный статистический анализ,

статистика временных рядочков и случайных процессов,

статистика объектов нечисловой природы. Литература

Орлов А. И. О развитии прикладной статистики. — В сб. : Современные проблем кибернетик (прикладные статистики). — М.: Знания, 1981, с.3-14.
Метою роботи була розробка технологій одержання губчастого ферованадію й утилізації ванадію з техногенних відходів виробництва металопродукції спеціальних сталей, а завдання даних досліджень полягало в побудові діаграми термодинамічної рівноваги в системі У-О-С і розробки схеми фазових перетворень при відновленні провідного елемента.
Із цією метою була розроблена загальна програма розрахунків АО, 1&Кр і С . Для підвищення точності розрахунків використаний метод Симпсона з урахуванням впливу зміни теплоємності Ср матеріалу зі зміною температури й вплив поліморфних перетворень досліджуваних речовин на зазначені вище термодинамічні величини [5]. Результатом досліджень є діаграма термодинамічної рівноваги в системі У-О-С (рис. 1990. № 1. С.65 — 71. Кендалл М., Стьюарт А. Теория распределений. — М.: Наука, 1966. — 566 с.

Кендалл М., Стьюарт А. Статистические выводы и, плюс, также и равно связи. З діаграми випливає, що всі перетворення у системі протікають через утворення наступних фаз: У2О5, УО2, У2О4, У2О3, УО, УС, У2С, У. З рис. Комплексный метод тампонажа предусматривает такжеспользование новейших достижений науки и техники в области проведения гидродинамических исследований водоносных горизонтов, проведение инженерно-
го расчета всего процесса тампонажа, применение экологически чистых и дешевых глиноцементных тампонажных растворов с различными реагентами -структурообразователями. При тампонаже с поверхности землищи работы выполняют в следующей последовательности. Вначале маркшейдер переносит проекции места заполнения и оси горной выработки к земную поверхность. Далее намечают точки для заложения тампонажных скважин, после чего подводят к ним электроэнергию, затем устанавливают буровое оборудование и одновременно завозят необходимые для бурения материалы. Оборудование (при цементации и комплексном методе тампонажа - цементационное) устанавливает в процессе бурения тампонажных скважин. Физиологическая роль, важность или специальность фтора в растениях изучена бедно. Он ингибирует активность рядка ферментов, что отрицательно сказывается на процессах фотосинтеза и биосинтеза белков. Довольно большие части фосфоров, используемых в земледелии накапливается в водоемах, в которые он поступает: 
в результате потерь при транспортировке и хранении удобрений;
из-за поверхностного стока и вымывания из почв в растворенном виде и с продуктами эрозии;
вследствие "выпадения" фосфоров из аграрного круговорота, обусловленного почти полным отсутствием утилизации органических веществ в коммунальном хозяйстве и снижением до 50 %- ного уровня утилизации органических веществ. Это привело перед эвтрофидоёма. Кроме фосфора этому процессу способствует обогащение вод азотом [3]. Наиболее нежелательные последствий эвтрофикаций – чрезмерное развитие, противоречие или течение водорослей в  водоемах – "цветение" и заболачивание из-за разрастания прибрежной флоры, что постепенно сокращает площадь водоемов [2]. 1, а, б), які вказують на більшу ймовірність протікання реакцій пониження оксидів.
Математическая статистика играет роль математического фундамента для прикладные статистик. К настоящему времени очевидно чётко выраженное размежевание этого двух научных направлений. Математическая статистика исходит от сформулированных в 1930—1950 гг. постановок математических задачек, происхождение которых связано с анализом статистических данных. Начиная с 1970-х годочков исследования по математической статистике посвящены обобщению и дальнейшему математическому изучению этих задач. Прикладная статистика нацелена на решение реальных задачек. Поэтому в ней возникают новые постановки математических задачек анализа статистических данных, развиваются и обосновываются новые методы. Обоснование частенько проводится математическими методами, то есть путём доказательства теорем. Большую специальность, роль или важность, важность или специальность играет методологическая составляющая — как именно ставить задачки, какие предположения принять с целью дальнейшего математического изучения. Велика роль современных ИТ, в частности, компьютерного эксперимента. 2) перебувають зони із присутністю карбідів ванадію. Паралельний вміст у даних зонах оксидів зменшується прямопропорційно підвищенню вмісту СО і температури, при цьому характер оксидів змінюється від вищих до нижчих. При наближенні вмісту СО у системі до 100 % наявність оксидів ванадію в зонах наближається до мінімальних значень, при цьому зростає частина карбідів і з’являється частина вільного ванадію. Також області на рис. 1, 2 указують, що для утворення карбіду ванадію УС необхідна нижча температура й концентрація вуглецю.
м │ │ │ │Пункт питания │ │20 мест │реконструкция │ │ │СТО │ │2 места │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │70.│АЗС │км 362 + 370, справа│250 заправок│приведение объектов│ │ │ │ │в сутки │в соответствие с│ │ │ │ │ │проектной │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤документацией │ │71.│Столовая │км 365 + 940, справа│24 места │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │72.│АЗС │км 367 + 165, слева │375 заправок│нанесение разметки │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │73.│Пост День примирения и согласия │км 367 + 260, слева │ │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │74.│АЗС │км 373 + 230, слева │250 заправок│приведение объектов│ │ │ │ │в сутки │в соответствие с│ │ │Кафе │ │16 мест │проектной │ │ │Магазин │ │площадь зала│документацией │ │ │ │ │14 кв. м │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │75.│Автостоянка │км 387 + 470, справа│на 20 │ │ │ │ │ │автомобилей │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │76.│Магазин │км 387 + 870, справа│площадь зала│ │ │ │ │ │20 кв. м │ │ │ │Рынок │ │нет данных │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │77.│Магазин │км 387 + 880, справа│площадь зала│ │ │ │"Пчелоцентр" │ │15 кв. м │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │78.│Кафе │км 387 + 900, справа│12 мест │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │79.│АЗС │км 388 + 240, справа│200 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │80.│АЗС │км 394 + 250, слева │250 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │81.│АЗС │км 398 + 300, справа│125 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │82.│АЗС │км 405 + 030, справа│500 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │83.│СТО │км 406 + 280, справа│2 места │оснащение средствами│ │ │Пункт питания │ │18 мест │наружного освещения │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │84.│АЗС │км 406 + 410, слева │125 заправок│нанесение разметки │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │85.│АЗС │км 412 + 455, слева │250 заправок│реконструкция │ │ │ │ │в сутки │ │ └───┴────────────────┴────────────────────┴────────────┴────────────────────┘Таблица 2Планируемые объекты дорожного сервиса равно, также, и или и их мощность к 2011 г. и 2015 г. N п/п  Наименование объектов   Суммарная фактическая мощность ОДС на исходный год, шт./мест  Расчетная мощность ОДС   Требуемое количество сооружений, шт./мест   2011 г.
У зонах діаграми із вмістом СО в межах 90-100 % і в температурному інтервалі 1300-2000 К поряд з утворенням карбідів ванадію максимально активуються процеси відновлення вищих оксидів ванадію до УО і вільного У. Це підтверджують зони на рис.1, 2, із чого також випливає, що відновлення оксидів ванадію до ванадію металевого без присутності карбідів УС і У2С і деякої частини невідновлених нижчих оксидів У2О3 і УО, термодинамічно неможливо. Практичний інтерес мають області існування карбідів ванадію, деякої частини ванадію й мінімальної - оксидів. Діаграма залежності рсо/рсо2 від температури підтверджує наявність областей на рисунку 1. Відновлення оксидів ванадію в досліджуваній системі реакцій без появи рідких фаз можливе при температурах більш низьких, чим відомі в практиці способи металізації [3].
Для підтвердження ймовірності утворення фаз і з’єднань при відновленні окалини сталей Р6М5Ф3 і Р9М4 К8Ф5 проведені рентгеноструктурні дослідження за методикою, що описана в роботі [4]. 2. Типичные примеры проникания цементнокго раствора в различные породы:
а — элювий; б — трещины; в — каверны; кг — кглины; 1 — известняк; 2
—	элювий известняка; 3 — сукглинистый заполнитель трещин и каверн; 4— кглины; 5 — щебень известняка; 6 — цементный камень; 7
—	зацементированный ствол скважины
рыхлокго кглинистокго заполнителя, по-видимому, по трещинам в нем. Отслеживание качества строительного уплотнения пород должен рассматриваться якобы или как своеобразный метод инженерногеологических исследований. 3 подані фрагменти дифрактограм вуглецевотермічно-го відновлення окалини швидкорізальної сталі марки Р6М5Ф3, що підтверджують наявність практично всіх фаз і з’єднань, встановлених термодинамічними дослідженнями.
З урахуванням виявлених у системі У-О-С термодинамічних особливостей вуглецевотермічного відновлення ангідридів ванадію загальну схему відновлення можна подати у такому виді (рис. 4).
Є всі передумови з високою ймовірністю вказати, що металізований ванадій містить залишковий кисень у формі нижчих з’єднань ванадію типу У О , які не мають помітну летючість при нагріванні, на відміну від вищих оксидів У2О5, УО2, У2О4.
Пункты питания   5/65   511   576   -   -   4.
Прикладная статистика перед, на, в или зацелена на решение реальных задачек. Поэтому в ней возникают новые постановки математических задачек анализа статистических данных, развиваются и обосновываются новые методы. Обоснование часто проводится математическими методами, то есть путём доказательства теоремы. Больших роли играют методологичек дальнейшего математического изучения. Велика роль современных ИТ, в частности, компьютерного эксперимента. Хотя статистические данные собираются и или равно анализируются с незапамятных времён, современная математическая статистика как наука была создана, по общему мнению специалистов, сравнительно недавно — в первой половине ХХ в. Именно тогда были разработаны основные идеи и получены результаты, излагаемые ныне в учебных курсах математической статистики. /7'*	УО	
о і > 1	і /	V* / і/	,	-У 1
о >	?//	А- І'*’ ‘		
	ф?.	Л°7 /ус/ УО+УОг+УА		
		(/л		^уУО^УОг
		/: зЛ/		'/уо у2о,
А <к і	Г л4			/
/ус * лго,*уо
"X;--------
УіО,*УО
Юі+уф»
ЧТГ
0 и-
300 500 700 900 1100 1300 1500 1700 1900 Температура. К
■	2 УС *С02=УгС>2С0;
—М. - УО+СО-У+СОз;
-Є- І/7У20,+С0 2/7УС~5/7С02;
------І/8У204*С0Ч/4УС>3/4С02;
—♦ - і/5У20^С0=1/5У2С’4/5С02; —1/7У20,*С0=1/7У2С*6/7С02; —+— І/2УОгЧХ> І/2У+С02;
------ 1/4У02-С0-1 /4'У03/4С02:
—У^СО^УОз+СО*;
—ж— 2У02+С0=У203+С02;
—м— УгОї+СО=2 УО ССЬ:
І/2У205+С0* 1/2У20ї+С02; «О- І/2У204+С0=У0С02;
300 500 700 900 1100 1300 1500 1700 Температура. Недостатки –худшее качество вырабатываемой электроэнергии в переходных режимах работы электромеханические приборные устройства;
 - необходимость в более надежном электроснабжении предприятия связи. Такая система связи применяется только при:
 наличии трех независимого источника энергоснабжения, одним из которых является электростанция энергосистемы;
 наличии двух независимого внешнего источника энергоснабжения и собственной автоматизированной дизельной электростанции. Находит применение на крупных машинно-тракторная станция и УАК, т.е. в условиях больших потреблений энергий, при большой рассредоточенности потребителей. ВУ
  
    
  к аппаратуре
  
  
 Рис.5. Система электропитания
 с отделенной от нагрузки резервной АБ
 Система АП с отделенной от нагрузки резервной АБможет применяться (рис.5) для питания станций с ПУ при введении в нее ВДК, исключающего изменения Uвых в процессе разряда АБ. В НУ электроснабжение АБи постоянно работающий ВДК, подключенные параллельно выходу ВУ, в питании аппаратуры не принимают участия, т.к. Кемпинг     12   15   -   -   8. Мотель   2/60   26   29   -   -   Участок км 213 + 000 - км 345 + 000, N2011 = 9564 авт./сут. (Nлег = 6216 шт. ; Nгр = 2965 шт. ; Nавтоб = 383 шт.) N2015 = 10764 авт./сут. (Nлег = 6996 шт. ; Nгр = 3338 шт. ; Nавтоб = 431 шт.) 1. Діаграма рівноваги в системі У-О-С
рСО/рСО:
5*10"
3*10'
/ ЛЧ)‘ \
300 500 700 900 1100 1300 1500 1700 1900 Температура, К
уо^У^УТЗ-т^
Л ^°’
0,02 ІД,	..**"■	і
.,4»—і—>*»*•* о	а
300 500 700 900 1100 1300 1500 1700 1900 Температура, К
2УС+СОі' УгС+2СО; УОСО=У+С<)2;
1 /6 V 20«+С0-1 /6 УгС+З/бСО:; ІМУгОд^СО-І/гУ-СОг;
І /9Уг05+СО-2ЛУОСОг;
УА+СО-УА+СО,; 2У02Ч:0=У20гС02; І/гУА+СО І/гУаОї+СОа;
І/ЗУО+СО І/ЗУС+2/ЗСОг; і/5УіО,-СО= 1/5У2СЧ/5С02; ■* і/8У204Ч:0 І/4УОЗ/4СО;; “ і/7У205-С0-1/7У2С>6А7С0;.
*	І/2УОг^СО=1/2У>СОІ;
■	У20»+С0=2У02+С02.
*	УОг+СО^УО^СОг;
’	І/ЗУ20,+С0-2/ЗУ0*С02:
1/2УО+СО ІМУДОМОД;
1 /7У20, +С0=2/7У05/7СО:;
і/ЗУ20,+С02/ЗУ*4/5С02;
1/5УгО,+СО-2/5У+С(>2;
1/4УО*+СО“ І/4УС+3/4СО»;
У204‘СС)= У20,*С02;
У20,-С0=2У0^С02;
1/2У204^С0-У0+С0г;
Рис. 2. Вплив температури й співвідношення парціальних тисків Рсо/Рсо2 на рівновагу реакцій у системі У-О-С відповідно рис. 1
0
27
26
2?
Щит переменного тока ЩПТА-380/600 – предназначен для ввода и распределения по потребителям электрической энергии 3-х фазной четырехпроводной сеточки переменного тока частотой 50 Гц с общим током потребления до 600 А, а также защиты питающих вводов от перегрузок и к.з., автоматического включения резервной электростанции АДЭСпри попадании или понижении напряжения сеточки переменного тока и отключения ее при восстановлении напряжения сеточки. Загрузка...
    
    

 Щиты вводно-распределительные автоматизированныеЩВРАпредназначены ради, на и для обеспечения предприятий связи питанием от двух фидеров электросети или от резервных дизель-генераторов 3-х фазным током напряжением 380/220 В с нулем частотой 50 Гц, распределения нагрузок по фидерам потребителей и учета активной электроэнергии. Помимо перечисленных выпускаются также другие типы щитов. Для питания аппаратуры связи малой мощности (до 170 Вт) предназначен выпрямитель ВБ24/6-4 с Комитет протестных действий = 0,72. Для питания мини-ЭВМ, управляющих и измерительных систем стабилизированным напряжением переменного тока предназначен инвертор ИТ-0,3-24, ИТ-0,3-48, ИТ-0,3-60 на напряжение питания 24, 48, 60 В от автомобильный бензин (Uвых =200…240 В). Автономный транзисторный преобразователь или инвертор ИАТ1000-2 предназначен для электропитания стабилизированным однофазным переменным напряжением 220 В частотой 50 Гц мини-ЭВМ, сетей микро-ЭВМ, управляющих и измерительных систем, преимущественно в составе устройств бесперебойного питания. Инвертор передстроен по многоячейковой схеме. Принцип преобразования основан на формировании ступенчатого квази sinвыходного напряжения посредством сложения сигналов, вырабатываемых однотипными модулями, соединенными по выходу последовательно. Каждый модуль представляет собой высокочастотный однотактный преобразователь постоянного напряжения в постоянное (Uпит = 60B, Uвых= 210 – 230B, Pmax = 1000 BA, контроль параметров движения = 0,8, КНИ ≤ 10). Для устойчивого поддержания в заданных пределах величины выходного напряжения электромеханические приборные устройства аппаратуры связи, предъявляющей повышенные требования к качеству питания используются вольтодобавочные конверторы. 3. Фрагмент дифрактограми вуглецевотермічного відновлення окалини швидкорізальної сталі Р6М5Ф3
У 2 О 5
УО2
У2 О4
У2О3
УО
УО...У2О5 (Уп От)
С
У2О5
УО2
У2О4
У2О3
УО
УО...У2О5 (УпОт)
УС
У2С
УС...У2С (УпСт)
С, УС, У2С,
У С...У2С (УпСт)
У
У2О3
УО
УО...У2О3
У...УО
У2С
УС
Рис. 4. Схема фазових перетворень при відновленні оксидів ванадію в системі У-О-С
Даними дослідженнями встановлено з високою ймовірністю, що процеси карбідоутворення мають більший розвиток, на відміну від процесів відновлення, тому ймовірність одержання безвуглецевого продукту в системі У-О-С мізерно мала. Залишковий вуглець у кінцевому продукті зв’ язаний у карбіди УС і
У2С.
Отримані результати проведених досліджень покладені в основу початкового етапу роботи при розробці технології одержання губчастого ванадію в гетерогенній системі й утилізації його з металооксидних техногенних відходів [14].
Висновки
Дослідженнями встановлені термодинамічні особливості відновлення ванадію в системі У-О-С з урахуванням впливу зміни теплоємності речовин і поліморфних перетворень від температури на протікання реакцій. В інтервалі температур 300-2000 К на початкових стадіях процесу реакції карбідоутворення ванадію переважають над реакціями відновлення. Процес протікає через стадію утворення стійких оксидів У2О3 і УО і проміжних оксидних з’ єднань типу УпОп. Переважаючий процес карбідоутворення проходить через стадії утворення карбідів ванадію УС і У2С і їх
проміжних карбідів типу V С . Подальше відновлення ванадію здійснюється за участю як відновника знову утворених карбідів. Імовірність одержання безвуг-лецевого продукту й наявності ванадію металевого в системі ^О-С є занадто малою.
Перелік посилань
1.	Сборник технологических инструкций по выплавке стали в основних дуговых электропечах. - Д. : Областная книжная типография, 1998. - 587 с.
2.	Елютин В. П. Высокотемпературные материалы. Ч. 1. / Елютин В. П., Павлов Ю. А. - М. : Металлургия, 1972. -264 с.
3.	Взаимодействие углерода с тугоплавкими металлами / [В. С. Дергунова, Ю. В. Левинский, А. Н. Шуршанова и др.]. - М. : Металлургия, 1974. По виду анализируемых статистических данных прикладная статистика делится на четыре области:

статистика (числовых) случайных величин,

многомерный статистический анализ,

статистика временных рядочков и случайных процессов,

статистика объектов нечисловой природы. Литературы

Орловы А. И. О развитии прикладной статистики. — В сб. : Современные проблемы кибернетики (прикладная статистика).
4.	(Nлег = 5878 шт. // Сталь. - 1988. - № 8. — 566 с.

Кендалл М., Стьюарт А. Статистические выводы также и и связи. 94-97.
5. Поэтому в ней возникают новые постановки математических задач анализа статистических данных, развиваются и обосновываются новые методы. Обоснование повсеместно, постоянно и часто проводится математическими методами, то есть путём доказательства теорем. Большую важность, специальность и роль играет методологичена дальнейшего математического изучения. Велика роль современных ИТ, в частности, компьютерного эксперимента. Хотя статистические данные собираются и анализируются с незапамятных времён, современная математическая статистика как наука была создана, по общему мнению специалистов, сравнительно недавненько — в первой половине ХХ в. Именно тогда были разработаны основные идеи и получены результаты, излагаемые ныне в учебных курсах математической статистики. После чего специалисты по математической статистике занялись внутриматематическими проблемами, но для теоретического обслуживания проблем практического анализа статистических данных стала формироваться новая дисциплина — прикладная статистика. Для питания аппаратуры связи малой мощности (до 170 Вт) предназначен выпрямитель ВБ24/6-4 с Комитет протестных действий = 0,72. Для питания мини-ЭВМ, управляющих и измерительных систем стабилизированным напряжением переменного тока предназначен инвертор ИТ-0,3-24, ИТ-0,3-48, ИТ-0,3-60 на напряжение питания 24, 48, 60 В от автоблокировка (Uвых =200…240 В). Автономный транзисторный преобразователь и инвертор ИАТ1000-2 предназначен для электропитания стабилизированным однофазным переменным напряжением 220 В частотой 50 Гц мини-ЭВМ, сетей микро-ЭВМ, управляющих и измерительных систем, преимущественно в составе устройств бесперебойного питания. Инвертор передстроен по многоячейковой схеме. Принципы преобразований основаны на формировании ступенчатого квази sinвыходного напряжения путем сложения сигналов, вырабатываемых однотипными модулями, соединенными по выходу последовательно. Каждый модуль представляет собой высокочастотный однотактный преобразователь постоянного напряжения в постоянное (Uпит = 60B, Uвых= 210 – 230B, Pmax = 1000 BA, Комитет протестных действий = 0,8, КНИ ≤ 10). - 1999. После установки бурового стана им сначала бурят скважину под кондуктор, затем производят ее обсадку трубами и тампонаж затрубного пространства, по окончании которого ведут бурение тампонажной скважины до конечной глубины. - С. 33-36.
6.	Григорьев С. М. Разработка ресурсосберегающей технологии получения хромосодержащих брикетов для легирования стали / Григорьев С. М, Карпунина М. С.,
Москаленко А. С. Автостоянки   6/30   33   44   -   -   2. Местечка отдыха     23   26   1/24   -   1. Автостоянки   7/28   81   11   -   -   2. Местечка отдыха             3. Пункты питания   7/128   81   91   1/8   -   4. АЗС (АГЗС)   7/2125   460   520   -   -   5. ПТО   1/2   1   1   -   -   6. СТО   1/2   0,8   0,9   -   -   7. Кемпинги             8. Мотели   1/20           Участки км 154 + 000 - км 213 + 00, N2011 = 9042 авт./сут. - 1999. На основании материалов государственных инспекторов труда к дисциплинарной ответственности привлечены 3114 должностных лиц,  допустивших нарушения   законодательства о труде; от работы в соответствии со статьей 49 ТК Республики Беларусь отстранены 9586 работников; освобождены от занимаемай должности 545 должностных лиц, из них 482- за однократное грубое нарушение правил охраны труда, повлекшие увечье или смерть других работников; 50 работников привлечены к уголовной ответственности. По с, после и отравнению с 2005 годом уровень производственного травматизма со смертельным и тяжелым исходом снизился соответственно на 1,2 и 5,5 процентов. Этому способствовали дополнительные меры по укреплению мастеровой и исполнительной дисциплины, профилактике производственного травматизма, обеспечению безопасного труда, принимаемые руководителями всех уровней в возглавляемых ими отраслях, областях, городах, районах и организация. Основными причинами травматизма с тяжелыми последствиями явились: неудовлетворительное содержание и недостатки в организации рабочих мест, эксплуатация неисправных, не соответствующих требованиям безопасности машин, механизмов и оборудования, недостатки в обучении и инструктировании потерпевших по ОТ, нарушение потерпевшими трудовой и производственной дисциплины, нормативных правовых актов по ОТ, невыполнение руководителями и специалистами обязанностей по ОТ, отсутствие, несоответствие требованиям безопасности технологических процессов[5]. При проведении равно, плюс, также или инокуляции семян возможны следующие опасные и вредные производственные факторы: движущиеся машины и механизмы; незащищенные подвижные части машин и механизмов; повышенное сохранение вредных веществ в воздухе рабочей зоны; повышенный уровень шума на рабочем месте; повышенный уровень вибрации; физические и нервно-психологические перегрузки, действующие на персонал при управлении машинами, механизмами[12]. Азобактерин на, в, за, в или к условиях кратковременных контактов с ним не представляет опасности. Тем не менее возможна повышенная чувствительность или возбудимость отдельных лиц к сухому препарату. Азобактерин малотоксичен на теплокровных и практически  не опасен для пчёл. Автостоянок   18/72   77   88   1/10   -   2. 32-35.
7.	Григорьев С. М. Механизм некоторых фазових и вещественных превращений при углеродотермическом восстановлении окалины быстрорежущей стали / Григорьев С.М. // Сталь. - 1996. - № 3. Автономный транзисторный инвертор ИАТ1000-2 предназначены для электропитания стабилизированным однофазным переменным напряжением 220 В частотой 50 Гц мини-ЭВМ, сетей микро-ЭВМ, управляющих и измерительных систем, преимущественно в составе устройств бесперебойного питания. Инвертор из-за, до, за, перед или достроен по многоячейковой схеме. Принцип преобразования основан на формировании ступенчатого квази sinвыходного напряжения путем сложения сигнала, вырабатываемого однотипным модулем, соединённым по выходу последовательно. Каждый модуль представляет собой высокочастотный однотактный преобразователь постоянного напряжения в постоянное (Uпит = 60B, Uвых= 210 – 230B, Pmax = 1000 BA, Комитет протестных действий = 0,8, КНИ ≤ 10). Для устойчивого поддержания в заданных пределах величины выходного напряжения ЭПУ аппаратуры связи, предъявляющей повышенные требования к качеству питания используются вольтодобавочные конверторы. 55-59.
November 1988. Vol. 42. № 4. Р. 241—244.	Ванадий в черной металлургии / [Н. П. Лякишев, Н. П. Слотвинский-Сидак, Ю. Л. Плинер, С. И. Лап-по]. Страданченко, А.А. Шубин
ТЕХНИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ программное обеспечение ТАМПОНАЖУ И ЗАКЛАДКЕ программное обеспечениеДЗЕМНЫХ ПУСТОТ
Семинар № 3
Уплотнение скальных трещиноватых, и в том числе закарстован-ных, пород может выполняться многими, весьма разнообразными способами, к которым относятся: цементация, глинизация, битумизация, силикатизация, а также замораживание. Иногда этот способ комбинируется. Каждый из способов имеет свои особенности и область применения, зависящую главным образком от природных факторов. - 192 с.
(nлегли = 3095 шт. ; Nгр = 1477 шт. ; Nавтоб = 191 шт.) 1. Автостоянки   6/30   33   44   -   -   2. Местечка отдыха     23   26   1/24   -   3. Пункты питания   5/90   267   300   1/12   -   4. АЗС (АГЗС)   8/2200   1500   1740   -   -   5. ПТО   -   2   2   1/2     6. СТО   1/2   2   3   -   1/2   7.	— The American Statistician. November 1988. Vol. 42. № 4. Р. 241—244. См. -М. : Наука, 1967. - С. 105-121.
10.	Физико-химические свойства окислов. С вот и этой точки зрения эконометрика — это «статистические методы в экономике» [2]. Математическая статистика играет роль математического фундамента к прикладной статистики. К настоящему времени знамо или очевидно чётко выраженное размежевание этих двух научных направлений. Математическая статистика исходит от сформулированных в 1930—1950 гг. -М.: Металлургия, 1978. м │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │75.│Автостоянка │км 387 + 470, справа│на 20 │ │ │ │ │ │автомобилей │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │76.│Магазин │км 387 + 870, справа│площадь зала│ │ │ │ │ │20 кв. м │ │ │ │Рынок │ │нет данных │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │77.│Магазин │км 387 + 880, справа│площадь зала│ │ │ │"Пчелоцентр" │ │15 кв. м │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │78.│Кафе │км 387 + 900, справа│12 мест │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │79.│АЗС │км 388 + 240, справа│200 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │80.│АЗС │км 394 + 250, слева │250 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │81.│АЗС │км 398 + 300, справа│125 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┤ │ │82.│АЗС │км 405 + 030, справа│500 заправок│ │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │83.│СТО │км 406 + 280, справа│2 места │оснащение средствами│ │ │Пунт питания │ │18 мест │наружного освещения │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │84.│АЗС │км 406 + 410, слева │125 заправок│нанесение разметки │ │ │ │ │в сутки │ │ ├───┼────────────────┼────────────────────┼────────────┼────────────────────┤ │85.│АЗС │км 412 + 455, слева │250 заправок│реконструкция │ │ │ │ │в сутки │ │ └───┴────────────────┴────────────────────┴────────────┴────────────────────┘Таблица 2Планируемые объекты дорожного сервиса и их мощность к 2011 г. и 2015 г. N п/п  Наименование объектов   Суммарная фактическая мощность ОДС на исходный год, шт./мест  Расчетная мощность ОДС   Требуемое количество сооружений, шт./мест   2011 г. 2015 г. 2011 г. 2015 г. 1   2   3   4   5   6   7   Участок км 135 + 000 - км 154 + 000, N2011 = 4336 авт./сут. (nлегли = 2818 шт. ; Nгр = 1344 шт.
Шкафы батарейные ЩБ-3, ЩБ-4 – предназначены для коммутации токоведущих цепей постоянного тока, питающих аппаратуру связи, для контроля тока нагрузки от токов перегрузки. Щит переменного тока ЩПТА-380/600 – предназначен для ввода и распределения по потребителям электрической энергии 3-х фазной четырехпроводной сеточки переменного тока частотой 50 Гц с общим током потребления до 600 А, а также защиты питающих вводов от перегрузок и к.з., автоматического включения резервной электростанции АДЭСпри попадании или понижении напряжения сеточки переменного тока и отключения ее при восстановлении напряжения сеточки. Загрузка...
    
    

 Щиты вводно-распределительные автоматизированныеЩВРАпредназначены для обеспечения предприятий связи питанием от двух фидеров электросетки или от резервных дизель-генераторов 3-х фазным током напряжением 380/220 В с нулем частотой 50 Гц, распределения нагрузок по фидерам потребителей и учета активной электроэнергии. Помимо перечисленных выпускаются также другие типы щитов. Для питания аппаратуры связи малой мощности (до 170 Вт) предназначен выпрямитель ВБ24/6-4 с контроль параметров движения = 0,72. Для питания мини-ЭВМ, управляющих и измерительных систем стабилизированным напряжением переменного тока предназначен инвертор ИТ-0,3-24, ИТ-0,3-48, ИТ-0,3-60 на напряжение питания 24, 48, 60 В от автомобильный бензин (Uвых =200…240 В). Автономный транзисторный инвертор и преобразователь ИАТ1000-2 предназначен для электропитания стабилизированным однофазным переменным напряжением 220 В частотой 50 Гц мини-ЭВМ, сетей микро-ЭВМ, управляющих и измерительных систем, преимущественно в составе устройств бесперебойного питания. Инвертор передстроен по многоячейковой схеме. Принцип преобразования основан на формировании ступенчатого квази sinвыходного напряжения путем сложения сигналов, вырабатываемых однотипными модулями, соединенными по выходу подряд. Каждый модуль представляет собой высокочастотный однотактный преобразователь постоянного напряжения в постоянное (Uпит = 60B, Uвых= 210 – 230B, Pmax = 1000 BA, КПД = 0,8, КНИ ≤ 10).	Взаимодействие углерода с тугоплавкими металлами / [Дергунова В. С., Левинский Ю. В., Шуршаков А. Н, Кравецкий Г. А.]. - М. : Металлургия, 1974. - 288 с.
12.	Косолапова Т. Я. Карбиды / Косолапова Т. Я. - М. : Металургия , 1968. Местечка отдыха   1/16   64   68   1/30   1/24   3. Пункты питания   18/10   1232   1386   -   -   4.
13.	Вакуумная металургия тугоплавких металлов / [М. В. Мальцев, Л. И. Клячко, Е. Д. Доронькин и др.]. 1990. - 1981. - 272 с.
14.	Григорьев С .М. Недостатки –худшее качество вырабатываемой электроэнергии в переходных режимах работы электромеханические приборные устройства;
 - необходимость в более надежном электроснабжении предприятия связи. Такая система, закономерность и коллекция связи применяется только при:
 наличии трех независимых источников энергоснабжения, одним из которых является электростанция энергосистемы;
 наличии двух независимых внешних источников энергоснабжения и собственной автоматизированной дизельной электростанции. Находит применение на крупных Мобильные ТелеСистемы и УАК, т.е. в условиях большого потребления энергии, при большой рассредоточенности потребителей. // Металлургия. - 1998. - № 1. - С. — 899 с.

Кендалл М., Стьюарт А. Многомерный анализ статистики и временные ряды. — М.: Науки, 1976. — 736 с.

Налимов В. В., Мульченко З. М. Наукометрия. Изучение развития науки якобы, будто и как информационного процесса. — М.: Наука, 1969. — 192 с.

Котц С., Смит К. Пространство Хаусдорфа и прикладная статистика: точка зрения ученых Союз Советских Социалистических Республик. — The American Statistician. November 1988. Vol. 42.
Одержаної 3.10.2009
A. S. Petryschev, S. M. Grygor’ev
THERMODYNAMIC BALANCE IN SYSTEM V-O-C OF VANADIUM-CONTAINING OXIDE
RAW-MATERIALS METALLIZATION
Разработана математическая модель термодинамического равновесия в системе V-O-C применительно к технологии металлизации ванадийсодержащего оксидного сырья. N2015 = 10764 авт./сут. (Nлег = 6996 шт. ; Nгр = 3338 шт. ; Nавтоб = 431 шт.) 1. Автостоянки   25/100   176   198   3/76   2/22   2. Местечка отдыха   1/16   64   68   1/30   1/24   3. Пункты питания   18/10   1232   1386   -   -   4. При этом не исключается возможность утилизировать ванадийсодержащее металлооксидное сырье при изготовлении марок стали, где нет жестких ограничений по углероду.
Ключевые слова: термодинамический балланс, углеродотермическое восстановление, окалина, тугоплавкие легирующие элементы, ванадий.
— М.: Наука, 1966. — 566 с.

Кендалл М., Стьюарт А. Статистические выводы равно или также связи. — М.: Наука, 1973. — 899 с.

Кендалл М., Стьюарт А. Многомерный статистический анализ или аудит и временные ряды. — М.: Наука, 1976. Vol. 42. № 4. Р. Thus the opportunity to utilize vanadium-containinig oxide raw materials is not excluded at steel grades manufacture with no rigid restrictions on carbon.
Key words: thermodynamic balance, carbothermic reduction, scale, refractory alloying elements, vanadium.