

	 Правила обеззараживания
	 

 
Читайте также:I. Правила технической эксплуатации электрических крановII. Общие правила заполнения и представления статистических карточекII. Правила технической эксплуатации эжекторов.III. Правила технической безопасности (ПТБ) при эксплуатации фреоновых установок.III. Правила технической эксплуатации грузовых лебедок.III. Правила технической эксплуатации поршневых воздушных компрессоровIII. Правила технической эксплуатации центробежных насосовIII. Том 9. № 1. Проведя диагностику равно или и выявив наиболее уязвимые места, с точки зрения потери лояльности подчиненными, необходимо организовать целенаправленные РЯ-акции, которые исключительно красиво должны преподнести грядущие изменения людям. Это не составит особого труда для «команды перемен», при условии, что в неоке вошли адекватные менеджеры, прекрасно разбирающиеся в сути данных перемен. Сначала сотрудники должны понять ситуации, возникших на предприятии. Речь идет но об отражении реального положения дел -гораздо важнее наглядно показать перспективы и те проблемы, которые могут возникнуть, если ничего не менять, четко заявить о приоритетах, выходящих на первый план в связи с реструктуризацией. Дальше начинается активная агитация и пропаганда перемен - пропаганда выгод, которые они сулят, тем самым запускается «волна продвижения реструктуризации», направленная на расположение к ней людей, расширяющая круг ее сторонников. Правила технической эксплуатации объемных гидроприводов.А. МЕТОД СПИНАЛЬНОЙ АНГИОГРАФИИ 1. Общие правила, оборудование, показанияА. Музична культура рабовласницьких та ранньофеодальних країн стародавнього світу характеризується широкою діяльністю професійних музикантів, що служили в храмиках, при дворах знаті, брали участь в масових обрядах. Вперше окрім практичної та духовної функції на, через, к, за или в музики починає відособлюватися естетичні функції — гак в Стародавній Греції проводились змагання музикантів, що виконували піснеспіви та інструментальні п'єси. Розвиваються різні пісенні пісенні і танцювальні жанри, в багатьохли із них музика, поезія і танець зберігають первісну єдність. Виникають перші системи нотної фіксації (клинописна, буквенна), хоча переважаючою формою залишається усна.






Помните! Выполняя все работы по обеззараживанию, не снимайте средства индивидуальной защиты органов дыхания и кожи.
 При дезактивации (ликвидации заражения радиоактивными веществами) необходимо выполнить следующие меры:
 -обмести стены, потолок, мебель, все предметы щеткой (веником) и протереть все влажной тряпкой;
 -мягкую мебель пропылесосить, а затем протереть влажной тряпкой;
 -вымыть пол мыльной водой;
 -с помощью шланга обмыть наружные поверхности здания;
 -твердую упаковку (тару), в которой хранятся про­дукты и вода, обмыть водой, а мягкую упаковку сначала обмести веником и слегка опрыскать водой, а после вы­сыхания содержимое осторожно переложить (перелить) в чистую тару;
 -продукты (мясо, сыр, сливочное масло, творог), хранящиеся в негерметичной таре, дезактивировать пу­тем снятия верхнего слоя толщиной не менее 2—3 мм; рыбу, овощи и фрукты обмыть струей воды, а при не­обходимости и срезать верхний слой; картофель, мор­ковь и другие корнеплоды тщательно вымыть, очистить и сварить; молоко прокипятить, можно переработать в творог (за время переработки и хранения произойдет естественный спад радиоактивности); другие жидкие продукты (например, растительное масло) и воду дезак­тивировать можно путем отстаивания (3—5 сут) или фильтрации; воду в колодцах следует обеззараживать путем ее откачивания и снятия грунта со дна колодца, а также обмывания сруба и дезактивации прилегающего к колодцу участка местности в радиусе 15—20 м, для че­го верхний слой грунта толщиной в 5—10 см снимается и заменяется чистым песком.
 -одежду вытряхнуть, обувь вымыть.
 После дезактивации использовать воду можно только после дозиметрического контроля, который осуществля­ют специальные лаборатории.
 Если жилище заражено отравляющими веществами или бактериальными средствами, вы должны, не снимая средства индивидуальной защиты органов дыхания и кожи, провести дегазацию и дезинфекцию. Для этого необходимо:
 -тряпками, смоченными дегазирующими (дезинфицирующими) растворами хлорной извести, хлорамина, щелочи, формалина или других веществ, протереть по­толки, стены, пол, лестницы, двери, мебель и все другие имеющиеся предметы; унитазы засыпать хлорной изве­стью; мягкую мебель обработать 3%-ным раствором хлорамина, а после высыхания пропылесосить;

	
 -все изделия из хлопчатобумажной ткани и посуду прокипятить в 2%-ном растворе питьевой соды, кроме того, дополнительно обработать горячим утюгом все из­делия из ткани;
 -обувь, одежду, ковры, подушки и другие предметы  которые кипятить нельзя, для дегазации и дезинфекции надо сдать на станцию обеззараживания одежды (СОО).
 Обеззараживание территории будет, как правило, проводиться под руководством специалистов, однако каждый должен уметь при необходимости провести та­кую работу вокруг своего жилища.
 Удалить радиоактивные вещества с территории, имею­щей твердое покрытие, можно путем смывания их силь­ной струей воды. Радиоактивное заражение грунта сни­жается до минимума при переворачивании его верхнего слоя. Перед проведением этой работы постарайтесь по­лучить соответствующую консультацию от специалистов гражданской обороны.
 Фишер Р. А. Статистические методы на, к, ради и для исследователей. - М.: Гос-техиздат, 1958. Обтирочные мате­риалы, тряпки сожгите в глубокой яме или закопайте.
 После завершения всех работ по обеззараживанию обязательно пройдите сами полную санитарную обра­ботку (гигиеническую помывку с последующим дозиметрическим контролем) в санитарно-обмывочном пункте (СОП), в бане, в душевых павильонах.
 При невозможности пройти санобработку в СОП (ба­не) организуйте ее дома. В этом случае обязательно вы­полните следующее:
 -проведите обеззараживание одежды, обуви и го­ловного убора, подготовьте смену чистого белья и сложите все в том месте, где вы будете одеваться после помывки;
 -под теплым душем не менее двух раз тщательно обмойте водой с мылом руки, лицо иголову, а затемвсе тело;
 -насухо оботритесь и наденьте чистое белье и обез­зараженную одежду.
 При первой возможности явитесь вближайшее уч­реждение медицинской службы ГО с целью проверки качества санитарной обработки, проведенной вами в до­машних условиях.
 Помните! Своевременное и быстрое удаление с уча­стков тела радиоактивных, отравляющих веществ и бак­териальных средств значительно снизит их поражающее действие.



Защитная упаковка продуктов питания и питьевой воды  | следующая ==> Действия населения после выхода из очага поражения
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  