

	 Экспертиза промышленной безопасности при проектировании, строительстве, реконструкции и ликвидации опасных производственных объектов.
	 

 
Читайте также:I.2. ОБЪЕКТЫ, СУБЪЕКТЫ, СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИI.3. ВИДЫ БЕЗОПАСНОСТИАварии на радиационно опасных объектахАварии с бурильной колонной. Причины. Способы предупреждения и ликвидации.Аварии с выбросом химически опасных веществАварийные карточки. Их назначение при перевозке опасных грузов.АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХАвтоматика безопасностиАдминистративно-правовой статус хозяйственных товариществ и обществ, производственных и потребительских кооперативов и фондовАдминистрирование средств безопасностиАнализ надежности, безопасности и риска. Методы анализа и оценки риска.Анализ производственных источников зажигания






Федеральный закон от 21.07.1997 N 116-ФЗ О промышленной безопасности опасных производственных объектов.
 Согласно Федеральному закону «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», промышленная экспертиза относится к обязательным мероприятиям, призванным дать оценку соответствию условий функционирования требованиям технических регламентов. Освидетельствованию подлежат не только технические средства, применяемые на опасных производственных объектах, но и расположенные на них здания и сооружения, а также проектная и техническая документация, декларации о промышленной безопасности.
 Экспертиза промышленной безопасности проводится по определенному алгоритму, регулируемому законодательством. В соответствии с нормами, на оценку соответствия объекта экспертизы отпущен 3-месячный срок с момента завершения предварительного этапа и получением экспертной организацией всех необходимых документов. Экспертиза промышленной безопасности подразумевает наличие у заказчика различной документации: сертификатов соответствия, эксплуатационных инструкций, технических условий и т.п.
 Правила проведения экспертизы промышленной безопасности
 В соответствии с действующим законодательством, экспертизу промышленной безопасности проводит экспертная организация, имеющая лицензию Ростехнадзора (Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору).
 Общим требованием к объектам экспертизы является соблюдение правил, утвержденных приказом Ростехнадзора № 538 от 14 ноября 2013 года, где установлен порядок проведения процедуры и выдачи заключений, а также требования к экспертам, осуществляющим проверку.
 Этапы экспертизы промышленной безопасности:
 · подбор материалов и документации;
 · назначение экспертов;
 · осуществление проверки.
 Экспертиза заключается в установлении полноты, достоверности и правильности представленных сведений, соответствие стандартам, нормам и правилам промышленной безопасности. Сеченовым) отдыхи. Физиологические основ эффективностей активных отдыхов. Периоды отдыха - воссоздание и упрочение восстановления. Оптимальные режимы деятельности также, также или и отдыха как физиологическая база длительного сохранения высокой работоспособности организма. 197. Особенности умственного труда и, плюс, равно или также монотонных видов деятельности.Классификация умственного труда. Влияние умственного труда на здоровья людей. Физиологические механизмы, обеспечивающие умственных деятельности. Функциональное состояние внутреннего органа при умственной деятельности. При выездном характере экспертизы на предприятие, комиссия наблюдает за ходом работ на объекте. В комплексную проверку при этом входит выявление:
	
 · компетентности работников и руководителей;
 · пригодности помещений и приборного оборудования;
 · наличия надежных систем маркировки и идентификации;
 · наличия нормативных технических, методических документов, правил, рабочих инструкций и их исполнение;
 · соблюдения требований к содержанию и оформлению отчетных документов.
 Экспертам предоставляются результаты анализов, расчеты, отчеты, протоколы, а также другие необходимые документы.
 Заключение экспертизы промышленной безопасности
 Заключение экспертизы промышленной безопасности – это документ, в котором содержатся подтвержденные выводы о результатах соответствия/несоответствия требованиям промышленной безопасности.
 Бланк заключения
 На бланке заключения должна содержаться информация о:
 · наименовании заключения экспертизы;
 · основании для экспертизы;
 · сведениях экспертной организации, экспертах;
 · номере лицензии на право проведения процедуры;
 · объектах прохождения экспертизы;
 · данных заказчика;
 · цели экспертизы;
 · результатах проверки в виде обоснованных выводах.
 Заключению присваивается серийный номер. В нижнем правом углу ставится подпись, с указанием фамилии и инициалов руководителя экспертной организации, а также печать органа. В дополнение к основному бланку могут быть оформлены приложения, в которых указаны нормативная, техническая и методическая документация, акты испытаний.



Какие объекты относятся к категории опасных производственных объектов.  | следующая ==> Декларация промышленной безопасности (ДПБ) на опасных производственных объектах.
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  