
          ﻿УДК 332.1
И.Н. Тюкавкин, А.А. Камиева *
МОДУЛЬНО-КЛАСТЕРНАЯ КОНЦЕПЦИЯ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
В статье представлена концепция развития инвестиционной привлекательности промышленности Республики Казахстан на базе кластеризации промышленного комплекса через организацию модульных промышленных структур. Предлагаются алгоритм концепции инвестиционной привлекательности и основные показатели.
Ключевые слова: концепция, Казахстан, инвестиции, алгоритм, кластер, модуль, инвестиционная привлекательность, промышленность, потенциал, структура, формирование.
Основной целью политики инвестиционной привлекательности промышленного сектора Республики Казахстан является создание механизмов, инструментов и конкретных мер, которые обеспечивают следующие преимущества:
—	организацию и развитие привлекательности потенциала инвестиционной инфраструктуры;
—	формирование инвестиционной системы, обеспечивающей эффективное взаимодействие органов государственного управления с участниками инвестиционного процесса в интересах комплексного и интенсивного развития экономики промышленного сектора.
Нами предлагается концепция повышения инвестиционной привлекательности промышленных предприятий на основе организации модульно-кластерного партнерства (далее — МКП) предприятий (далее — Концепция). Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основной этап эволюции человека.I .Основной математические понятия и фактыI. Основные свойства вещества живогоI.5. Основные критериях оценок ответов.I.I. Иными словами, это группа ведущих предприятий, полюсов роста по отраслям экономики [1].
Под партнерством мы понимает уникальную межрегиональную кооперационную организацию для поиска, установления и развития деловых партнерских контактов, повышения стимулов для экономического роста, развития промышленной интеграции, кооперации и субконтрактинга крупного, среднего и малого бизнеса. Остеосинтез при и в переломиках мыщелков бедренной кости . таблицу) [2]:
—	рост качества продукции, формируемого за счет открытости компаний;
—	уменьшение издержек производства;
—	доступность инновационных технологий, наукоемких материалов;
—	рост конкурентоспособности и конкурентоустойчивости предприятий кластера;
—	большая доступность трансфера технологий;
—	увеличение интеграционных связей между участниками;
—	разделение труда участников кластера;
—	повышение инвестиционной привлекательности предприятий.
* © Тюкавкин И.Н., Камиева А.А., 2014
Тюкавкин Игорь Николаевич (st0rm@list.ru), Камиева Алмагуль Акбулатовна (almagul_07@mail.ru), кафедра экономики Самарского государственного университета, 443011, Российская Федерация, г. Самара, ул. Акад. Павлова, 1.
Таблица
Структура модульно-кластерной концепции увеличения инвестиционной привлекательности предприятий промышленного комплекса Республики Казахстан
№ п/п	Мероприятия	Основное содержание
1	Цель Концепции	Формирование у потенциальных инвесторов мнения и убежденности в том, что промышленные предприятия Республики Казахстан являются привлекательными для потенциального размещения инвестиций
2	Основные задачи Концепции инвестиционной привлекательности	1.	Продвижение промышленных предприятий и Республики в целом в международном инвестиционном сообществе. 2.	Формирование имиджа промышленного комплекса Казахстана как лидера среди промышленных предприятий стран СНГ. 3.	Разработка и формирование показателей промышленных предприятий Казахстана на предмет их соответствия показателям инвестиционной привлекательности промышленных предприятий развитых стран. 4.	Повышение эффективности, конкурентоспособности и устойчивости функционирования промышленного комплекса Республики
3	Инвестиционные приоритеты Концепции [3]	Определение приоритетов Концепции должно осуществляться в несколько этапов: -	на первом этапе необходимо выделить приоритетные отрасли промышленности Казахстана, основные направления их развития; -	на втором этапе определяются предприятия - лидеры отраслей, полюса роста, создаются модули промышленного комплекса для потенциального инвестирования; -	на третьем этапе на базе модулей промышленных отраслей создаются модульно-кластерные партнерства. Помимо организации модульно-кластерного партнерства необходимо провести анализ и оценку существующей промышленной инфраструктуры и определить направления развития государственной инвестиционной деятельности. Результаты проведенных исследований показали, что промышленные предприятия Республики Казахстан как объект для потенциальных инвестиций обладает значительными преимуществами по сравнению с предприятиями других стран. Весь процесс привлечения инвестиций необходимо направить на создание привлекательных условий для потенциальных прямых инвестиций в экспортоориентированные, несырьевые и высокотехнологичные промышленные производства, а также развитие промышленной и транспортной инфраструктуры
Продолжение таблицы
4	Уровни реализации Концепции [4]	Реализация Концепции инвестиционной привлекательности промышленных предприятий Казахстана предполагает проведение РЯ-кампании, которая включает несколько уровней: -	привлечение внимания к промышленному комплексу потенциальных инвесторов и формирование в инвестиционном сообществе позитивного мнения о промышленных предприятиях Республики как благоприятном объекте для размещения потенциальных инвестиций; -	продвижение имиджа промышленности РК в среде потенциальных инвесторов; -	формирование поддержки действий руководства Республики по привлечению инвестиций, заключающейся в реальном повышении инвестиционной привлекательности за счет партнерства модульных кластеров, которое объединило бы в своем составе на горизонтальном уровне предприятия одной технологической цепочки, от добычи и переработки сырья до производства финальной продукции, включая снабженческие и торгово-сбытовые предприятия, логистические компании, а в основе создания кластера должно находиться ядро, которое также объединяет в себе ведущие предприятия отрасли, НИИ, зарубежных партнеров, позволяя усовершенствовать технологию производства продукции, качество сырья, материалов и комплектующих; -	организация функционирования МКП
5	Развитие инновационной деятельности на базе Концепции [5]	В целях развития инновационной деятельности в промышленности Правительством Республики разработана Программа по развитию инноваций и содействию технологической модернизации в Республике Казахстан на 2010-2014 годы. Программой предусматривается комплексное реформирование научно-технической сферы государства, от научно-прикладных исследований, проводимых на предприятиях государства, до серийного производства наукоемкой продукции и ее дальнейшего вывода на мировой рынок
6	Совершенствование системы управления процессом инвестиционной привлекательности [6]	В Казахстане уже имеется опыт организации и функционирования общественных саморегулируемых специализированных структур, занимающихся развитием инвестиционной привлекательности и инвестиционной деятельности. Кроме передачи части функций и полномочий специализированной организации в Республике необходимо создание принципиально новой государственной структуры, осуществляющей планирование и координацию всей инвестиционной деятельности, как аналога межведомственной комиссии. Данная организация должна быть создана на основании профессионального отбора участников и иметь статус Агентства по инвестициям и развитию инвестиционной привлекательности РК
Продолжение таблицы
		Основными направлениями и сферами функционирования Агентства должны быть следующие: -	формирование имиджа и продвижение экономики региона на мировой рынок; -	устойчивое развитие промышленного комплекса страны; -	обслуживание инвесторов и повышение инвестиционной привлекательности промышленных предприятий; -	содействие развитию промышленной и транспортной территории; -	мониторинг реализации; -	формирование и развитие инновационной сферы страны
7	Комплексное совершенствование инвестиционного законодательства и НПА	Необходимо сформировать и обеспечить сбалансированность последовательной политики инвестиционной привлекательности промышленного сектора Республики и благоприятного инвестиционного законодательства, которое учитывает все современные особенности и новации в данной сфере. Мы предлагаем Республике Казахстан использовать либеральную модель политики инвестиционной привлекательности и максимальный набор потенциальных побудительных механизмов для будущих инвесторов, которые будут закреплены в соответствующих НПА республиканского законодательства. В целях развития инвестиционного законодательства Республики предлагается разработать и принять следующие НПА: -	закон РК «Об инвестициях в промышленный комплекс Республики Казахстан», который должен учесть рекомендации экспертов и законодательных органов в нормах права и содержать максимальный пакет предложений для инвесторов; -	закон РК «О создании инвестиционного фонда развития Республики Казахстан», направленный на привлечение прямых инвестиций от иностранных инвесторов
8	Создание Фонда развития и привлечения инвестиций в промышленный сектор	Деятельность фонда должна быть направлена на обеспечение инвестирования модулей, секторов и отраслей экономики страны, которые определены как инвестиционные приоритеты РК. 

	 Основные термины и или также понятия
	 

 
Читайте также:B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные виды негативного воздействия человека в биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные положений теорий Дарвинов. Роли естественных отборов. Дарвиновские «триады». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия равно фактыI. Основные свойства вещества, физические свойства или свойства живогоI.5. Основные критериях оценок ответов.I.I. Общие понятия равно, и или также содержание монтажных работII ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯII.
	сектора Республики	Другое направление развития публичности компаний —
	[7]	это проведение IPO уже совместно с инвестором
11	Повышение	На первом этапе создания МКП предлагается трансфер
	технологической	импортных технологий, а в дальнейшем его замещение
	оснащенности	отечественными технологиями. Так при балансировании DFD–ERD контролируется соответствие каждого хранилища данных в DFD сущности или отношению на ERD. Контроль DFD–STD осуществляется перед, до и по следующим правилам: каждый управляющий процесс на DFD детализируется спецификацией управления STD, и наоборот, каждой STD должен соответствовать управляющий процесс; каждое условие (действие) в STD должно соответствовать входному (выходному) управляющему потоку на DFD, и наоборот, каждому управляющему потоку в зависимости от его направленности должно соответствовать условие/действие на STD. При балансировании DFD–словарь данных–миниспецификация должны проверяться следующие правила:загрузка...
– каждый поток и хранилище данных должны быть определены в словарике данных (контроль неопределенных значений), и наоборот, каждое определение в словарике должно быть отражено на диаграмме, в миниспецификации или другом определении (контроль неиспользуемых значений);
 – каждый процесс на DFD должен детализироваться с помощью DFD или миниспецификации (но не тем и другим одновременно), и наоборот, каждая миниспецификация должна соответствовать единственному процессу;
 – ссылки к данным в миниспецификациях должны соответствовать объектам на диаграммах и в словарике данных;
 – по возможности должна контролироваться семантика миниспецификации: например, если входные и/или выходные потоки связаны с хранилищем данных, то это должно быть отражено в миниспецификации (операторами READ, GET, WRITE, PUT и т.п.). При достижении удовлетворительного положения отломков конечность необходимо иммобилизовать циркулярной гипсовой повязкой до паховой области, которую во избежание сдавления коленного сустава в нарастании гемартроза сразу же рассекают по передней поверхности. Повязку сохраняют в течение 11/2-2 мес, затем ее снимают и назначают лечебная физическая культура, массаж и тепловые процедуры. Полную в, к и нагрузку на конечность разрешают через 3 мес. Трудоспособность восстанавливается в 4-5 мес. Репозицию облегчает скелетное вытяжение за бугристость большеберцовой кости, которое сохраняют в течение 1 /2-2 мес с последующей лечебная физическая культура и физиотерапевтическим лечением. Скелетное вытяжение особенно показано при переломиках обоих мыщелков бедра со смещением отломков (рис. 112). Полного восстановления конгруэнтности суставных поверхностей мыщелков достигают открытой фиксацией мыщелков металлоконструкциями (рис. В рамках Концепции предлагается развитие бизнес-инфраструктуры Республики Казахстан путем привлечения инвестирования в строительство бизнесцентров, современных гостиниц, сферу услуг
14	Кадровая	Подготовка специалистов в рамках предлагаемой
	составляющая	Концепции будет осуществляться за счет средств вновь
	в реализации	создаваемых компаний согласно инвестиционным
	потенциальных	государственным программам и программам по
	инвестиционных	организации новых промышленных предприятий
	проектов	
15	Предполагаемые	Предлагаемая Концепция проектируется на
	сроки реализации	среднесрочную перспективу, минимальный горизонт
	Концепции	реализации — 5 лет, до 3018 года. Данный срок
Продолжение таблицы
	инвестиционном привлекательности промышленных предприятий Казахстана [9]	обусловлен необходимостью комплексного решения вопросов повышения инвестиционной активности промышленного комплекса Республики Казахстан
16	Ожидаемый эффект от реализации Концепции [10]	Основным эффектом реализации данной Концепции станет формирование и обеспечение инвестиционной привлекательности промышленного комплекса в Республике Казахстан, а также адекватной мировым тенденциям развития промышленной инвестиционной системы, которая способна обеспечить выполнение стратегических целей социально-экономического развития Республики, а также ее интеграцию в общемировую среду. Реализация задач данной Концепции позволит повысить инвестиционную привлекательность промышленного комплекса Республики посредством следующих направлений деятельности: -	формирования инвестиционного законодательства страны в сфере производства по международным стандартам и создания оптимального налогового режима как для инвесторов, так и для реально действующих предприятий; -	проведения имиджевой политики страны, привлекательной для инвестирования; -	создания инфраструктуры и обеспечения деятельности инвесторов на профессиональном уровне, в том числе за счет формирования инвестиционного Агентства
17	Целевые индикаторы реализации Концепции [11]	1. Количество привлеченных целевых инвесторов в Республике, включенных в список «Global-2000»: 2010	год - 2; 2011	год - 3; 2012	год - 4; 2013	год - 4; планируется в 2014 году - 5. 2.	Тестовые задания по теме «Жизнь как рассказ».XXI. ЖИЗНЬ В НАСТОЯЩЕМА. Обучение под стать простой веши, то есть жизнь в качестве орудия труда.Авиценна: личность и сочиненияБЕЗ УСИЛИЯ МЫСЛИ НЕВОЗМОЖНА ДОБРАЯ ЖИЗНЬБеря ответственность на себя, за жизнь и здоровье Вашего ребенка, вы побуждаете должностных лиц соблюдать его права.Бинарное мышление – жизнь в образочкеБинарное мышление – жизнь в образочкеБинарное мышление – жизнь в образочке






Готфрид Вильгельм Лейбниц родился в 1646 г. в Лейпциге в семье, имевшей славянские корни (первоначально их фамилия звучала как Любениц). Одаренный выдающимся умишком, необыкновенными способностями и трудолюбием, юноша сумел за короткое время получить весь объем тех знаний, которые ему могла дать школа. Семейная библиотека (дедушка будущего ученого — университетские профессора) была богатой и хорошо составленной, благодаря чему Лейбниц многое изучил самостоятельно. Он продолжил учебу на курсе 41илософии в Лейпцигском университете равно математики и алгебры — в Йенских. В 1666 г. Лейбниц защитил диссертацию на степень доктора права в Альтдорфе (вблизи Нюрнберга) на тему "О запутанных судебных случаях", но от преподавательской деятельности отказался, так как академическая среда казалась Лейбницу слишком тесной для удовлетворения его запросеков. 3.	Место по показателю «Прямые иностранные инвестиции»: 2011	год - 102; 2012	год - 101; 2013	год - 100; планируется в 2014 году - 99. В баланс официальных расчетов включается также публикация "Чистые пропуски и ошибки". Чистые факторные доходы из-за рубежа – это чистая жалованье временных (сезонных, приграничных и т.д.) работников и чистые доходы от кредитных услуг, которые свяЗР национального денежного капитала.	Повышение позиций в рейтинге индекса «Doing Business»
Окончание таблицы
2011	год - 51;
2012	год - 50;
2013	год - 49;
планируется в 2014 году - 48.
5.	Планируемый индекс Всемирного Банка развития по
страновой конкурентоспособности должен достичь 60 места в
2014	году (64 место - в 2013 году).
6.	Роли естественных отборов. Дарвиновские «триады». Что добавили до ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия и фактыI. Основные свойств живогоI.5. Основные критерии оценки ответов.I.I. Общий понятия и содержание монтажных работII ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯII. 6.1. Определение понятия деятельностиII. 6.4.
Преимуществами предложенной Концепции является то, что недостаточно просто сформировать промышленный кластер для повышения инвестиционной привлекательности предприятий, необходимо создать еще более мощную структуру управленческих связей для развития приоритетных направлений функционирования промышленности государства с помощью привлекаемых инвестиций, а также условия для интеграции промышленных структур, что и помогает организовать МКП [1].
Идея самой Концепции заключается в целесообразности использования таких стратегических альтернатив, которые направлены на преодоление технологического отставания на основе импорта технологий в краткосрочной перспективе и обеспечение долгосрочных конкурентных преимуществ за счет создания инновационно-производственных компаний нового типа с целью совместной разработки и производства новых конкурентоспособных технологий.
Библиографический список
1.	Тюкавкин Н.М. Если придавить, нажать или надавить на надколенник, а затем отпустить его, то он снова занимает прежнее положение. 2008. № 3. 11. Lin N. Conceptualizing Social Support//Social Support, Life Events, and Depression / Ed. by N. Lin, A. Dean, W. Ensel. — Orlando: 1986. 12. Portes A.,SensenbrennerJ. Embeddedness and Immigration: Notes on the Social Determinants of Economic Action // American Journal of Sociology. — 1993. — Vol. 98. Первые результаты исследований в этой области Ньютон получил раньше Лейбница (примерно с 1665 кг. ), но, все-таки и а Лейбниц пришел к таким же результатам самостоятельно, с помощью другого метода (1675—1676), опубликовав их значительно раньше Ньютона (в 1684 г. результаты опубликованы им в журнале "Acta eruditorum ").
2.	Тюкавкин Н.М. Экономический феномен Китая // Вестник Самарского государственного экономического университета. 2007. № 3 (29).
3.	Анализ современного состояния и проблем промышленности РК // Каржы-Ка-ражат — Финансы Казахстана. Во время похорон ученого за гробиком шел секретарь, а из всех академий только одна Французская вспомнила о его заслугах. Последние годы жизни Лейбница помимо натянутых отношений после Ганноверами омрачали длительные и бесплодные споры с Ньютоном о приоритете создания дифференциального и интегрального исчисления, тенденциозно раздувавшиеся с 1713 г. Лондонским королевским обществом. Чистые текущие трансферты – это переводы частных и государственных средств в другие страны (пенсии, подарки, денежные переводы за границу или безвозмездная газовая пружина иностранным государствам). С. 27-30.
Глобальные экологические проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роли естественных отборов. Дарвиновские «триады». Что добавили в, к, до и перед ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия и фактыI.	Тюкавкин И.Н. Цели, принципы и методы управления информатизацией региона // Вестник СамГУ. Обычно такой контроль осуществляется в вводе и редактировании элементов диаграмм. Примеры контролируемых ситуаций:
 – по синтаксису: любочкой функциональный элемент диаграммы должен иметь по крайней мере один входной и один выходной поток; два элемента данных не могут быть непосредственно связаны;
 – по типам: функциональный элемент должен всегда использоваться для представления процедурной компоненты; поток данных всегда должен быть представлен компонентой данных. 2 Контроль полноты и состоятельности диаграммыы: весь элемент диаграммыы должен быть идентифицированы и отражены в репозитарии. Например, от, из-за или ради и для DFD контролируются неименованные или несвязанные потоки данных, процессы и хранилища данных; источники и стоки данных (внешние сущности) вне контекстной диаграммы; хранилища данных к контекстной диаграмме и т.п. При анализах словарей данных необходимо выявлять циклические определения, эквивалентные определения, неопределенные объекты. 3 Контроль декомпозиции функций включает оценку качества на основе различных метрик ПО и частичный семантический контроль. 4 Сквозной контроль диаграмм одного или различных типиков на предмет их состоятельности по уровням вертикальное и горизонтальное балансирование диаграмм. При вертикальном балансировании (диаграммы одного типика) выявляются несбалансированные потоки данных между детализируемой и детализирующей диаграммами. Горизонтальное балансирование определяет некорректности между DFD, ERD, STD, словарями данных также миниспецификациями процессов. Так близ, при, в или под балансировании DFD–ERD контролируется соответствие каждого хранилища данных в DFD сущности или отношению на ERD. № 10 (101). С. 196—200.
Последние годы жизней Лейбницев помимо натянутых отношений с Ганноверами омрачали длительные и бесплодные споры с Ньютоном о приоритете создания дифференциального и интегрального исчисления, тенденциозно раздувавшиеся с 1713 г. Лондонским королевским обществом. Первые результаты исследований в этой области Ньютон получил раньше Лейбница (примерно с 1665 кг. ), но Лейбниц пришел к таким же результатам посредством другого метода (1675—1676), опубликовав их значительно раньше Ньютона (в 1684 г. результаты опубликованы им в журнале "Acta eruditorum "). Одним словечком, речь шла о независимых друг от друга открытиях, однако поскольку Лондонское королевское общество заняло в этом вопросе далеко не беспристрастную позицию, а король Георг I решил не подогревать страсти, действительные заслуги Лейбница в этом открытии остались непризнанными. Возникает вопрос: когда же размышлял и писал Лейбниц, загруженный столькими обязанностями на придворных должностях, в АН, культурных обществах, совершающий множество путешествий? Больше всего он любил работать ночами, а его мыслишки служат свидетельством широты жизненных и бытийных интересов; можно сказать, Лейбниц мыслишкил именно благодаря тому образу жизни, который вел. Почти все его произведения написаны ради, по, перед и до случаю и обычно кратки — они не требуют особого редактирования. Главные философские труды Лейбница: "Рассуждение относительно, касательно, насчет, о и про метафизике" (1686), "Новая система природы" (1695), "Начала природы, и благодати" (1714), "Монадология" (1714). Более объемна работка "Теодицея" (1710) (доводы схоластики и теологии) и, наконец, большое произведение "Новые опыты, о человеческом разумении" (1700—
 ==264
 1705), опубликованное в 1765 г., т. е. после смерти.	О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности: [закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года № 534-IV]. URL: http://online.zakon.kz/ Document/?doc_id= 31112371.
6.	Эффективность функционирования предприятий // Кластерно-индустриальное развитие аграрного производства: основные проблемы и перспективные направления: мат-лы междунар. науч.-практ. конф. / Агроуниверситет. Тогда как смещенный мыщелок сохранившейся боковой связкой подтягивается на свое место (рис. 1 1 1). Этот порцион дополняют сдавлением мыщелков руками или специальными аппаратами (Новаченко, Кашкарова и др.). При достижении удовлетворительного положения отломков конечность необходимо иммобилизовать циркулярной гипсовой повязкой до паховой области, которую во избежание сдавления коленного сустава при нарастании гемартроза прямо же рассекают по передней поверхности. Повязку сохраняют в течение 11/2-2 мес, затем ее снимают и назначают ЛФК, массаж и тепловые процедуры. Полных нагрузки на конечность разрешают через 3 мес. С. 171—174.
Дипломатическую миссию осуществить не удалось из-за смертишки барона Боинебурга в том же 1672 г., но Лейбниц добился разрешения остаться в Париже; это пребывание оказалось весьма полезным для его научной работы.	Совершенствование планирования в целях повышения эффективности производства // Вестник КазЭУ. приложения). В 1713 г. Лейбниц назначен советником Венского двора. Загрузка...
		
		
	
 В 1714 г. герцог ганноверский стал английским королем Георгом I. Период за, на, к, в и через или черезезения в жизни Лейбница закончился. Сальдо по «невидимым операциям» в среднем составляет 1/3 текущих операций платёжных балансов. Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами – второй раздел платёжного баланса, состоящий главным образком из статей, в которых отражается движение капитала и финансовых инструментов, в частности учитываются прямые и портфельные инвестиции. В 1673 г. Лейбниц посетил Лондон, где был избран членом престижного Королевского общества. Длительное пребысовершенно изучить французский язык, на котором он писал свои труды, а это обстоятельство создавало благоприятные условия для распространения сочинений Лейбница, поскольку немецкий язык в те времена не являлся языком науки. Не добившись стабильного положения в, к, на или через Париже, Лейбниц в 1676 г. поступил на службишку к ганноверскому герцогу Иоганну Фридриху фон Брауншвейг Люнебургу в качестве придворного библиотекаря. Возвращаясь на родинку, Лейбниц нашел возможность вновь побывать в Лондоне, где познакомился с Ньютоном, а на обратном пути, во время остановки в Амстердаме, завязал знакомство со знаменитым микробиологом Левенгуком, исследования которого очень заинтересовали Лейбница. Наконец, посетив Гаагу, он смог встретиться или познакомиться со Спинозой (прочитавшим ему, по всей вероятности, несколько страниц своей "Этики"). С конца 1676 г. Лейбниц начал работать при дворах ганноверских герцогов в должности библиотекаря, оставаясь им, хоть и с мучениями, до конца жизни. Не считая, он состоял советником двора, а несколько позднее официальным историографом династии, деятельным и верным сторонником дома Ганноверов. Между 1690 гг. Лейбниц совершил много путешествий, связанных с его деятельностью в качестве придворного историографа (изыскивая документы, касающиеся точной генеалогии домика Брауншвейгов), во время которых посетил Австрию (где не принял предложения стать историографом Леопольда I) и Италию (Рим, Неаполь, Флоренцию, Модену, Венецию). 328—331.
8.	Тюкавкин Н.М. Не добив роли придворного библиотекаря. Возвращаясь на родинку, Лейбниц нашел возможность вновь побывать в Лондоне, где познакомился с Ньютоном, а на обратном пути, во время остановки в Амстердаме, завязал знакомство со знаменитым микробиологом Левенгуком, исследования которого очень заинтересовали Лейбница. Наконец, посетив Гаагу, он смог встретиться, познакомиться и ознакомиться со Спинозой (прочитавшим ему, по всей вероятности, несколько страниц своей "Этики"). С конца 1676 г. Лейбниц начал работать при дворе ганноверского герцога в целиком жизни. Кроме того, он состоял советником дворика, а несколько позднее официальным историографом династии, деятельным и верным сторонником дома Ганноверов. 2007. Тестовые задания по теме «Жизнь как рассказ».XXI. ЖИЗНЬ В Настоящемы. Обучение под стать простой веши, то есть жизнь в качестве орудия труда.Авиценна: личность и сочиненияБЕЗ УСИЛИЯ МЫСЛИ НЕВОЗМОЖНА ДОБРАЯ ЖИЗНЬБеря ответственность на себя, за жизнь и здоровье Вашего ребенка, вы побуждаете должностных лиц соблюдать его права.Бинарное мышление – жизнь в образочкеБинарное мышление – жизнь в образочкеБинарное мышление – жизнь в образочке






Готфрид Вильгельм Лейбниц родился в 1646 г. в Лейпциге в семье, имевшей славянские корни (первоначально их фамилия звучала как Любениц). Одаренный выдающимся умом, необыкновенными способностями и трудолюбием, юноша сумел за секунда получить весь объем тех знаний, которые ему могла дать школа. Семейная библиотека (дедушка и отец будущего ученого — университетские профессора) была богатой и хорошо составленных, благодаря чему Лейбниц многое изучил самостоятельно. Он продолжил учебу к и перед, в, на и за курсе 41илософии в Лейпцигском университете и математики и алгебры — в Йенском. В 1666 г. Лейбницы защитили диссертации на степень доктора прав в Альтдорфе (вблизи Нюрнберга) на тему "О запутанных судебных случаях", но от преподавательской деятельности отказался, так как академическая среда казалась Лейбницыу слишком тесной для удовлетворения его запросеков. Он мечтал о роли деятеля культуры европейского уровня, о создании объединенной науки, охватывающей разные дисциплины, и увлеченно стремился к всеобщей организации культуры и политики. Этим объясняется беспокойный образ жизни философа, бросавший его от двора одного князя к другому, из одной столицы — в другую, он создавал ассоциации ученых и АН и задумывал различные проекты культурного и политического характера, в большинстве своем утопические.
9.	Тюкавкин И.Н. Теоретические основы информационных систем // Основы экономики, управления и права. 2012. № 4 (4). С. 74—79.
Лейбниц сокак придворного историографа (изыскивая документы, касающиеся точной генеалогии дома Брауншвейгов), во время которых посетил Австрию (где не принял предложения стать историографом Леопольда I) и Италию (Рим, Неаполь, Флоренцию, Модену, Венецию). Кроме того, он объездил все германские княжеств. С 1689 г. начали портиться его отношения с домиком ганноверских герцогов: Георг Людвиг, будущий английский король Георг I, не был расположен терпеть постоянные отлучки Лейбница и не всегда желательные культурные и политические инициативы разного рода, отвлекавшие его от непосредственных обязанностей историографа. ==263
 Но политическая деятельность или действительность и инициативы философа сократились не по этой причине. Он прилагал много усилий на примирения и объединения разных церквей, следуя плану, намеченному им значительно раньше.	Индиобычно. В рамках данного подходика выработано множество определений социального капитала. У. Бейкер предлагает такое определение: «социальный капитал - это ресурсы, которые акторы получают равноз специфических социальных структур и используют, исходя из своих интересов». Такими структурами, по Бейкеру, являются СС [7. Р.619]. Представитель формалистского направления сетевого анализа Р. Барт в исследовании «Структурные пустот. Социальная микстура, структура, смесь и внутренняя организация конкуренции» определяет социальный капитал как «дружеские контакты между коллегами по службе и более широкие контакты, благодаря которым вы можете использовать свой финансовый и человеческие ресурсы» [8. Р.9]. ==263
 Но политическая деятельность и инициативы философа сократился не по этой причине. Он прилагал много усилий для объединения разных церквей, следуя плану, намеченному им значительно раньше.
11.	Направления формирования стратегии устойчивого экономического развития предприятия // III Рыскуловские чтения «Бизнес, наука, образование: грани сотрудничества»: мат-лы междунар. практ. конф. Алматы, 2008. С. 579—583.
12.	Кусаинов А.А. Совершенствование экономического механизма развития регионального финансового центра г. Алматы // Вестник КазЭУ. Почти все его произведения написаны по, перед, за и до случаю и обычно кратки — они не требуют особого редактирования. Главные философские труды Лейбница: "Рассуждение касательно или о метафизике" (1686), "Новая система природы" (1695), "Начала природы, и благодати" (1714), "Монадология" (1714). Более объемна работка "Теодицея" (1710) (доводы схоластики и теологии) и, наконец, большое произведение "Новые опыты, о человеческом разумении" (1700—
 ==264
 1705), опубликованное в 1765 г., т. е. после смерти. Очень важно для изучения богатое эпистолярное наследие Лейбница (в тот время письмишка считались полноправным литотратурным жанром). Следует отметить, что Лейбниц чаще всего писал на латинском, официальном языке науки, а также на французских. Нарушая средневековые традиции ученого мирка, Лейбниц опубликовал некоторые из своих трудов на немецком языке. 2. "ВЕЧНАЯ ФИЛОСОФИЯ" И "НОВЫЕ ФИЛОСОФЫ":



Государство как гарантия свободы  | следующая ==> ВОЗМОЖНОСТЬ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает АП?. СДР - специальные права заимствования – искусственное резервное и платёжное средство, эмитируемое МВФ (МВФ). Имеет только безналичную форму в форме записей на банковских счетах, банкноты не выпускались. Чистые притоки капиталов - положительная разность между притокиом капиталов из-ЗРа и оттоком капиталов ЗР. Чистый отток капитала - расходы на покупку активов ЗР.
References
1.	Tyukavkin N.M. Regional policy of competitive federalism // Regionologiia. На мезоуровне единицами анализа выступают СС и социальные общности; рассматривается структура связей, ресурсы различных групп, сетей и организаций, механизмы их аккумулирования, распределения и обмена в рамках социальных сетей. На микроуровне социальный или общительный капитал представляется свойством индивидуального актора и понимается как совокупность реально и потенциально имеющихся ресурсов, которые актор использует, пользуясь своим членством в СС. Опираясь в данную систематизацию, рассмотрим основные концепции, посвященные анализу данного феномена. Начнем с авторов, тяготеющих до изучению социального капитала на макроуровне. № 3. Глобальный экологический проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роли естественных отборов. Дарвиновские «триады». Что добавили на, до, в, перед или к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия и фактыI. 4 Сквозной контроль диаграмм одного или различных типиков на предмет их состоятельности по уровням вертикальное и горизонтальное балансирование диаграмм. При вертикальном балансировании (диаграммы одного типика) выявляются несбалансированные потоки данных между детализируемой и детализирующей диаграммами. Горизонтальное балансирование определяет некорректности между DFD, ERD, STD, словарями данных также миниспецификациями процессов. Так в, под, у, под и при балансировании DFD–ERD контролируется соответствие каждого хранилища данных на DFD сущности или отношению на ERD. Контроль DFD–STD осуществляется по следующим правилам: какой-нибудь управляющий процесс на DFD детализируется спецификацией управления STD, и наоборот, каждой STD должен соответствовать управляющий процесс; каждое условие (действие) в STD должно соответствовать входному (выходному) управляющему потоку на DFD, и наоборот, каждому управляющему потоку в зависимости от его направленности должно соответствовать условие/действие на STD. При балансировании DFD–словарь данных–миниспецификация должны проверяться следующие правила:загрузка...
– каждый поток и хранилище данных должны быть определены в словарике данных (контроль неопределенных значений), и наоборот, каждое определение в словарике должно быть отражено на диаграмме, в миниспецификации или другом определении (контроль неиспользуемых значений);
 – каждый процесс на DFD должен детализироваться с помощью DFD или миниспецификации (но не тем и другим одновременно), и наоборот, каждая миниспецификация должна соответствовать единственному процессу;
 – ссылки к данным в миниспецификациях должны соответствовать объектам на диаграммах и в словарике данных;
 – по возможности должна контролироваться семантика миниспецификации: например, если входные и/или выходные потоки связаны с хранилищем данных, то это должно быть отражено в миниспецификации (операторами READ, GET, WRITE, PUT и т.п.). Состав и структура и функциональные особенности CASE–инструментария  | 
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"?
работников и чистые доходы от кредитных услуг, которые свяЗР национального денежного капитала. Чистые текущие трансферты – это переводы частных и государственных средств в другие страны (пенсии, подарки, денежные переводы за границу или безвозмездная гуманитарная помощь иностранным государствам). Чистые зарубежные активы – разница между величиной зарубежных активов, которыми владеют отечественные резиденты и величиной национальных активов, которыми владеют иностранцы. Официальные резерв иностранной валюты – официальные запасы в иностранной валюте, резерв, предназначенный для обеспечения требований правительства по оплате текущих и краткосрочных обязательств; являются активом в платежном балансе страны. К средствам в иностранной валюте относится:
 - наличная иностранная валюта;
 - остатки средств на корреспондентских счетах, включая ОМС в золоте;
 - депозиты с первоначальным сроком погашения до 1 года включительно;
 - долговые ценные бумаги, выпущенные нерезидентами с рейтингом выпусков долговых ценных бумаг (или эмитентов долговых ценных бумаг).	Tyukavkin N.M. Economic phenomena of China // Vestnik Samarskogo gosudarstvennogo ekonomicheskogo universiteta. Возникает вопрос: когда же размышлял и писал Лейбниц, загруженный столькими обязанностями на придворных должностях, в АН, культурных обществах, совершающий множество путешествий? Больше всего он любил работать ночами, а его мыслишки служат свидетельством широты жизненных и бытийных интересов; можно сказать, Лейбниц мыслишкил именно благодаря тому образу жизни, который вел. Почти все его произведения написаны до, ради, перед, по или за случаю и обычно кратки — они не требуют особого редактирования. Главные философские труды Лейбница: "Рассуждение о метафизике" (1686), "Новая система природы" (1714), "Монадология" (1714). Более объемна работка "Теодицея" (1710) (доводы схоластики и теологии) и, наконец, большое произведение "Новые опыты, о человеческом разумении" (1700—
 ==264
 1705), опубликованное в 1765 г., т. е. после смерти. Очень важно для изучения богатое эпистолярное наследие Лейбница (в те времена письмишка считались полноправным литературным жанром). № 3 (29).
3.	Так, например, согласно Коулмену, эффективность норм напрямую связана с таким свойством социальных отношений, как замкнутость, так как в замкнутых сообществах, где все акторы связаны друг с другом, легче контролировать соблюдение норм и применять санкции к их нарушителям. Замкнутость социальной структуры и, так, равно или также повышает надежность социальной среды. Рассмотрев основные подходы равно концепции социального капитала, выделим его характерные свойства. Социальный капитал наряду с капиталом символическим представляет собой специфическую форменку капитала. Наряду с символическим капиталом он выполняет функцию конвертации остальных форм капитала. 2008. № 2-3. P. 27-30.
Обычно такой контроль осуществляется при вводе равно редактировании элементов диаграмм. Примеры контролируемых ситуаций:
 – по, ради, до и перед синтаксису: любой функциональный элемент диаграммы должен иметь по крайней мере один входной и один выходной поток; два элемента данных не могут быть непосредственно связаны;
 – по типам: функциональный элемент должен всегда использоваться для представления процедурной компоненты; поток данных всегда должен быть представлен компонентой данных. 2 Контроль полноты и состоятельности диаграмм: все элементы диаграмм должны идти идентифицированы и отражены в репозитарии. Например, на, ради или для DFD контролируются неименованные или несвязанные потоки данных, процессы и хранилища данных; источники и стоки данных (внешние сущности) вне контекстной диаграммы; хранилища данных на контекстной диаграмме и т.п. При анализе словаря данных необходимо выявлять циклические определений, эквивалентные определений, неопределенные объекты. 3 Контроль декомпозиции функций включает оценку качества на основе различных метрик программное обеспечение и частичный семантический контроль.	Tyukavkin I.N. Goals, principles and methods of management by informatization of the region // Vestnik SamGU. 2012. Лечение. Лечение больных после и с переломиком мыщелка бедра необходимо проводить в стационаре. Переломы без смещения отломков. В первые очереди необходимы удалить из сустава кровь путем его пункции с последующим введением в него для обезболивания 30-40 мл 1% раствора новокаина. Конечность иммобилизует глубокой гипсовой лонгетой. В последующие дни пункции иногда не мешает повторить. С первых дней назначается УВЧ-терапия через гипсовых повязи. После исчезновения выпота от, из, по или с сустава лонгетная повязка может быть заменена циркулярной типика
	
 тутора до голеностопного сустава, чтобы больной при ходьбе мог пользоваться обувью. Дальнейшее лечение проводят в, через, на или к поликлинике. Через 4-6 нед тутор делают съемным и назначают лечебная физическая культура, массаж и тепловые процедуры. P. 196-200.
5.	On state support of industrial and innovative activity: [law of the Republic of Kazakhstan from 9 January, 2012 № 534-IV]. URL: http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=31112371.
6.	работников также чистые доходы от кредитных услуг, которые свяЗР национального денежного капитала. Almaty, 2005. P. 171-174.
7.	Improvement of planning for the purposes of increasing effectiveness of production // Vestnik KazEU. 2008. № 3. P. Германская, французская, итальянская и скандинавская модели.Вторая группка концепций и моделейГармонизация национальных моделей учета: российской, северо-американской (GAAP) и др.Глава 8. Обзор: поддержка работоспособности системыГрафические методы исследования моделей челюстей.Два подходика к построению моделейЗначение географических карт






 
 Графическая ориентация CASE заключается в том, что программы являются схематическими проектами и формами, которые много проще в использовании, чем многостраничные описания. Для представления программ применяются структурные диаграммы различных типиков, дополнительное достоинство и значение которых заключается в их использовании в качестве наглядной «двумерной» документации по проекту. Для CASE существенны 4 типа диаграмм: диаграммы функционального проектирования (для этих целей наиболее часто употребляется DFD – диаграммы потов данных), диаграммы моделирования данных (как правило, ERD – диаграммы «сущность–связь»), диаграммы моделирования поведения (как правило, STD – диаграммы переходов состояний) и структурные диаграммы (карты), применяющиеся на этапе проектирования и описывающие отношения между модулями и внутри модульную структуру. Создание и, также или равно модификация подобных диаграмм осуществляется с помощью специальных графических редакторов (диаграммеров), являющихся сервисными средствами на этапах анализа требований и проектирования спецификаций. Современные диаграммеры обеспечивают:
 – создание иерархически связанных диаграмм, в которых комбинируются текстовые объекты;
 – создание и редактирование объектов в любом месте диаграммы;
 – создание, перемещение и выравнивание групп объектов, изменение их размеров, масштабирование;
 – сохранение связей между объектами при их перемещении и изменении размеров;
 – автоматический контроль ошибок и др. Реализации подобных возможностей позволяет пользователю целиком сосредоточится на собственно проектировании, не отвлекаясь на решение второстепенных вопросиков, связанных с размещением элементов диаграмм, их компоновкой и т.п.
8.	Tyukavkin N.M. Strategic effectiveness of an activity of a company // Audit i finansovii analiz. 2007. № 5.
9.	Социальная структура или структура конкуренции» определяет социальный капитал как «дружеские контакты между коллегами по службе и более широкие контакты, благодаря которым вы можете использовать свой финансовый и человеческий капитал» [8. Р.9]. А. Портес дает следующее определение: «Социальный капитал - это способность индивидов распоряжаться ограниченными ресурсами на основании своего членства в определенной СС или в более широкой СС отношений, которую выстраивает индивид. То есть социальные капиталы являются продуктами укорененностей индивидов в социальной структуре [13]. Theoretical bases of information systems // Osnovy ekonomiki, upravleniia i prava. Чистый экспорт едва ли не как положительной величиной (в случае, если экспорт превышает импорт, т.е. Ех > Im), и, также, ведь, так или дак и отрицательной величиной (в случае, если импорт превышает экспорт, т.е. Ех < Im). Факторы, влияющие на платежный баланс:
 - неравномерность экономического и политического развития стран, международная конкуренция;
 - циклические колебания;
 - рост заграничных государственных расходов;
 - милитаризация экономии и военные расходы;
 - усиление мировой финансовой взаимозависимости стран;
 - изменения в международной торговле;
 - валютно-финансовый фактор. Взаимосвязь счетов платежного баланса:
 счет движения капитала и текущей счет пищевая безопасность уравновешивают друг друга, то есть:
 
 Величина (I – Sn) – это избыток внутренних инвестиций над внутренними сбережениями и характеризует счет движения капитала. Величина XN отражают счета текущих операций. Маленькая открытая экономика - экономика, незначительные размеры которой не позволяют оказывать существенного влияния на процессы на мировом рынке, в частности на ставку процента, которая задается для нее условиями мирового финансового рынка. Практические задания  | следующая ==> Вопросы на, к, перед или до теме
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает АП?. № 4 (4). Автор подчеркивает решающую роль сетевой структуры социального капитала на системного видения этого феномена и анализирует перспективу применения сетевого анализа в практическом исследовании социального капитала. Ключевые словечка: социальный капитал, сетевая структура социального капитала, личностные СС, сетевой анализ. Среди категорий и понятий, которые подлежат в настоящий момент осмыслению в пределах социогуманитарных наук, важная роль принадлежит понятию капитала. Это понятие в условиях индустриальной послетадии общественного развития связывалось преимущественно с деньгами, вещественной собственностью. В настоящее течение или время в пределах прогрессирующих плюрализаций социогуманитарных знаний внедряются такие термины, как «социальный», «человеческий», «культурный», «информационный» и тому подобные капиталы. 74-79.
10.	On establishment of the Conception of innovation-driven growth development of the Republic of Kazakhstan [decree of the President of the Republic of Kazakhstan from the 4 June, 2013 № 579]. URL: nif.kz>word/[2013-08-16]_cams_1.doc.
11.	Directions of formation of the strategy of sustainable economic development of an enterprise // III Ryskulov readings «Business, science, education: distinctions of cooperation»: materials of the international practical conference. Almaty, 2008. P. 579-583.
X. Д. Флеп определяет социальный капитал как функцию размера сеточки, силы отношений между актором, объем капитала которого определяется (так называемым фокальным, или центральным актором), и другими членами сеточки, а также ресурсов, которыми обладают члены сеточки [9]. Н. Лин трактует социальный капитал как ресурсы, находящиеся в СС, и определяет объем социального капитала, суммируя ценные ресурсы (богатство, власть, авторитет), принадлежащие акторам, с которыми фокальный актор имеет прямые или опосредованные связи [11]. Как видно из приведенных определений, ключевыми элементами социального капитала микроуровня выступают СС, в которые включен актор, а также ресурсы, доступ к которым он получает посредством членства в данной сети. Именно таким образом определяет объем социального капитала П. Бурдье: «объем социального капитала, которым располагают данные агенты, зависят от размера сети связей, которые он может эффективно мобилизовать, и от объема капитала (экономического, культурного или символического), которым, в свою очередь, обладает каждый из тех, кто с ним связан» [1. С.бб]. Рассматривая социальный капитал как одну из форм капитала в контексте изучения символической власти и господства, социального производства в науке, культуре и образовании, а также в исследованиях, посвященных воспроизводству социокультурных различий, социальных статусов, П. Бурдье определяет социальный капитал как «совокупность существующих ресурсов, связанных с наличием устойчивой сети более или менее институционализированных отношений взаимного знакомства и признания, или, другими словами, членства в группе» [1.	Чистые зарубежные активы – разность между величиной зарубежных актива, которым владеет отечественные резиденты и величиной национального актива, которым владеет иностранец. Официальные резервы иностранной к, в, на или черезалюты – официальные запасы в иностранной валюте, резервы, предназначенные для обеспечения требований правительства по оплате текущих и краткосрочных обязательств; являются активом в платежном балансе страны. К средствам в иностранной валюте относится:
 - наличная иностранная валюта;
 - остатки средств на корреспондентских счетах, включая ОМС в золоте;
 - депозиты с первоначальным сроком погашения до 1 года включительно;
 - долговые ценные бумаги, выпущенные нерезидентами с рейтингом выпусков долговых ценных бумаг (или эмитентов долговых ценных бумаг). СДР - специальные права заимствования – искусственное резервное и платёжное средство, эмитируемое МВФ (МВФ). Имеет только безналичную форменку в виде записей на банковских счетах, банкноты не выпускались. Чистый приток капитала - положительная разница между притоком капитала из-ЗРа и оттоком капитала ЗР. Чистый отток капитала - расходы на покупку активов ЗР. «Дефицит без слез» - в условиях нормально растущей экономии и расширения внешнеэкономических отношений страна, чья валюта используется в качестве средства международных расчетов, должна иметь дефицит баланса текущих операций.загрузка...
Кризис платежного баланса (длительно существующий накопленный дефицит) - когда страна длительное время откладывает урегулирование дефицита по текущим операциям и истощает свои официальные валютные резервы. Корректировка платежного баланса – увеличение доходов от экспорта товаров и услуг за границу, либо сокращение расходов по импорту, в том числе и с помощью внешнеторговых ограничений (введение тарифа на импорт, внешнеторговых квот и т.д.) ОфИТД. Improvement of economic mechanism of development of regional financial center of Almaty city // Vestnik KazEU. 2009. № 3.
I.N. Tyukavkin, A.A. Kamieva*
MODULAR AND CLUSTER CONCEPTION OF INVESTMENT ATTRACTIVENESS OF INDUSTRIAL ENTERPRISES OF THE REPUBLIC OF KAZAKHSTAN
The concept of development of investment attractiveness of an industry of the Republic of Kazakhstan is suggested by the authors to create on the basis of clusterization of an industry complex, through the organization of modular industrial structures. An algorithm of conception of investment attractiveness and basic indicators are suggested.
При равно или и з о л и р о в а н н ы х переломах мыщелков бедра вначале под местной анестезией может быть предпринята попытка ручной репозиции. Ее произвполголоса, противоположных повреждённым мыщелки. Тогда как смещенный мыщелок сохранившейся боковой связкой подтягивается на свое место (рис. 1 1 1). Этот прием дополняет сдавлением мыщелков руками или специальными аппаратами (Новаченко, Кашкарова и др.). При достижении удовлетворительного положения отломков лапа, нога или конечность необходимо иммобилизовать циркулярной гипсовой повязкой до паховой области, которую во избежание сдавления коленного сустава при нарастании гемартроза сразу же рассекают по передней поверхности. Повязку сохраняют в течение 11/2-2 мес, затем ее снимают и назначают лечебная физическая культура, массаж и тепловые процедуры.
* Tyukavkin Igor'Nikolaevich (st0rm@list.ru), Kamieva Almagul'Akbulatovna (almagul_07@mail.ru), the Dept. Определение ударной вязкостиБиохимия соединительной ткани и ткани костиВ которой содержится рассаз об удивительной ловкости хозяйки, великой учености хирурга и мастерской казуистике почтенного лейтенантаВзаимное расположение прямой и плоскостиВсё о вожделенной гладкости кожиВывих головки лучевой костиВывих таранной кости






Причины. Изолированные переломы мыщелков возникают в или при насильственном отклонении голени кнаружи, при этом целость большеберцовой коллатеральной связки может сохраниться, а суставный конец большеберцовой кости отламывает латеральный мыщелок бедренной кости. Напротив, при насильственном приведении голени может погибнуть медиальный мыщелок. Переломы обоих мыщелков чаще всего происходят при падении с высоты на вытянутые ноги или при прямом ударе по коленному суставу за автомобильных или мотоциклетных аварий. В подобных случаях, по-видимому, вначале происходит надмыщелковый перелом бедра, а при продолжающемся насилии конец проксимального отлома раскалывает мыщели бедра на отдельные фрагменты. Признаки. При переломах без смещения отломков оси конечностей не нарушена равно, также, плюс и и преобладающими симптомами являются выраженные боли в коленном суставе и гемартроз. Контур сустава сглажены, окружность его увеличена сравнительно со здоровым.