Трофим (Якобчук)



Епископ Трофим (в миру Тимофей Маркович Якобчук; , село Новые Прилуки, Бердичевский уезд, Киевская губерния — , , Карельская АССР) — епископ Русской православной церкви, епископ Ростовский, викарий Ярославской епархии (1924), епископ Бирский, викарий Уфимской епархии (1922—1924).

Биография

Родился 3 мая 1869 в крестьянской семье. Получил домашнее образование.

Был иеромонахом в Воскресенском монастыре (Макариевской пустыни) Новгородской епархии. Указом Св. Синода от 13 сентября 1913 года за № 14518 иеромонах Макариевской пустыни Новгородской епархии Трофим был назначен настоятелем Уфимского Успенского мужского монастыря. В 1915 году награждён саном игумена.

В 1917 году к празднику апостолов Петра и Павла Св. Синод наградил его саном архимандрита.

Весной 1918 года монастырь был закрыт советской властью, однако после перехода губернии под власть чехословацких войск и частей Народной армии, обитель вновь открылась.

С приходом в июне 1919 года большевиков Успенская обитель была окончательно закрыта. Архимандрит Трофим служил в уфимских храмах.

17 ноября 1922 года в Златоусте хиротонисан епископом Андреем (Ухтомским) и епископом Златоустовским Николаем (Ипатовым) во епископа Бирского, викария Уфимской епархии. Будучи деятелем «Уфимской автокефалии», участвовал в пяти тайных архиерейских хиротониях. Активно боролся против обновленчества.

 Патриархом Тихоном назначен временным управляющим Оренбургской епархией. Управлял кафедрой до 13 декабря того же года.

С 14 декабря 1923 до 18 мая 1924 года — епископ Сызранский.

С 18 мая 1924 года временно управлял Ярославской епархией. Приблизительно с того же времени являлся епископом Ростовским, викарием Ярославской губернии.

С конца ноября 1924 года — на покое. Проживал в Москве.

Согласно «Списку православных епископов, подвергшихся гонениям до 1-го марта 1930 г.» в 1924—1927 годах отбывал ссылку в Хабаровске.

По данным же Михаила Губонина, епископ Трофим в 1925 году занимал Хабаровскую, затем Ижевскую, Воткинскую (в. 73. Додонов, В.И. Теоретико-методологические основы духовно­
нравственного развития личности в наследии русских философов конца 19
-начала XX веков/В.И. Додонов. - М.: РАО, 1999. - 139 с.), Ковровскую (в. у.) кафедры. В 1926 году — Краснодарскую и Кубанскую кафедры.

В 1926 году органами ОГПУ был «административно выслан из Москвы за религиозную деятельность» на Север. С июня 1927 года он находился в ссылке в деревне Масельская Гора Толвуйского сельсовета Заонежского района Карельской АССР.

Возможно он был одним из 72 архиереев, которые осенью 1926 года приняли участие в попытке заочного, через сбор подписей, избрания на Патриарший Престол митрополита Кирилла (Смирнова), что и стало причиной бессрочной ссылки.

Указание на то, что он в 1930—1931 годах временно управлял Благовещенской епархией недостоверно.

27 июля 1937 года — арестован. Епископа Трофима, которому в мае 1937 года исполнилось 68 лет, обвинили в руководстве повстанческой организацией, якобы созданной им и действовавшей с 1927 года.

2 ноября 1937 года Тройкой при УНКВД СССР Карельской АССР приговорён приговорен к расстрелу и конфискации личного имущества по статье 58-10, 58-11 УК РСФСР. 4 ноября 1937 года — расстрелян.

Реабилитирован 16 марта 1989 года на основании указа Президиума Верховного Совета СССР от 16 января 1989 года.

Примечания

Ссылки

на сайте «Русское православие»

в базе данных ПСТГУ