Атриум оборудован зимними садами, аквариумами, кое-где, местами и изредка отдыха и автоматами питания, автоматами бытового и культурного назначения и т. п. Служебные помещения расположены по внешней стороне тороидального здания, жилые – по внутреннему, выходящему лоджиями в зелёную зону. Это позволяет сопровождать, проводить и провожать в зелёной зоне мероприятия, носящие общий для всех горожан характер, например, праздники или спортивные олимпиады и фестивали. 3.7. Конгресс-холл – многофункциональный зал на достаточное число мест для проведения общих собраний всего коллектива, а также конференций и большеньких деловых встреч с международными организациями и предприятиями. Зал оборудовать после, от, после и наистемой синхронного перевода с ведущих языков, работающей на инфракрасных лучах (INFRACOM, Германия) и в радио-варианте. Предусмотреть также проекционную систему из двух большеньких экранов и двух мультимедийных проекторов с системой звукоусиления, позволяющих демонстрировать «мысли» докладчиков непосредственно с компьютера, листа бумаги, видеомагнитофона. Зал оборудовать акустической системой Electrovoice EVI - 28 (США). Предусмотреть возможность установки конференц-системы «КС», проведение видеоконференций в формате VHS и SuperVHS через Интернет. В состав комплексов вошли наиболее часто используемые бегунами средства силовой подготовки (общеразвивающие, прыжковые и специальные беговые упражнения). Режим выполнения экспериментальных комплексов предполагал чередование одного упражнения другим таким образом, что организм спортсмена длительное время работал в непрерывном режиме. Время выполнения комплексов постепенно увеличивалось и достигало продолжительности соревновательного упражнения. В ходе педагогического эксперимента установлено, что использование специализированных комплексов упражнений оказало положительное влияние на уровень специальной силовой подготовленности спортсменов, принимавших участие в эксперименте. Результаты проведенного исследования позволяют говорить об эффективности предлагаемого подхода, суть которого состоит в повышении целенаправленности традиционных средств силовой подготовки спортсменов применительно к специфическим особенностям бега на сверхдлинные дистанции. Ключевые слова: выносливость, специфический профиль подготовленности, бегуны на сверхдлинные дистанции, силовая подготовленность.
USE OF SPECIAL COMPLEXES OF EXERCISES FOR FORMATION OF THE POWER COMPONENT OF THE SPECIFIC PROFILE OF READINESS OF RUNNERS ON SUPERLONG DISTANCES
Fatyanov I. A.
FSBEEHPE "The Volgograd state physical education academy", Volgograd, Russia (400005, Volgograd, Lenin
Avenue, 78) e-mail: run.rus.fi@mail.ru_
The given article states the results of the research of the specialized power complexes developing potential used to form the specific profile of fitness in athletes, specializing in marathon running. The structure of the complexes included those means of power preparation which are most often used by runners (general body conditioning, jumping and special running exercises). The mode of experimental complexes performance assumed alternation of one exercise by another in such a way that the athlete's organism worked permanently for a long period of time. The time of the complexes performance was increased gradually and reached the competitive exercise duration. During the pedagogical experiment it was established that the use of specialized complexes of exercises had had a positive impact on the level of special power fitness of the athletes who had taken part in experiment. The results of the conducted research allow speaking about the efficiency of the given approach which essence consists of the increase of purposefulness of traditional means of power preparation of athletes in relation to specific peculiarities of marathon distances running. Keywords: endurance, specific profile of fitness, marathon - runners, special power fitness.
Введение
Одним из перспективных направлений в поиске путей совершенствования подготовки бегунов на выносливость, по мнению ряда специалистов [1, 2, 3, 4], является разработка проблемных вопросов оптимизации процесса специальной силовой подготовки спортсменов данной специализации.
Не использовать электрические кабели с потенциально опасными изоляциями, способных к возгоранию при высыхании и перегреве. Вопрос о том, какую именно из сторон подготовленности характеризуют показатели величины и соотношения длины и частоты шагов - техническую или силовую, не является принципиальным, если исходить из представления о различных компонентах в структуре подготовленности как отдельных характеристиках одного явления [5]. “I was scared. I made up my mind I would fix up some way to leave here.”17 Huck couldn’t take it anymore, he decided to become independent and take care of himself. The beatings also made him realize that he needed to take charge of his own life. “If he never learned nothing else out of Pap, he learned that the best way to get along with his kind of people is to let them have their own way.”18 Huck learned how to deal with Pap and not let him get to him, and damage his self esteem. Huck also became mature and learned how to take care of himself. При этом становится актуальной проблема повышения эффективности процесса специальной силовой подготовки спортсменов. Определение эффективных средств, разработка рациональных способов и оптимальных режимов выполнения упражнений с учетом специфики бега на сверхдлинные дистанции являются условиями решения данной проблемы.
Организация исследования
В экспериментальной серии проводилась оценка эффективности разработанных нами комплексов, включающих общеразвивающие упражнения, беговые упражнения, прыжковые упражнения, бег с различной скоростью и объединенных в рамках круговой тренировки. В состав комплексов вошли наиболее часто используемые бегунами средства силовой подготовки, при этом в отличие от традиционного подхода в исследовании был предложен несколько другой режим выполнения данных упражнений. В процессе выполнения предлагаемых комплексов происходит постоянное чередование одного упражнения другим таким образом, что организм спортсмена работает в непрерывном режиме, при этом продолжительность выполнения комплексов постепенно увеличивается и достигает продолжительности соревновательного упражнения. Так общее время тренировки марафонцев, включающей данные комплексы, достигало 2 часов 40 минут. Основным принципом предлагаемого нами подхода являлось повышение «специализированности» традиционных средств силовой подготовки, применительно к бегу на выносливость с помощью режима, который более соответствует структуре соревновательного упражнения. В ходе эксперимента спортсменам было предложено выполнить два варианта тренировочной программы, не имеющих значительных различий в валовых показателях объема тренировочных нагрузок.
В первом случае спортсмены выполняли основной объем средств силовой подготовки после проведения основной части занятия, что является достаточно традиционным подходом в
подготовке бегунов на выносливость. Основу второго варианта экспериментальной программы составили разработанные нами комплексы упражнений.
Оценка уровня развития специальной и специальной силовой подготовленности проводилась с использованием бегового теста со ступенчато повышающейся интенсивностью. Предполагалось последовательное выполнение следующих действий:
1.	Пробегание спортсменами 7-8 отрезков по 1000 метров. Скорость бега на первой ступени теста зависит от подготовленности бегуна на данном этапе и подбирается таким образом, чтобы был задействован исключительно аэробный механизм энергообеспечения. Далее время пробегания каждого очередного отрезка уменьшается на 15 секунд. В интервале между ступенями выполняется медленный бег 200 метров.
2.	Регистрацию следующих параметров на каждой ступени теста:
-	количества беговых шагов на стандартном отрезке;
-	скорости бега на стандартном отрезке;
-	концентрации лактата в крови на финише каждого отрезка;
-	частоты сердечных сокращений в процессе пробегания тестовых отрезков и в течение 1 минуты восстановления.
Регистрация частоты сердечных сокращений проводилась с использованием спорттестера.
3.	Also Pap is very scared that Huck could become smarter than him and start beating up on him. “Once he locked me in the cabin, and was gone for 3 days. It was a dreadful lonesome.”11 Huck had to go through most of his life being lonely and not having a real dad. When a child becomes very lonely and has no one to talk to, not even his dad, it can lead to depression and then maybe sucicde. “I wont have it. I’ll lay for you, my smarty, and if I catch you about that school I’ll tan you good.”12 When a father threatens to beat up his son for going to school it is a definite sign of child abuse. A father needs to boost up his sons self esteem instead of threatening to beat him up for trying to learn. The continuing and constant abuse on Huck left a negative affect on him. The beatings Huck suffered through the majority of his life left him with a negative affect for years to come.
Child abuse is something that can happen to anyone, and that can leave a permanent damage on a child’s life. It happens everyday to children of all races, it is a problem that we need to take care of. Results in child abuse depend on the type of child abuse. But almost always the results are damaging toward the child. Child abuse comes in many different types and has many different types of results, it should be taken seriously and always be reported, all child abuse is damaging to the child.	Оценка. Для положительной динамики уровня специальной силовой подготовленности бегунов характерно: увеличение длины бегового шага на скорости, соответствующей анаэробному порогу; увеличение длины бегового шага при максимальной скорости бега; подключение силового компонента на скорости, соответствующей анаэробному порогу. Результаты исследования и их обсуждение
В ходе педагогического эксперимента установлено, что использование специализированных комплексов упражнений оказало положительное влияние на уровень специальной силовой подготовленности спортсменов, принимавших участие в эксперименте.
В таблице 1 представлена динамика показателей, характеризующих уровень специальной силовой подготовленности спортсменов, участвующих в эксперименте (табл. 1). Результаты тестирования, проведенного до и после первой части данной экспериментальной серии, свидетельствуют о некотором снижении пороговой скорости бега (уровень анаэробного порога), что, на наш взгляд, вызвано значительным увеличением объема средств силовой
подготовки и соответственным уменьшением доли специализированных нагрузок. Единственным показателем, имеющим положительную динамику, является максимальная длина бегового шага, зарегистрированная в тесте, которая увеличилась после реализации программы на 5,4 % ф<0,01).
Parents impose child abuse for many reasons such as psychological problems to low self esteem to alcohol or drug abuse.4 Child abuse happens for many different reasons but all the reasons are still child abuse, and are taken seriously. Child abuse can also occur when parents have too high of expectation of their kids which then leads to abuse. “Abusive parents may show disregard for the child’s own needs, limited abilities, and feelings.”5 Disregarding children’s needs can include a neglect ion. Об этом свидетельствует увеличение пороговой скорости бега на 0,3 % ф<0,05), длины бегового шага на уровне анаэробного порога на 4,9 % ф<0,01), а также максимальной длины бегового шага на 2,9 % ф<0,01).
Таблица 2
Результаты предварительного и заключительного тестирования бегунов в процессе реализации 2-го варианта экспериментальной тренировочной программы
№	Изучаемые показатели	п	Предварит - е тестирование	Заключит - е тестирование	Достоверность различий
1	Скорость бега на уровне Ан П	8	5,18 ± 0,05	5,33 ± 0,03	p< 0,05
2	ЧСС на уровне Ан П	8	177,8 ± 0,27	177 ± 0,24	P< 0,1
3	Длина беговых шагов на уровне Ан П	8	166 ± 0,34	168 ± 0,29	p< 0,01
4	Максимальная длина шагов	8	186,1 ± 0,40	188 ± 0,41	p< 0,05
В ходе педагогического эксперимента установлено, что использование специализированных комплексов упражнений оказало положительное влияние на уровень специальной силовой подготовленности спортсменов, принимавших участие в эксперименте. Результаты проведенного исследования позволяют говорить об эффективности предлагаемого подхода, суть которого состоит в повышении целенаправленности традиционных средств силовой подготовки спортсменов применительно к специфическим особенностям бега на сверхдлинные дистанции.
На наш взгляд, перспективным направлением дальнейших исследований в данном направлении является:
-	оценка нагрузочной стоимости различных вариантов экспериментальных силовых комплексов, с целью дальнейшей стандартизации тренирующих воздействий;
-	изучение эффекта сопряженного воздействия специализированных силовых комплексов на различные компоненты подготовленности спортсменов, специализирующихся в беге на длинные и сверхдлинные дистанции;
-	выявление рациональной последовательности использования различных вариантов специализированных силовых комплексов в рамах подготовительного периода подготовки бегунов на сверхдлинные дистанции.
Заключение
Результаты эксперимента позволяют говорить об эффективности предлагаемого нами подхода, суть которого состоит в повышении «специализированности» традиционных средств силовой подготовки спортсменов применительно к специфическим особенностям бега на сверхдлинные дистанции. Эффективными средствами силовой подготовки бегунов на сверхдлинные дистанции являются апробированные комплексы беговых, прыжковых и общеразвивающих упражнений, выполняемые в режиме круговой тренировки и обеспечивающие повышение целенаправленности тренирующих воздействий традиционных средств силовой подготовки.
Список литературы
1.	Верхошанский Ю. В., Сиренко В. А. Силовая подготовка бегунов на средние дистанции // Легкая атлетика. - 1983. - № 12. - С. 9-10.
2.	Мякинченко Е. Б., Селуянов В. Н. Развитие локальной мышечной выносливости в циклических видах спорта. - М.: ТВТ Дивизион, 2009. - 360 с.
3.	Селуянов В. Н. Подготовка бегуна на средние дистанции: учебное пособие. - М.: ТВТ Дивизион, 2007. - 112 с.
4.	Суслов Ф. П. О силе и выносливости в циклических видах // Тренер. - 1993. - № 4. - С. 17-18.
5.	Фатьянов И. А. Тренировка в беге на выносливость: учебно-методическое пособие. Жилые и служебные помещения разделены друг от друга коридорным атриу-мом, по которому проходят внутренние транспортные магистрали (поезд на магнитной подуше, движущиеся тротуары, эскалаторы, гидравлические и электрические лифты, электрокары). - 131 с.
1.	Verhoshanskij J. V., Sirenko V. A. Silovaja podgotovka begunov na srednie distancii // Legkaja atletika. - 1983. - № 12. - Р. 9-10.
2.	Материал для, к или ради отбора дает наследственная, мутационная изменчивость, в результате полового размножения (комбинативной изменчивости) эти мутации распространяются и попадают под контроль естественного отбора. В результате отбора из множества разнообразных, ненаправленных мутаций преимущественно выживают особи с полезными для данного условия мутацией. В результате дивергенции, расхождения признаков, различия становятся настолько серьезными, что, чтобы, сколько и то возникает генетическая изоляция, приводящая к образованию новых видов. Формы естественного отбора  | следующая ==> Вид. Критерии вида
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, что искали? - M.: TVT Divizion, 2009. Способы размножения, их использование через, на и в практике выращивания сельскохозяйственных растений и животных, микроорганизмов.Биологическое значение размножения. Способы размножения, их использования в практике выращивания сельскохозяйственных растений и животных, микроорганизмов.Биосфера и распространение микроорганизмов в природе.
3.	Індивід може й мріяти для, про и за свободу, або ж будучи вільним — мріяти. Література:
1. Баева Л. В. Ценности изменяющегося мирка: Экзистенциальная аксиология истории: монография.— Астрахань, 2004.— 275 с. 2. Бердяев Н. А. Смысл творчества (опит оправдания человека). М.: Изд-во Г. А. Лемана и С. И. Сахарова, 1916.— 358 после. - M.: TVT Divizion, 2007. - 112 р.
4.	Например, осы, шмели, божьи коровки несъедобны и своей яркой окрасой как бы предупреждают об опасности. Мимикрия — единство, сосуществование, единение, сплочение или сходство с несъедобными предметами или ядовитыми животными, имеющими предостерегающую окраску. Например, бабочка-стеклянница ужасно и очень похожа на осу, муха-пчеловидка — на пчелу, муха-шмелевидка — на шмеля, палочник — на веточку. Кроме формы тела и окраски, большое значение имеет и приспособительное поведение животного. Например, многие грызуны запасают корм на зиму, некоторые жиза опасности, для многих характерно отпугивающее поведение. Приспособленность проявляется также в особенностях размножения и заботы о потомстве. Многие рыбы охраняют свою икру (самец трехиглой колюшки даже строит гнездо, плавниками прогоняет воду над отложенной икрой, «пасет» первое время личин), некоторые вынашивают икру во рту (тиляпия). - 1993. - № 4. - Р. 17-18.
5.	Fatjanov I. A. Trenirovka v bege na vynoslivost: uchebno-metodicheskoe posobie. - Volgograd: FGOU VPO «VGAFK», 2007. - 131 р.
Рецензенты:
Якимович Виктор Степанович, доктор педагогических наук, профессор, заведующий кафедрой физического воспитания ФГБОУ ВПО «Волжский институт строительства и технологий (филиал) Волгоградского государственного архитектурно-строительного университета», г. Волжский.
Вершинин Михаил Александрович, доктор педагогических наук, профессор, заведующий кафедрой теории и методики физического воспитания ФГБОУ ВПО «Волгоградская государственная академия физической культуры», г. Волгоград.