Национальные рекомендации по диагностике и лечению больных острым инфарктом миокарда с подъемом сег-
мента ST электрокардиография // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. - 2007. - №6. Прил. 1. - С.415-500. 6. Национальные рекомендации по лечению ОКС без стойкого подъема сегмента ST на ЭКГ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика - 2006. -	№8.*
Сигачёв А.В.Программка подразумевала соответству­ющий тренинг всех работников GE. За пять лет ее осуществления ка­чество работы компании приближается к 5,6 сигма, то есть двадцать ошибок на милликон операций.	Выстраивание мнения о возможном функционале структуры также варьировалось: информационно-справочная функция присутствовала однозначно, но присущий тематический индекс цитирования маркетинг вверенной территории субъекты бизнеса отдавать не хотели. В 2006 году в ходе второго этапа исследования было выявлено, что все субъекты предпринимательства туристского рынка знают о существовании тематический индекс цитирования на территории России, представляющих собой БД по туристским ресурсам данной территории и занимающихся продвижением регионального туристского продукта на российский и международный туристские рынки. Вопрос о необходимости создания тематический индекс цитирования на территории Астраханской области был исследован на основе ответов на следующие пункты:
•	это очень перспективный проект, который существенно поможет развитию туризма в регионе;
•	этот проект облегчит поиск информации, как для турфирм, так и для туристов;
•	многие турфирмы согласились бы сотрудничать с тематический индекс цитирования, чтобы лучше продвинуть свой турпродукт на рынки;
•	этот проект поможет объединить усилия для решения сложных, глобальных проблем;
•	проблема гораздо серьезнее и одной программой ее решить нельзя, необходимы комплексные меры. Ответы респондентов показали, что турбизнес считает необходимым создание тематический индекс цитирования в Астраханской области. Подавляющая часть (94%) отмечают, что, сколько или то этот проект облегчит поиск информации, как для туристских фирм, так и для самих туристов. Равную оценку полу-
чили перспективность проекта, который существенно поможет развитию туризма в регионе (84%) и согласие многих турфирм сотрудничать с данным объектом, что лучше продвинуть свой турпродукт (84%). Турбизнес низко оценили возможности тематические индексы цитирований по объединению их усилий для решения сложных проблем. По мнению турбизнеса астраханский тематический индекс цитирования должен выполнять следующие функции:
28% - информационно-справочная функция;
21,6% - рекламная;
21,3% - маркетинговая;
17,2% - представительская (выставки, презентации, конференции, семинары);
11,9% - консолидация всех субъектов предпринимательства туристского рынка в единую
На вопрос: «При каких условиях Ваша компания стала бы участником проекта «ТИЦ» в Астраханской области» предлагались следующие позиции:
•	стабильное экономическое положение моего предприятия, наличие временно свободных денежных средств;
•	реальная поддержка органов власти;
•	высокая степень доверия российских и зарубежных партнеров к участникам проекта «ТИЦ», который реализуется при поддержке Администрации области;
•	наличие информации о позитивном опыте организации тематический индекс цитирования в других регионах России;
•	наличие в тематический индекс цитирования информации о работе российских и астраханских организаций в различных секторах туризма.	Сигачёв
Особенности динамики вызовов скорой медицинской помощи в четырех округах Москвы
*Гамбурцев Азарий Григорьевич, доктор физико-математических наук, главный научный сотрудник Федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт физики Земли РАН им.
О.Ю. Шмидта
E-mail: azgamb@mail.ru
**Сигачёв Алексей Валентинович, заместитель главного врача Станции скорой и неотложной медицинской помощи им. А.С. Пучкова г. Москвы
В статье представлен первичный анализ данных по динамике числа вызовов скорой помощи в четырех округах Москвы по двенадцати заболеваниям. Авторами проведены исследования связи вызовов скорой помощи с сезонными ритмами и степенью загрязненности округов.
Ключевые слова: временные ряды, вызовы скорой и неотложной медицинской помощи, административные округа Москвы, ритмы, циклы, с_о_ц_и_а_л_ь_н_ый_ и_ _п_р_и_родный генезис заболеваний.
В предыдущих статьях1 и в пятом томе Атласа временных вариаций природных, антропогенных и социальных процессов2 приведены результаты анализа временных рядов числа вызовов скорой и неотложной медицинской помощи (ВСП) по Москве в целом и с разделением по полу и возрасту. Получены интереснейшие результаты, показывающие различия в динамике числа ВСП для разных заболеваний и для разных категорий
1	Гамбурцев А.Г., Сигачёв А.В. Динамика вызовов скорой помощи Москвы за последние пять лет // Вестник РАН. 2012. Т. 82. № 5. С. 415-424; Черешнев В.А., Гамбурцев А.Г., Сигачев А.В. Атлас временных вариаций. 12-15. 3. Богданова, С. Туристские информационные центры России / С. Богданова // Туризмы: практики, проблем, перспектив. 2005. 2012. № 2. С. 1-41; Они же. Динамика биосферных процессов и ее отражение в структуре вызовов скорой помощи // Человек. 2012. № 4. С. 71 - 81; Они же. Динамика вызовов скорой помощи Москвы (2006-2011 гг.) // Пространство и Время. 2013. № 2(12). С. 220-228.
2	Атлас временных вариаций природных, антропогенных и социальных процессов. Т. 5: Человек и три окружающие его среды. М.: Янус-К, 2013.
граждан (по полу и возрасту). В частности, получены данные о влиянии смены сезонов, связанные с сильными изменениями (по сравнению с летними месяцами) динамики атмосферного давления и температуры на общем неблагоприятном фоне низких температур и ветра. Обращаем внимание читателя, на то, что годовой ритм имеется далеко не для всех вызовов, в частности, это не связано или связано в малой степени с отъездом многих москвичей из города. Вторая особенность временных рядов - недельный и полунедельный ритмы - характерны буквально для всех ВСП. Эти ритмы, скорее всего, социального происхождения, но не исключено, что они частично имеют и природный генезис. Еще один яркий результат связан с резким и продолжительным (более 1 месяца) всплеском числа ВСП аномально жарким и дымным летом 2010 г. Оказалось, что вопреки ожиданиям практически не было реакции на особенности лета2010 со стороны гипертоников и сердечников. В основном реакция была со стороны вызовов по случаям вызовов по случаям гипотензии, заболеваний дыхательных путей и некоторых нервных заболеваний, а также по случаям инсульта у пожилых женщин.
В настоящей статье мы проводим первичный анализ для данных по динамике числа вызовов скорой помощи по четырем округам - двум наименее благополучным в экологическом отношении (ЦАО и ЮВАО) и двум наиболее благополучным (ЮЗАО и СЗАО). Будем иметь в виду, что в разных округах разная численность населения.
Пока мы ограничиваемся двенадцатью заболеваниями, которые зависят от окружающей среды, в том числе сердечно-сосудистыми, онкологическими, связанными с органами дыхания, пищеварения и почечными. Представляется, что такие сопоставления следует делать, и в будущем сопоставлять с данными по экологическим показателям по округам. Заметим, что данных по многим заболеваниям для отдельных округов не вполне достаточно, и в будущем мы продолжим эту работу, объединяя близкие заболевания.
В разных округах Москвы проживает разное число жителей. Разделяя всецело позиции рационализма также научности, К. Поппер считал очень опасным для человеческой цивили­зации «восстание против разума» со стороны «иррационалистических оракулов». Причины столь модного также, равно, плюс и и в наши дня «интеллектуального расстройства» он усматривал в ир­рационализме и мистицизме и отмечал, что если эту «интел­лектуальную болезнь» не лечить, она может представить не­которую опасность своим воздействием на сферу социаль­ной жизни. Кроме того, что, по словечкам Поппера, интеллектуал, на, вкус которого «рационализм чересчур ба­нален» и который расточает восторги перед мистицизмом, — не выполняет своего морального долга по отношению к сво­им близким. Это плюс, также, равно или и есть следствие «романтической враждеб­ности» к науке. Между тем современная достоверность, мораль и наука, по Попперу, усиливает наш интеллект, подчиняя его дисциплине практиче­ского контроля. Научные теории контролируются практиче­скими выводами изних, в антагонистичность безответствен­ности мистицизма, который избегает практики, заменяя ее со­зданием мифов, а науку считает чем-то вроде преступления. К. Поппер разделяет идею о том, что наука — не только (и не столько) «собрание фактиков», а «одно из наиболее важных духовных движений» наших дней. Поэтому тот, кто-то не пытается понять такое движение, выталкивает себя из этого наиболее замечательного явления цивилизации. 1 приведены фактические временные ряды вызовов по 12 заболеваниям. Просмотр временных рядов ограничивается сопоставлением формы рядов. А сопоставление количества ВСП по разным округам проведено по гистограммам (рис. 2) с учетом различий в численности населения; результаты представлены на гистограммах вызовов для разных округов с нормировкой на численность в ЦАО (данные переписи населения в 2010 г.1. Сравнительные данные по числу максимальных и минимальных значения количества ВСП приведено в табл. 1.
Таблица 1
Округа (из наиболее и наименее благоприятных в экологическом отношении), где наблюдались максимальные и минимальные числа ВСП и различия в количестве вызовов в процентах к наибольшему
Вызовы Скорой медицинской помощи	максимум	минимум	Разница в процентах по отношению к максимуму
Сахарный диабет	СЗАО	ЮЗАО	23
Злокачественные новообразования	ЮВАО	СЗАО	10
Гипертензия	СЗАО	ЮВАО	23
Хроническая ИБС	ЦАО	ЮЗАО	15
Острый инфаркт миокарда	ЦАО	СЗАО	38
Инсульт	ЮЗАО	СЗАО	20
Бронхиальная астма	ЮВАО	ЮЗАО	14
Острый бронхит	ЦАО	СЗАО	14
Грипп	ЦАО	ЮВАО	40
Пищевая токсикоинфекция	ЦАО	СЗАО	10
Мочекаменная болезнь	ЦАО	СЗАО	22
Пиелонефрит	ЮВАО	СЗАО	24
Первичный просмотр полученных материалов позволяет сделать следующие заключения.
По этой причине компа­ния многие годы несли убытки из-за простоев. Для того чтобы менеджеры лучше понимали свои управленческие задачки, глава компании внедрил культуру постоянного обучения. Все менеджеры хотя бы разок проходили стажировку в Кротонвиле − учеб­ном центре GE. Сам Уэлч приезжает туда в встречу с новыми менед­жерами также читает лекции. В начале каждого годочка, в январе, Уэлч встре­чается с 500 менеджерами высшего звена. Основная идея, которую он пытается до них донести, состоит в том, что не надо бояться невыпол­нимых целей − «пытаясь достичь невозможного, вы добьетесь боль­шего, чем просто выполняя выполнимые планы».	Сахарный диабет. Годового ритма нет. Прил. 1. - С.415-500. 6. Национальные рекомендации по лечению ОКС без стойкого подъема сегмента ST на ЭКГ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика - 2006. -	№8. Прил. 1. - С.411-440. 7. Есть выброс для ЮЗАО 7 августа 2010 г., возможно, связанный с жарким летом 2010, но не подтвержденный (или слабо подтвержденный) в других округах. Из четырех округов самый низкий уровень ВСП относится к ЮЗАО. Вызовы для остальных округов - примерно на одном уровне - примерно на 20% большем, чем для ЮЗАО.
2.	Злокачественные новообразования. Ее основоположник, начинатель, родоначальник или отец В. Соловьев отмечал, что самостоятельная наука, снабженная сложными орудиями наблюдения и обогащенная громадным эмпириче­ским и историческим материалом, имеет великое значение. Наука, по его мнению, есть важнейший элемент цельного звания, где она составляет органический синтез с философией и только такой синтез может заключать в себе «цельную истину знания». В. Солоименно, за то, что он приписывает иск­лючительное значение положительной науке, которая «изъ­являет притязание на безусловное господство в области зна­ния» и хочет быть всем. Загрузка...
    
    

 Н. А. Бердяев, считая, что и сколько, что или то в В. Соловьева «отрыжка гегельянства и склонность к гностическому рационализму», оценивал науку (и рационализм вообще) иначе, чем его предшественник. Именно, он полагал, сколько, хоть, то и что, хотя, конеч­но, «силы и знания рационализма отрицать нельзя», но не­допустимо это значение абсолютизировать. Невозможно от­вергать роль и важность дискурсивного мышления, но не оно является основой знания, но интуиция, которая «упирается в веру». По Бердяевым, научности не есть ни единственный, ни по­следний критерий истины, хотя никто не сомневается в цен­ностей наук. Наука - лишь один с питающих источников философии, но от последней нельзя требовать научности. Философия равно, также и и не должна быть «приживалкой» у науки, ее «служанкой». Начиная примерно с 2007 г. слабо выражен положительный тренд. В ЮВАО в начале срока имеется отрицательный тренд. Рабочие и сотрудники получили правеко собираться в рабочие группы и обсуждать недостатки производства, а также новые идеи. К примеру, оператор стана должен работать в резиновых пер­чатках, а когда они кончаются, он выключал станок, писал заявку, шел ее подписывать, обходил производственные цехи, оставлял за­явку и только тогда получал новую пачку перчаток. Когда рабочие поставили вопрос, почему система настолько сложна, оказалось, что много лет назад украли одни пачки перчаток, и кто-то принял реше­ние поставить заслон на пути нарушителей.
3.	Обострение гипертонической болезни. Очень сильно выражен годовой (сезонный) ритм). корпора­ции учредили Союзы писателей в Китае, а еще через год закрепилась в Мексике. Глобализация компаний стала возможной не только благодаря известности корпоративного бренда GE, но и за счета эффективных менеджментов компаний. В «глобальной» команде менеджеров Уэлча были и японцы, и кубинцы, выходцы от Латинской Америки, пред­ставители Юго-Восточной Азии. Секрет слаженной работы его ко­манды строился в специфических требованиях к персоналу. Основа политики управления персоналом строится на, в, к или за принципе «даже самый выдающийся менеджер не должен быть "себе на уме". Даже если один работник работает лучше всех, он никогда не сможет заменить команду единомышленника. Для всех округов, и особенно для ЮВАО заметны выбросы числа ВСП, приуроченные к 5-15 января, причем наиболее сильные выбросы - в январе 2007 г. Для всех округов характерен слабый отрицательный тренд. Влияния жаркого лета 2010 г. нет. Наименьшее число вызовов в ЮВАО, наибольшее - в ЮЗАО (разница примерно 25%).
4.	Хроническая ишемическая болезнь сердца (ХИБС). Имеется годовой ритм. Армянский;
 6. Фригийские язы. ;
 7. Фракийский яз. ;
 8. Иллирийская гр. Цель: изучить в динамике виртуальный рабочий стол у больных ОКС и сопоставить с клинико-лабораторными данными, характеризующими течение болезни. Материалы и методы
Работка проводилась в терапевтическом отделении и отделении неотложной кардиологии Рязанской ГКБ №11 (ГБУ РО ГКБ №11) с февраля по октябрь 2012 года. Для ЮЗАО вызовов меньше, чем для ЦАО примерно на 15%.
5.	8. ГУ «Информационно-Туристский Центр Республики Карелия» http://www.ticrk.ru/ (дата обращения 18.12.2013). 9. Архангельский областной и региональный туристский информационный центр http://www.pomorland.travel/ (дата обращения 18.12.2013). 10. Туристский вход Мурманской области http://www.murmantourism.ru/ (дата обращения 18.12.2013). 11. Ряды не очень выразительны из-за сравнительно малого числа вызовов. Сезонность не просматривается, в то время как она хорошо видна на рядах для Москвы в целом. Жаркое лето не повлияло на число вызовов. Наибольшее число вызовов - для ЦАО.
6.	Инсульт. Заметен сезонный ритм и слабый отрицательный тренд. Сравнительно сильны недельные колебания. Есть отдельные выбросы, но пока трудно сказать, с чем они связаны. Наибольшее число ВСП в ЮЗАО, наименьшее - в СЗАО (примерно на 10%).
1 Всероссийская перепись населения // Федеральная служба государственной статистики. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://moscow.gks.ru/wps/wcm/connect/ rosstat_ts/moscow/ru/census_and_researching/census/national_census_2010/
192
Сахарный диабет
Злокачественные новообразования
Обострение гипертонической боликн
Хроническая ИБО
О. инфаркт миокарда осложненный
2006 2007 2003 2009 2010 2011 2012
Броккагьк^я г*гти5
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 О. бронхит
2006 2007 2003	2009
Грипп
2010 2011 2012
2006 2007 2008 2009 2010 201! 2012 пищевая токелкоинфекция
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Мочекаменная болезнь
2009 2010 2011 2012
ЮВ
юз	.и		50 • 40 ■ 30 ■ 20 ■ 10	ЮЗ
			60	
сз			50	СЗ
			40 ■	
			30	, 1
			20 ■	1 1 ма.ьАш
			10	1
2006 2007 200! 2ССР 2010 2011	2012
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
2006 2007 200? 2009 2010 2011 2012
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Рис. 1. Временные ряды числа вызовов Скорой помощи по 4 округам Москвы в 2006-2012 гг.
ПРОСТРАНСТВО И ВРЕМЯ 3(13)/2013
Гистограммы, показывающие относительные числа ВСП в 2006-2012 гг. по 4 округам Москвы
7.	Бронхиальная астма. Заметно выражен годовой ритм. Для всех округов заметны всплески в конце апреля - начале мая 2010 и 2012 г., связанные, скорее всего, с цветением и разлетанием тополиного пуха и других аллергенов. Судя по гистограммам, более подвержены этим воздействиям ВСП для СЗАО и ЮВАО. Число вызовов для этих округов примерно на 15% ниже, чем для ЦАО и ЮЗАО.
8.	Острый бронхит. Данных мало. Есть годовой ритм. Число ВСП максимально для ЦАО, а для СЗАО -меньше примерно на 14%.
- 2001. - №22. -	P41-43. (in Russian)
4. Lusov V.A., Volov N.A., Gordeev I.G., et al. Heart rate variability dynamics in acute phase of myocardial infarction //
Rossiiskii kardiologicheskii jurnal. - 2007. - №3.	Грипп. Графики похожи, изменения носят характер синхронных и сравнительно коротких всплесков. 13. Анализ существующих тематический индекс цитирования на Северо-Западе РФ: внутренний документ / Исследование тематический индекс цитирования г. Санкт-Петербург. - Спб., 2005. 10 с. 14. Предложения по внедрению типовой модели туристско-информационного центра: внутренний документ / Исследование тематический индекс цитирования г. Санкт-Петербург. - Спб., 2005. 8 с. 15. Мурманская область приняла участие в панельной дискуссии по созданию наконечник переходный «Национальная ассоциация туристско-информационных организаций» http://www.murmantourism.
;
 7. Фракийские язы. ;
 8. Иллирийские гр. ;
 9. Албанские язы. ;
 10.	Пищевая токсикоинфекция. На этих рядах есть особенности. romanus («относящийся к Риму», позднее «к Римской империи»).В науке нет единого мнения касательно числе романских языков. Обычно выделяют 12 ром. яз: испанский, галисийский, португальский, каталанский, провансальский, французский, итальянский, сардинский (сардский), граубюнденский и ретороманский, румынский, молдавский и вымерший в конце 19 в. далматинский, а так язык ладино. Сюда такжеже, равно, так сиречь и относятся: бразильцы, мексиканцы, аргентинцы, чилийцы, колумбийцы, кубинцы. 14.Кельтская группа: 3 группировки
 1) галльский яз. 2) бриттская гр. Самая заметная точка - это первый большой и резкий всплеск для ЮВАО 8 августа 2010 г., т.е. во время максимальной жары 2010 г. Следующий максимум пришелся на примерно 3 января 2011 г., а самый сильный всплеск - снова на август 2011 г. Число вызовов для более благоприятных округов возвышаются над менее благоприятными.
11.	Мочекаменная болезнь. Для всех четырех округов характерен продолжительный (более одного месяца) всплеск, связанный с аномально жарким летом 2010 г. Максимальное число ВСП - для ЦАО, для СЗАО меньше примерно на 22%.
12.	Пиелонефрит. Сезонного ритма почти нет. Выступая против господ­ства «самодовлеющего разума», они обвиняют науку в та­ких грехах, как объективизм, редукционизм, отрывок субъек­та познания от объекта, упрощенное представление о последнем, логоцентризм (что ведет к игнорированию таких средств познания как воображение и интуиция) и др. Перс­пектива научного знания видится постмодернистам в широ­ком диапазоне: от перехода к новой парадигме, к новым видам научного знания (соединяющим современную науку с ее постмодернистскими альтернативами) до исторического исчерпания (смерти) науки. Обобщая очерченные выше позиции по отношению к на­уке, ее местечку и роли в общественной жизни, резюмируем следующее. Возрастание роли науки и научного познания в современ­ном мире, сложности и противоречия этого процесса породи­ли две противоположные позиции в его оценке - сциентизм и антисциентизм, сложившиеся уже к середине 20 в. Сторон­ники сциентизма (от латинского scientia — наука) утвержда­ют, что «наука превыше всего» и ее нужно всемерно внедрять в качестве эталона и абсолютной социальной ценности во все формы и виды человеческой деятельности. Отождепосредством, так понимаемой на­уки (и ее одной) можно решить все общественные проблемы. Тогда как принижаются или вовсе отрицаются социальные на­уки как якобы не имеющие познавательного значения и от­вергается гуманистическая сущность науки как таковой. Есть небольшое смещение уровня вверх для ВСП в ЮВАО. В ЦАО и ЮВАО вызовов больше примерно на 2025% по сравнению с двумя более благополучными округами.
Из приведенных материалов следует, что в большой степени число ВСП соответствует степени загрязненности округов, хотя есть исключения. Мы, к сожалению, не имеем мониторинговых данных о динамике загрязнений воздуха и воды за те же годы, что и данные по числу ВСП, но считаем, что такие сопоставления необходимы. Мы ждем отзывов и конструктивной критики от специалистов, и надеемся на развитие специальных работ по установлению причинно-следственных связей между заболеваниями и воздействиями со стороны окружающих сред (природной, антропогенной и социальной).
Надеемся, что этим вопросом заинтересуются экологи, которым известно качество воздуха, воды, различные, в том числе радиоактивные загрязнения, и их динамика, а также социологи и представители московских властей.
References
1. National Federation of TIC of France http://www.tourisme.fr/infos-pratiques/qui-sommes-nous. htm (date referred 18.12.2013). 2. Bogdanova, S. Tourism is a high level service plus... informatization of the whole country / S. Bogdanova // Tourism: practice, problems, perspectives. 2005. №5. P. 12-15.	Атлас временных вариаций природных, антропогенных и социальных процессов. Т. Еще одним шагом на пути реализации в регионе проекта ТАСИС «Развитие приграничного туризма в российской части Баренцева Евро-Арктического региона», стало создание в 2003 году третьего тематический индекс цитирования - Центра Мурманской области [10]. Перед тематический индекс цитирования ставились задачи по сбору и обработке информации о туристских возможностях региона и ее размещению на региональном сайте; участие в разработке и издании рекламных материалов; оказание помощи местным туроператорам в формировании турпродукта; продвижении Мурманской области на внутреннем и международном туристских рынках через участие в выставках. На этом поддержка ЕС не закончилась, и в рамках проекта ТАСИС было профинансировано создание еще нескольких ТИЦ России. Другой российский офис - «Красная изба»: тематический ИЦ г. Великие Новгороды [11], города-побратима г. Страсбурга (Франция). Он тоже создан в рамках проекта ТАСИС, но это проект - «ТА-СИС - Породненные городка». Основные функции офиса в настоящее время следующие: продвижение Великого Новгорода как туристского направления на российском и международном туристских рынках; информирование туристов о достопримечательностях и музеях города, экскурсиях и предлагаемых маршрутах, а также о возможностях размещения и питания; объединение представителей туристского бизнеса Великого Новгорода с целью реализации эффективной политики развития туризма; издание информационного материала, предназначенного для широкой публики и туристских предприятий. Партнерами «Красной избы» являются ведущие гостиницы, рестораны, кафе, сувенирные салоны, туроператоры, администрация Великого Новгорода, бани и страховые компании. Данная модель туристского офиса, основанная к принципах некоммерческого партнерства и совмещающая в себе информационные функции, также является моделью координационно-управленческой структуры, которая уникальна для России. М.: Янус-К, 2013.
Atlas vremennykh variatsii prirodnykh, antropogennykh i sotsial'nykh protsessov. T. 5: Chelovek i tri okruzhayushchie ego sredy. ;
 7. Фракийские язы. ;
 8. Иллирийские гр. ;
 9. Албанские язы. ;
 10. Венетские язы. 11. Греческая гр. 2013.
2.	Всероссийская перепись населения // Федеральная служба государственной статистики. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://moscow.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/moscow/ru/census_and_researching/censusnational_census_2010/ Vserossiiskaya perepis' naseleniya. Federal'naya sluzhba gosudarstvennoi statistiki. URL: http://moscow.gks.ru/wps/wcm/connect/ rosstat_ts/moscow/ru/census_and_researching/census/national_census_2010/
3.	Гамбурцев А.Г., Сигачёв А.В. Динамика вызовов скорой помощи Москвы за последние пять лет // Вестник РАН. 2012. romanus («относящийся до Риму», позднее «к Римских империй»).В науке нет единого мнения о числе романских языков. Обычно выделяют 12 ром. яз: испанский, галисийский, португальский, каталанский, провансальский, французский, итальянский, сардинский (сардский), ретороманский, граубюнденский или руманшский, румынский, молдавский и вымерший в конце 19 в. далматинский, а также язык ладино. Сюда и, так и также относятся: бразильцы, мексиканцы, аргентинцы, чилийцы, колумбийцы, кубинцы. 14.Кельтская группка: 3 группировки
 1) галльский яз. 2) бриттская гр. : валлийский яз., корнские яз. (мёртвые с 18 в.) 3) гайдельская гр. 82. № 5. С. 415-424.
Gamburtsev A.G., Sigachev A.V. (2012). Dinamika vyzovov skoroi pomoshchi Moskvy za poslednie pyat' let. Vestnik RAN. T. 82. N 5. Pp. Всего команда, компания или группа отказалась от 117 подразделений на сумму в 9 млрд. долл., то, сколько и что составляло одну пятую компании. Через несколько лет некоторые компании, приобретшие частички бизнеса GE, разорились. Руководителям подразделений, чья судьбишка не была столь однознач­на, была предложена формула: исправляй, закрывай или продавай. Жесткая политика, дипломатия, установка и стратегия действовала безотказно, поскольку не оставляла особого выбора. Вырученные от продаж мера стоимости и прибыль компании были использованы для финансирования развития новых перспек­тивных направлений − финансовые услуги и медиа-бизнес. Наконец пришло время для реализации самого емкого и сложного четвертого этапа− построение новой следственное управление персона­лом и создание новой корпоративной культуры. «Бизнес − это равно вот про­стая вещь» − таким стал первый лозунг Уэлча. «Чтобы производить или практиковать, вы должны производить быстрее, дешевле и лучше всех, а для этого надо повышать производительность и оперативность управления биз­несом, а также внедрять как можно больше инновации».
4.	Черешнев В.А., Гамбурцев А.Г., Сигачев А.В. Атлас временных вариаций. Динамика вызовов скорой помощи Москвы за последние пять лет // Здоровье семьи - 21 век. 2012. Романская гр. ;
 14. С. 1-41.
Chereshnev V.A., Gamburtsev A.G., Sigachev A.V. (2012). Atlas vremennykh variatsii. Хеттско-лувийская группка: анатолийская гр., хеттский, лувийский яз.Древний период: ведийский язык, санскрит
 Настоящее время: 1.Центр. группка - хинди
 2.Вост. группа - бихари, бенгали, ассамский, ория
 3. Zdorov'e sem'i - 21 vek. N 2. Pp. 1-41.
5.	Черешнев В.А., Гамбурцев А.Г., Сигачев А.В. Динамика биосферных процессов и ее отражение в структуре вызовов скорой помощи // Человек. Фейерабенд считал,что значе­ние и роль разума (рациональности) не следует чрезмерно преувеличивать. Более того, науку (как главного носителя разума) необходимо лишить центрального места в обществе и уравнять ее с религией, мифом, магией и другими духов­ными формообразованиями. Вот наиболее характерные тезисы Фейерабенда по данному вопросу: «если наука существует, разум не мо­жет быть универсальным и неразумность исключить не­возможно; «наука не священна», «господство науки —уг­роза демократии»; «невозможно обосновать превосходст­во науки ссылкой на ее результаты»; «наука всегда обогащалась за счет вненаучных методов и результатов»; «наука есть одна из форм идеологии н она должна быть отделена от государства». Указывая на слабость законов разума, Фейерабенд считал, что наука является более расплывчатой, чем ее методологические изображения. А это значит, что попытка произвести науку более рациональной и более точной, уничтожает ее. Вот почему даже в науке разум не может и не должен быть всевластным и должен подчас устраняться в пользу других соображений. Тем самым необ­ходим плодотв угоду кому всей культуры в целом. Свои вклады в критику разума внесло такое современное общественно-философское течение, как постмодернизм. Его представители ставят за, под, близ и у сомнение науку в ее двойной функции: и как особого «привилегированного» способа по­знания, и как ядра всей культуры. № 4. С. 71-81.
Chereshnev V.A., Gamburtsev A.G., Sigachev A.V. (2012). Dinamika biosfernykh protsessov i ee otrazhenie v strukture vyzovov skoroi pomoshchi. Chelovek. N 4. Pp. Key words: heart rate variability, acute coronary syndrome, thrombolytic therapy. Понятие ОКС (ОКС) включает в себя три заболевания: инфаркт миокарда с зубцом Q или без зубца Q и прогрессирующую стенокардию, в основе которых лежит нестабильная коронарная бляшка. ОКС подразделяется в зависимости от положения сегмента 8Т на два вида: с подъемом сегмента 8Т ЭКГ и без подъема сегмента 8Т ЭКГ. Вариабельность ритма сердца (ВРС) - показатель, позволяющий оценить состояние автономной нервной системы, в частности, выявить ги-персимпатикотонию, с которой связывают прогноз при остром инфаркте миокарда [1,4,7,8,9]. По данным литературы, гиперсимпатикотония служит триггерным фактором повреждения атеросклеротической бляшки также коронарного тромбоза [5,6]. Между тем, сравнения показателей виртуальный рабочий стол у больных разными формами ОКС представлены в литературе мало, а относительно влияния тромболитической терапии (ТЛТ) на виртуальный рабочий стол в первые дни инфарта миокарда имеются противоречивые данные [3,4,5,6], что и определяет актуальность исследования. Цель: изучить в динамике виртуальный рабочий стол у больных ОКС и сопоставить с клинико-лабораторными данными, характеризующими течение болезни.
6.	Корреляция среди, из и между ЧЄЄ и Таблща 2 показателями ВРЄ представлена в таблице 2. Как видно от представленных выше данных, взаимосвязь ЧЄЄ и показателей ВРЄ в динамике уменьшается или исчезает. По-видимому, у больных ОКЄ оценка ВРЄ дают возможности установить симпатикотонию, а ЧЄЄ не характеризует состояние автономной нервной системы. Tаким образом, у больных ОКС по данным ВРЄ в 88,1% случаев (59 из 67) выявляется симпатикотония, сохраняющаяся в течение 14 дней независимо от вида терапии. В отличие от показателей ВРЄ, ЧСС не отражает выраженность симпати-котонии у больных острым коронарным синдромом на
фоне лечения. ЛИТЕРАТУРА
1. Абрамкины Д.В., Явелов И.С., Грацианский Н.А. Cравнeниe значения изменений ЧCC во время рефлекторных тестов и вариабельности ритма сердца для прогноза внезапной смерти у больных, перенесших инфарт миокарда // Кардиология. -	2004. Динамика вызовов скорой помощи Москвы (2006-2011 гг.) // Пространство и Время. 2013. № 2(12). С. 220-228.
Chereshnev V.A., Gamburtsev A.G., Sigachev A.V. (2013). Dinamika vyzovov skoroi pomoshchi Moskvy (2006-2011 gg.). Основа политики управления персоналом строится на принципе «даже самый выдающийся менеджер не должен быть "коварный". И ведь, также, так или дак один работник работает лучше всех, он никогда не сможет заменить команду единомышленников. Слаженная компания и команда всегда будет работать лучше, чем талантливый одиночка». Этот принцип команды был сформулирован Уэлчем благодаря активному изучению опыта япон­ских корпораций и вопреки принятому в Соединённые Штаты Америки принципу домини­рования индивидуализма. Гибкие политики управлений персоналами позволили успешно сочетать корпоративную культуру GEс нацио­нальным особенностью работника разного страны. Наряду с энергично распространяющихся глобализациями в 1990-х гг. усиливаются тенденции концентраций основных прибыли в сфере услуг. В этот период GEосваивает новый для неоке рынок масс-медиа. Корпорация приобретает информационный, коммуникационный или постиндустриальный холдинг Radio Corpora­tion of America, включая телеканал NBC. Однако фокусирование на, к и в сфере услуг не только не ослабило вни­мания к производству, но и привело к выходу на еще один новый для компании сегмент сервисных услуг. N 2(12). Pp. Обычно выделяют 12 ром. яз: испанский, галисийский, португальский, каталанский, провансальский, французский, итальянский, сардинский (сардский), ретороманский, румынский, молдавский и черезымерший в конце 19 в. далматинский, а также язык ладино. Сюда и, так, равно и также относятся: бразильцы, мексиканцы, аргентинцы, чилийцы, колумбийцы, кубинцы. 14.Кельтская группка: 3 группировки
 1) галльский яз. 2) бриттская гр. : валлийский (уэльский) и бретонский язы., корнские язы. (мертвый с 18 в.)