
            ﻿ИЗВЕСТИЯ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ
2003	МАТЕМАТИКА	№	3	(490)
УДК 517.968:519.6
Р.Т. ВАЛЕЕВА, И.К. РАХИМОВ
ОБ ОДНОМ ПРЯМОМ МЕТОДЕ РЕШЕНИЯ ДВУМЕРНОГО СЛАБОСИНГУЛЯРНОГО ИНТЕГРАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ ПЕРВОГО РОДА
Введение
Работа является естественным продолжением работ [1]—[5] по сплайн-тригонометрическому методу Галёркина, предложенному в [1]. Здесь дается теоретическое обоснование указанного метода для слабосингулярного интегрального уравнения I рода с разностными логарифмическими ядрами в главной части интегрального оператора
1 Гж Гж (Ах)(з,<т) = — ]_7г]_7гы
ІІ1
. В настоящее течение или время наблюдается повышенный интерес казахстанцев к экономике, которая переживает бурное развитие. В связи с этим многие люди начинают всерьез заниматься малым и средненьким бизнесом, серьезно изучая происходящие изменения в экономической жизни. Ведь наступило время и течение становления новой модели экономики, и появление в связи с этим новых терминов и понятий. Возникли большие проблемы к, через или в переводах экономических текстов, в частности, банковских, которые в большом объеме хлынули в Казахстан из-за рубежа. Данный предмет или материал, конечно же, представил большой интерес для изучения его как лингвистами, так и практиками. Рябова М.Э., например, утверждает, что «сегодня толмач должен зачастую уточнять детали коммуникационного процесса, связанные с профессиональной сферой переводимого материала, расширяя тем самым свой интеллектуальный уровень» [1]. Понятие закон весьма многогранно. В целом, под термином понимается основная единица науки, специальных отраслей знаний и сфер дея-
1	Магистранты Казахских национальных педагогических университетов имён Абаев. 2	Доцент Казахского университета международных отношений и мировых языков имён.
1.	Вычислительная схема
Приближенное решение уравнения (1) будем искать в виде двумерного сплайна
П	171
^пт(^) 0") Е Е «гу	п,тем,	(2)
к= — п j= — m
где (ры(8) и Фзт{&) суть 2-7г-периодические фундаментальные сплайны первой степени по системам узлов соответственно
2кж	______	2]1Т
2~' к =-П'П-	~	2т + 1
8кп = 0„ , к = —п, п; аіт = 0^ , ] =-т,т.	N.Y., 1962. 8. Statistical Abstract if the U.S. 1973. -Washington, 1973 // Current Population Reports. 1974. Ser. № 9.	М.: Инфра-М. 2001. 5. Becker Gary Stanley Human Capital. N.Y., 1964. 6. Bovenberg A. L. The Life-course perspective and social policies: An overview of the issues / / CESifo Economic Studies. 2008. Vol. 54. Однако на самом деле воздействие ИТТ зависит от их социальной приемлемости, от тех структурных и институциональных изменений, которые должны быть сделаны для полной реализации потенциала ИТТ: реорганизации бизнеса, переосмысления взаимоотношений государства и частного сектора, нового вида организации работы, новых механизмов регулирования. Однако эти и другие институциональные преобразования намного отстают от темпов технологического прогресса. Наиболее существенными угрозами переходных периодов к и перед информационному обществу является разделение людей на имеющих информацию, умеющих обращаться с ИТТ и не обладающими такими навыками. Пока ИТТ будут оставаться в распоряжениях небольшие социальных групп, сохраняются угрозы существующим механизмам функционирований обществ.Не секрет, то если бы не война, то население России сейчас составляло бы 300-400 млн. человек и уровень экономии был бы совсем иным...», - уверен председатель комитета Госдумы по обороне адмирал Владимир Комоедов. (Российские депутаты намерены спросить, потребовать или запросить от Германии выплаты репараций на сумму не менее 3 триллионов евро. / / Сайт радиостанции «Эхо Москвы». 2015. 03 февраля, 04:05.
П	171
(р(з,а) - Е Е
к= — п j= — m
X
наилучшее среднеквадратическое приближение функции <р(з, а) € X всевозможными сплайнами вида (2).
М.: Наука, 1978. С.250-265. Загрузка...
    
    

  2. Руководство перед, до, на, в или к лабораторным занятиям по физике/Под ред. Л.Л. Гольдина. М.: Науки, 1973. С. Пусть выполнены условия
а)	у(в,а) € У, а к(8,сг;£,г]) € У по переменной («, а) € [—7г, 7г]2 равномерно относительно (£, г)) € [—7г, 7г]2 и к(з, а; £,7/) € X по переменной (£, г]) € [—7г, тг]2 равномерно относительно («, а) е К2;
б)	уравнение (1) имеет единственное решение х*(з,а) € X при любой правой части у(з,а) € У.
Тогда при всех п и т € М; жошя бы достаточно больших, СЛАУ (4) имеет единственное решение а*к■ (к = —п,п, ] = —т,т). Приближенные решения
П	171
Хпт(8>°) = Е Е а1^кп{я)^зт{(У)
(2*)
к= — п ] = — т
сходятся при п —>• оо; т —>• оо к точному решению х*(з,а) в пространстве X со скоростью
||ж*(«, а) - х*пт($, сг)||х = 0{Епт{х*)х}-	(6)
Доказательство. В условиях а) теоремы сингулярное интегральное уравнение (1) эквивалентно линейному операторному уравнению
Ах = Ох + Тх = у (х€Х, у€У),
где
(7)
0(х;з,а) =
1п
7Г О —Ж
Г 7Г	/»7Г
• С -5
БШ —-—
ІІ1
. г) — а эш —-—
1 [ж [ж
Т(ж;«,сг) = — І І к(8,а;(,г])х((,г])<і(<іг],
причем О : X —>• У является непрерывно обратимым, а Т : X —>• У — вполне непрерывным операторами. Теория человеческого капитала формируется в системе неоклассической экономической теории (neoclassical economics) и вменяется при анализе сложных многоплановых социально-экономических проблем - вопросы демографии, безработица и др. Устоявшаяся точка зрения на человеческий капитал характеризует его как мерку воплощенной в человеке способности приносить доход. 14) к уравнению
второго рода в	полном линейном нормированном пространстве X. Отсюда и	из условия б)	теоремы следует,	что	операторы А : X —>• У и б-1 А : X —>• X являются непрерывно обратимыми,
причем
Щ	1||у_).х < 0>1 < СЮ, ||((7 1 А) 1\\х^Х = Щ 1(?||х-)-Х < 0>2 <	оо,
||1|у_уХ < «3 < ОО, ||Сг||х—уУ < «0 < ОО)	(8)
где а* — (здесь и далее) положительные постоянные.
Обозначим через Хпт множество всех 2-7г-периодических сплайнов вида (2), наделенное нормой пространства X. Тогда
Хпт С X и <ИтХпт = (2п + 1)(2т + 1) < оо.	Понятие «человеческий капитал» прочно вошло в научный обиход, как и у отечественных, так и западных исследователей сравнительно недавненько. Однако ЗР быстро определили домини-
рующую роль данного фактора в структуре экономии, и соответственные научные изыскания занимают сегодня важное место в системе западной экономической мысли. Всё же очевидную актуальность данной проблематики, вклад отечественных исследователей в развитие теории человеческого капитала невелик.	- 2015. 5. Доклад: заимствованная лексика в системе современного русского языка [ЭР]. 6. Ивина Л.В. Лингво-когнитивные основы анализа отраслевых терми-носистем. - М.: Изд-во Академический проект, курс, замысел и чертеж, 2003. 7. Борисов А.Б. Больших экономические словари.
Известно (см., напр., [7], [8]), что Фпт является линейным проекционным оператором и
||Фпго|| = 1)	: У У (и + 1,т + 1 € М).	(12)
Более того, операторы Фпт определены также в пространстве X и
||ФПГО|| = 1, Фпт:Х^Х (п + 1,т + 1еМ).	(12°)
Нетрудно доказать, что СЛАУ (4) эквивалентна операторному уравнению
АптХпт = ФптСгХпт + ФптТхпт Фпту (%пт ^ Хпт, Фпту £ Упт)ч	(^)
пт
где в силу сказанного выше об уравнении (7) и операторах Фпт оператор Апт : Хпт —»• У, является линейным непрерывным равномерно относительно питеМ. Вольтметр V3 подключается не во всего или единственно или не менее задании. Приборы:
  3Г –звуковой электрогенератор;
  L –катушка индуктивности;
  R –магазин сопротивлений;
  C –магазин емкостей;
  V1, V2 –вольтметры Ф 584;
  V3 –вольтметр В7 -27. При определённых заданиях. 14, §2). Тем не менее докажем, что (13) является уравнением, приводящимся к уравнению II рода в обобщенном смысле. Термин может иметь одно сиречь несколько общеязыковых значений, что в конкретных случаях затрудняет адекватный перевод терминов на другой язык без искажения смысла слов. В понеже именно он актуализирует значение полисемично-го термина.	Данный факт говорит о единовременных формированиях черезтороги поколений у обеих пород в разных территориально разобщенных насаждениях. Основное по запасу и наиболее старое возрастное поколение кедра представлено деревьями с минимальным возрастом - 373 года. Интервокал периода формирования данного элемента леса составляет в среднем - 65 лет (380445 лет). В этот период в разнотравно-зеленомошном кедровнике формируется и основное поколение лиственницы, ее временной интервокал составляет - 61 год (379-440 лет). Единичные особи кедра 500 и 550-летнего возраста в зеленомошно-лишайниковом кедровнике не попадающие в выделенный нами период формирования первого поколения (по основной массе деревьев сходных возрастов), относятся к еще более ранней генерации, но из-за крайне трудного выделения данного материнского поколения в натуре, при глазомерной таксации леска, было решено отнести их к единой возрастной группе. С понижением высоты до 2100 м через ур. м. коренные старовозрастные леска сменяются лесками пройденными пожарами, класс возраста - IX, бонитет - Щ5.
Отсюда
СкііЛ = С*,ооСоо,і(/) = С00ііС,.і00(/), /Єї.	9.	http://universal_en_ru.academic.ru/. DYSTOPIA IN BRITISH AND AMERICAN LITERATURE
1 2 © Godovannaya E. , Flegontova A.
Southern Federal University, Rostov-on-Don
The article investigates dystopian fiction in British and American literature as exemplified in the books 'Brave New world' by Aldous Huxley and '451 Fahrenheit' by Ray Bradbury. It draws the reader's attention to the authors' anxious attitude towards the portrayed events which can be considered to be a warning to future generations.	(18)
а3 \7Г/
Известно (см., напр., [6], с. 208-209), что из (18) следует левосторонняя обратимость операторов Опт : Хпт —»• Упт при любых яигаеМи справедливость неравенств
'пт - ^пт г пт
4
(С»то)г 41 < ®3(|) (п,тєМ).
Отсюда и из соотношений (9) и (10) следует двусторонняя обратимость операторов Опт : Хпт —>• ¥пт и справедливость оценок
4
г / 4
<«з(|)	(п,	теК).	(19)
1Г* II -
I л о') пгп—¥ X пгп	\ 2
В силу (8) и (19) к уравнениям (7°) и (13°) применима лемма 2.2 ([4], гл. I)
IIС? Гольдина. М.: Наука, 1973. С. пт пгпУ	у*-пт/ч	V
где питеМ. Покажем близость этих уравнений в смысле ([9], гл.1; а также [10]). Для их правых частей в силу (20) имеем
бит = \\С-1у - С-^Фпту\\х < а±Епт{0-1у)х.	(23)
Из (20)-(23) для любого хпт € Хпт (хпт ф 0) находим
II Кт — К -г II ________	Ф Тт II _
\\i\dynm	1 *■ пт^пт IIX	11 г -*• пт	п	т, п т ^пт\\Х
= ||(Е - С^Ф„ГОС)С-1ТЖ„ГО||Х < ||япго|Ы1(Д - С^Ф„ГОС)С-1Т^ГО|| <
<	\\хпт\\х • аАЕпт[а~1Тгпт)х, гпт =	Хпт	.	(24)
цЗ'пт IIX
Обозначим через <5 = 5(0,1) единичный шар пространства X с центром в нулевой точке пространства X. Тогда из (24) находим
Е-пт = \\к Кпт\\хпт^х < о,цбпт,	(25)
где в силу теоремы И.М. Гельфанда ([6], с. 322-323)
е'пт = зир Епт(0^1Тг)х = Епт(0-1ТБ)х = р^ТБ, Хпт)х -► 0 (п,т ^ ос)
«€5(0,1)
ввиду полной	непрерывности оператора Т : X —>• У и следующей отсюда компактности	множества	в	пространстве X.
Как	видно	из равенства К =	оператор К : X —>• X непрерывно обратим	и
К 1 = А	10,	||К 1\\х^х < 1И 1||у_>.х||С!||х-уу	< а0а,1 < оо,	(26)
а из (23)-(25)
Нт 8„т = 0,	Нт е„т = 0.	(27)
П-У оо пт	’ П-У оо пт	х >
т—± ос	т—± ос
В силу (26), (27) к уравнениям (21) и (22) применима лемма 2.1 ([4], гл.1), согласно которой операторы Кпт = О^Апт : Хпт —»• Хпт непрерывно обратимы при всех п и т е N хотя бы достаточно больших и
11	птт	11Хпт—УХпт 11 птп—УХпт	^	^5	ОО,	(28)
где а5 — положительная постоянная, не зависящая от п и т € М, причем
11ж*	- х*пт\\х = ЦК^О^У - К~^0~^фпту\\х = 0(епт + 6пт) ->• 0	(пит-)оо).	(29)
Теперь	докажем справедливость оценки (6). В силу (28) операторы Апт = ОптКпт	: Хпт —»•
Упт непрерывно обратимы хотя бы при достаточно больших я и го £ К, причем благодаря (19) и (28) имеем
11	^~тть 11 ^пт —УХпт ^ 11 птщ, 11 Хпт —уХпт 11 пт 11У'пт —У Хпт ^ ^3 ^5 ( ^ )	^6 ОО,	(30)
где а6 — положительная постоянная, не зависящая от п и га.
В силу (8) и (30) к уравнениям (7) и (13) применима лемма 2.2 ([4], гл.1), согласно которой справедливы оценки
||^	11^	У -^-пт^птУИX — ||Я	Х^Х	||%	^пт||х;	(^^-)
где хпт — произвольный элемент из Хпт. Из (8), (12), (12°), (30) и (31) путем подходящего подбора элементов хпт € Хпт находим требуемую оценку (6).
Для завершения доказательства теоремы осталось показать справедливость тождества (14). Это мы сделаем с помощью соответствующих результатов ([7], гл. I). Voronezh: TSIRE, 2005. 3. Korchagin Ju.A. Г] — о
БШ----------------
= Е Е
к= — ос j= — ос ос ос
е*(&£+.?'»)) 1П
1п
г] — а
к= — ОС j= — ОС
• С -5
вт —-—
1
е^1п
ОС	ОС
ОС	ОС
= Е Е сф)Хк^Х^ = Е Е А,Л^у(ВД, (33)
. 2. Воспроизводство высококачественного человеческого капитала
Человеческий капитал (далее - чрезвычайная комиссия) по степени готовности к инновациям, созидательности и эффективности можно разделить на пассивный чрезвычайная комиссия - не участвующий в инновационных процессах, положительный - созидательный, инновационный чрезвычайная комиссия, и отрицательный чрезвычайная комиссия. Понятия отрицательного, пассивного и креативного (инновационного) чрезвычайная комиссия помогают лучшему пониманию и интерпретации огромных различий в стоимости, качестве и производительности национальных чрезвычайная комиссия стран мира [3]. Отрицательный национальный человеческие ресурсы - это деструктивный фактор, выступающий ингибитором позитивных изменений, способствующий неприятию инноваций, т.е. препятствующий общественному прогрессу. Повышение отрицательного человеческого капитала осуществляется под, за или на счет роста удельного веса преступников, наркоманов, алкоголиков и других асоциальных, маргинальных слоев в структуре обществе. Особая угроза и опасность
для национального человеческого капитала исходит от присутствия таких элементов в политической и экономической элите страны, в составе которой эти лица определяют вектор развития общества и государства, принимают стратегически важные решения, направленные на трансформацию жизненно важных для государства институтов. Генерация человеческого капитала - сложный или деликатный и затратный процесс, в рамках которого и личность, и общество в целом несекут темпоральные, финансовые и иные потери. Человеческий капитал формируется путем инвестиции. Отсюда
п т
, ....х€х.
к= — п j= — m
С другой стороны, из (32) и (33) в силу произвольности функции х € X находим
(34)
п т
Фпт(х;8,а)= ^2 Е скз(х)е
г(ks-\-ja)
к= — п ] = — т
ос ос
п т
ск,{ Ф„тх) = <
0(Фптх;з,а)= ^ Е ХкХ^(Фптх)е^+^ = Е Е	(35)
к= — ос j= — ос	к= — п j= — m
здесь при доказательстве (35) использованы также следующие легко проверяемые соотношения:
с^-(ж) при	|&|	<	п, \Л < т;
0	при	|&|	>	п + 1, |Л > т + 1;
0	при	\к\	<	п, |Л > т + 1;
0	при	\к\	>	п + 1, |Л < т.
Из (34) и (35) следует тождество (14).	СИМБИОЗ И ОБЩЕСТВОV3: Московские государства в конце XVI в.V3: Московские государства во второй половине XV - первой трети XVI в.Абсолютное дворянское государства достигает своего расцвета при Екатерине II. Http://www.relcom.ru/Archive/1997/ComputerLaw/State.htm Мелюхин И.С.	Некоторые замечания и дополнения
Как видно из доказательства теоремы, погрешность исследуемого метода для уравнения (1) может быть оценена с помощью неравенств (6) и (23). Кроме того, из тождества х* = С^гу + 0^гТх* и неравенства (6) находим оценку
I* - <Лх = 0{Епт(С-1у)х + Е^О^Тх^х},
(36)
очевидно, более удобную, чем (6) и (29).
Сделан через или в, на, в или к концах концов, адекватности перевода исходного текста. Ключевой словечка термин, терминология, терминосистема, перевод, банк, экономика, капитал, кредит, банковский перевод. Тесное взаимодействие Казахстана с мировой экономой требует знания большого количества понятий, используемых в сфере международного бизнеса и финансов. В настоящее время наблюдается повышенный интерес казахстанцев к экономиках, которые переживают бурные развития. В светевязи с этим многие люди начинают всерьез заниматься малым и средненьким бизнесом, серьезно изучая происходящие изменения в экономической жизни. Ведь наступило течение или время становления новой модели экономики, и появление в связи с этим новых терминов и понятий. Возникли большие проблемы в, через или на переводе экономических текстов, в частности, банковских, которые в большом объеме хлынули в Казахстан из-за рубежа. Данный материал, само собой разумеется, представили больших интересы для изучения его как лингвистами, так и практиками. В частности, справедлива следующая
Теорема 2. Пусть функции у (в, а) и к(8,а;(,,г]) таковы, чт,о решение х*(8,а) уравнения (1) удовлетворяет условию
х*(8, а) €	(г	=	1	или	2,	I	=	1	или	2).
Подрост кедровый до, перед или к 12 тыс. шт./га. В верхней частички лесного пояса на западном и восточном склонах долины преобладают смешанные лиственнично-кедровые леса ступенчаторазновозрастного строения. В интерна круг V бонитета, X-XIV классов возраста. Участие в составах лиственниц от 10% до 26% по запасу. Класс возраста лиственничной части древостоя XVIII-XIX, бонитет с IV и ниже. Наиболее старые лесы верхних частей лесных поясов состоят из трех поколений кедра и двух поколений лиственницы. Возрастные интервалы поколений обеих пород довольно, достаточно или полно близки. Интервокал средних возрастов основного и наиболее старого поколения - 410-491 год, VA токмо 12%. В настоящее время, Российская Федерация находится на таком этапе своего развития, когда претензии на достойное место в мире, на роль протагониста мировой экономики должны быть подкреплены инновационным скачком, затрагивающим все сферы функционирования социума. Осуществление подобного скачка невозможно без использования качественного человеческого капитала. В этих условиях ученый, научный, начитанный или академичный анализ проблем человеческого капитала является чрезвычайно актуальным. Понятие «человеческие ресурсы» прочно вошло в научный обиход, как и у отечественных, так и западных исследователей сравнительно недавно. Однако За рулём быстро определили домини-
рующую роль данного фактора в структуре экономики, и соответственные научные изыскания занимают сегодня важные места в системе западной экономической мысли. Несмотря на, в или к очевидную актуальность данной проблематики, вклад отечественных исследователей в развитие теории человеческого капитала невелик. В последнее время появляется все больше интересного работы по данному направлению, но они не заполняют существующий в данной области вакуум так как, проблемы человеческого капитала рассматриваются в большинстве случая в качестве фона для рассмотрения других проблем. Сначала отметим следующую весьма удобную для приложений оценку:
Епт(Лх = р(1,Хпт)х < £„,«,(/) +	(39)
где
Еп,оо(Л = }П*
ак(сг)ег
Еоо,т(Л =
/(«>*) - Е
к= — п т
f(s,0)- Е РА8)Ч>зт(?)
3 = -т
X
X
а Z = Ь2[^тт,ж] с обычной нормой. Выделенными прямоугольниками показаны сходные периоды формирования возрастных групп деревьев кедра в различных насаждениях и образование деревьев лиственницы в эти периоды
Выделенное второе поколение лиственницы в зеленомошно-лишайниковом лиственнично-кедровом насаждении несколько растянуто, временной интервокал 141 год (221-362 года). Это связано с единичными деревьями младшеньких и более старших возрастов включенных в основных группы деревьев поколения с крайними значениям возраста 268-330, -350 лет (интервал 82 года). Данный факт говорит касательно единовременном формировании второго поколения у обеих пород в разных территориально разобщенных насаждениях. Основное до, перед, по или за запасу и наиболее старое возрастное поколение кедра представлено деревьями с минимальным возрастом - 373 года. Интерна круг - 65 лет (380445 лет). В этот период в разнотравно-зеленомошном кедровнике формируется равно основное поколение лиственницы, ее временной интервокал составляет - 61 год (379-440 лет). Единичные особи кедра 500 и 550-летнего возраста в зеленомошно-лишайниковом кедровнике не попадающие в выделенный нами период формирования первого поколения (по основной массе деревьев сходных возрастов), относятся к еще более ранней генерации, но из-за крайне трудного выделения данного материнского поколения в натуре, при глазомерной таксации леска, было решено отнести их к единой возрастной группе. С понижением высоты до 2100 м над ур. Бернштейна [13], устанавливающей связь между полными и частными наилучшими среднеквадратическими приближениями посредством тригонометрических полиномов.
Из соотношений (6) и (39) следует оценка
11ж* - <т\\х = 0{Ещоо{х*)х + Е00^т{х*)х}-Введем функции (так называемые “полусплайны”)
П
Рщоо(х*;8,а) = ^2 х*(8кп,а)(ркп(8), п € N.
к= — п
т
Роо,т{х*-,8,а) = ^ Х*(8,СГМ)(рМ(8), 7П € N.
СИМБИОЗ И ОБЩЕСТВОV3: Московское государство в конце XVI в.V3: Московское государство во второй половине XV - первых третей XVI в.Абсолютное дворянское государство достигает своего расцвета при Екатерине II. Http://www.relcom.ru/Archive/1997/ComputerLaw/State.htm Мелюхин И.С. Тогда имеем
Е„,оо(х*)х < ||ж* - /’„. ч .г" || \ .	Е00<т(х*)х	<	||ж*	- Роо,тХ*\\х-
Из (40)-(43) получаем оценку
11ж* - <го11х = о{\\х* - /’„.ч .г" || \ + ||®* - /\ л»,-'-'!! Смирновы В.И. Курс высшей математики. Т.2. М.: Наука, 1967. С.
(40)
(41)
(42)
(43)
(44)
В силу (37) функция х*(8,а) € по переменной в равномерно относительно а € Ж и х*(8, а) €	110	переменной	а	равномерно	относительно в € К. Поэтому из известных результа-
тов по приближению сплайнами [11], [12] получаем
\х* ~ Рп,ооХ*\\х = 0[	||ж*	-	Роо,тХ*\\х	=	О	(-^у
\пг /	\	т‘
(Ч
\т‘ /
Из (44) и (45) следует требуемая оценка (38).	□
\\х* ^<т\\х=0^ + ^,	(46)
которая не может быть улучшена в смысле порядка ни при каком улучшении дифференциальных свойств функций у(з,а) и /1(5, сг; £, 7/). Поэтому при наличии у х*(з, а) более хороших дифференциальных свойств, чем в теореме 2, для получения более сильных, чем (46), оценок необходимо использовать приближения сплайнами более высоких степеней.
Теорема 3. Пустл> п х т и выполнено условие (37) при г = 1 = 2. Тогда в условиях теоремы 1 метод (1)-(4) сходится равномерно со скоростью
тах |ж*(«, а) — х^т(8, <г)| =	—) .	(47)
Доказательство. Поскольку
ТО
X Х'пт ^ 'Хх2кп.2кт, Х2к-1 п,2к-г т))	(^)
к=1
где ряд сходится по крайней мере в пространствах X = Ь2([^7Г, тг]2)- По аналогии с одномерным случаем [5] нетрудно показать, что для любого хпт Є Хпт
\хг,
с = 0(у/тп)\\хпт\\х,	(50)
где С = С([—7г, 7г]2) — пространство непрерывных 2-7г-периодических функций от двух переменных с обычной нормой. Из (48)-(50) последовательно находим
I	#	*	II	^	11	*	*	II	_
\Х ~ Хпт\\с їі / , \\Х2кп,,2кт, ~ Х2к-1п^2к-1т,\\С к=1
оо
= ^2 0(л/2кп ■ 2кт)\\х*2кщ2кт ~ Ж2ь-іп,2ь-ігоіи ^ к=1
< О(^пт) Е 2 "{^|| X	X 2 к л 2к тл 11X I 11X	X 2 к — і ^ 2к — ^ тгь 11 X }
к=1
,__ 00 ! / 1 1
= 0(ТІЇЇІ)Е2‘ о —+ —
к=1
= 0(^)0(^ + ^)|1 = 0{^(^ + ^)}. (51)
Поскольку п х го, то из (51) следуют оценки (47).	В общем, переводчик использует два пути перевода: перевод прямой, или буквальный, и перевод косвенный (непрямой). Основное до или по запасу и наиболее старое возрастное поколение кедра представлено деревьями с минимальным возрастом - 373 года. Интервал периода формирования данного элемента леска и леса составляет в среднем - 65 лет (380445 лет). В этот период в разнотравно-зеленомошном кедровнике формируется и основное поколение лиственницы, ее временной интервокал составляет - 61 год (379-440 лет). Единичные особи кедра 500 равно, также, и или плюс 550-летнего возраста в зеленомошно-лишайниковом кедровнике не попадающие в выделенный нами период формирования первого поколения (по основной массе деревьев сходных возрастов), относятся к еще более ранней генерации, но из-за крайне трудного выделения данного материнского поколения в натуре, при глазомерной таксации леса, было решено отнести их к единой возрастной группе. В силу теоремы 1
Ц^пгоЦс ||у ^-*^nrollc	Хпт)\\с	IHIU^cll®	•^nroll^’	11^-ЦХ-усО{Епт(^Х )х}’
Поэтому для завершения доказательства достаточно показать, что оператор А, определенный в (1) и (7), удовлетворяет неравенству
ШНх-уС < «7 = const < оо,	(52)
что может быть сделано различными способами. Например, можно воспользоваться тем фактом, что пространство Y = W2’2,1, введенное выше, непрерывно вложено в пространство С = С ([—ж, 7г]2); тогда для любой^функции ж G X имеем
||Аж||е < as\\Ax\\Y < а8||А||х->.у||ж||х,	(53)
откуда следует оценка (52) с постоянной а7 = а8||А||х->.у-	□
Постоянная а? в теореме 4 является завышенной, а в приложениях требуется более точная оценка, чем (53). Поэтому можно воспользоваться формулой
а7 = 2 + ||Л||сг([—7г,тг]4) -	(54)
Для получения (54) заметим, что для любой функции	х	€ X с помощью неравенства
Буняковского-Коши равномерно относительно (з, а) € Ж2 находим
|А(ж;«, сг)| < \G(x;s, сг)| + \T(x;s,cr)\ <
1
< Ы
47Г2 1
In
• С -5
sin —-—
In
. Данный предмет или материал, само собой разумеется, представил большой интерес для изучения его как лингвистами, так и практиками. Рябова М.Э., например, утверждает, что «сегодня переводчик должен зачастую уточнять детали коммуникационного процесса, связанные с профессиональной сферой переводимого материала, расширяя тем самым свои интеллектуальные уровни» [1]. Понятие закокон весьма многогранно. В общем, под терминами понимаются основные единицы наук, специальных отраслей знаний и сфер дея-
1	Магистрант Казахского национального педагогического университета имени Абая. 2	Доценты Казахских университетов международных отношений и мировых языков им. Абы-лай хана, кандидат ФН. тельности человека, призванная номинировать объекты и процессы и одновременно служить средством познания окружающего мирка. Тенденция перед жесткому отделению термина от других языковых единиц и к выделению особых закрытых систем, в которых функционируют термины, сказалась при соотнесении понятий «терминология» и «терминосистема». Под терминологией часто понимают «совокупность словосочетаний, обозначающих специальные научные и технические понятия и служащих для осуществления коммуникации в данной области», а под терминологической системой - «упорядоченное множество терминов с зафиксированными отношениями между ними», т.е. ri — a sin —-—
1/2
didrj) =
■ £ -s sin —-—
. s sm-
s 2ж
ds • — 2ж
In
In
. T) — <J
sin —-—
1/2 dr/} =
. о
sm-
1/2 da\ =
. 5. Доклад: заимствованная лексика в системе современного русского языка [ЭР].	(56)
Ж Jo	Ж	Jo	\Ж	j	Jo
Из соотношений (55) и (56) следует оценка (52) с постоянной а?, определенной в (54).
В заключение рассмотрим применение сплайн-тригонометрического метода Галёркина к решению двумерного интегрального уравнения Фредгольма второго рода
1	Гж Гж
(Вж)(«,сг) = ж(«,сг) + — у J /1(5, ст; £, ??2	Доцент Казахского университета международных отношений также мировых языков им. Абы-лай хана, кандидат ФН. тельности человека, призванная номинировать объекты и процессы и одновременно служить средством познания окружающего мирка. Тенденция к жесткому отделению термина от других языковых единиц также к выделению особых закрытых систем, в которых функционируют термины, сказалась при соотнесении понятий «терминология» и «терминосистема». Под терминологией часто понимают «совокупность слов, обозначающих специальные научные и технические понятия и служащих для осуществления коммуникации в данной области», а под терминологической системой - «упорядоченное множество терминов с зафиксированными отношениями между ними», т.е. кодифицированную также унифицированную терминологию. Совокупностей терминов могут формироваться сознательно. Сложившуюся общность терминов мы вслед за В.М. Лей-чиком [2], А.В. Суперанской [3] называем терминологией, а сознательно сформированных - терминосистемой.)(!£ Л? Лейчики В.М. Терминоведение: объект, методы, структура. - М.: Изд-во КомКнига, 2006.
The number of larch undergrowth is little but the number of Siberian stone pine one is much greater. Siberian stone pine expands its boundaries and is sustainable at the upper limit in high elevation of Severo-Chuisky Range, the Altai Mountains. Характерной особенностью горно-ледникового бассейна Актру является выраженная асимметрия склонов - западные более крутые, чем восточные, потому на восточных склонах сомкнутые древостои располагаются выше, чем на западных из-за имеющихся здесь обширных подвижных осыпей. Вследствие этих особенностей рельефа, верхняя граница леса не выражена в виде горизонтальной линии, а имеет некоторый высотный интервал приблизительно равный 150 м. Наибольшую высоту граница леса имеет у
подножья г. Караташ (3535 м), достигая высоты 2350 м над ур.м. Относительно сомкнутые древостой представлены подгольцовыми кедровыми редколесьями IV класса возраста (для упрощения анализа возрастной структуры лесочков класс возраста принят двадцатилетним для всех рассматриваемых хвойных пород), Vа и ниже класса бонитета. Состав насаждения по запасу через процентах: 84KI 16КП. Возрастные поколения выражен не отчетливо. Средненький к, в, через или наозраст кедровой части в целом 69 лет, возрастная амплитуда - 36 - 110 лет, коэффициент вариации возраста (VA) - 30,3%. Подрост кедровый, количеством до 12 тыс.
Для вычислительной схемы (2), (3), (57), (58) справедлива
Теорема 5. Пусть уравнение (57) имеет единственное решение х*(х,а) € Ь2 при любой правой части у(в,а) € Ь2. Тогда при всех п и т е N хотя бы достаточно больших СЛАУ (58) имеет единственное решение а*к• (к = —п,п, ] = —т,т). Приближенные решения х*пт(з,а), определяемые по формуле (2*); сходятся при п —>• оо, т —>• оо к точному решению х*(з,а) в пространстве Ь2 со скоростью
Нж* - х*пт\\ь2 = 0{Епт(х*)ь2}.	2001. 5. Becker Gary Stanley Human Capital. N.Y., 1964. 6. Поэтому Хпт ф Упто, несмотря на то, что X = У.
Нетрудно показать, что уравнения (57) и (58) эквивалентны операторным уравнениям соответственно
Вх = х + Тх = у (х,у€Х = Ь2),	(60)
ПптХпт ФптХпт + ФптТхпт Фпту (%пт ^ Хпт, Фпту ¥пт'),	(^1)
где оператор Фпто, определенный в (11), рассматривается как оператор в пространстве X = Ы [-тг,тг]2).
Как видно из соотношений (17), для любого хпт € Хпт справедливо неравенство
/2\4
II	СгптХпт || х || Фпга^пт || X -^ (	) ||®пт||х'	(^2)
\Ж/
Поэтому для любых пишеМ операторы Опт = Фпт : Хпт —»• У„та непрерывно обратимы и
\С~ II <•	=	||ф
' ПГОРпш^^ит	II	Щ1Мит^лпт	—	\	2
Упт^хпт <	(п,	теМ).	(63)
Тогда уравнение (61) эквивалентно уравнению
Сгьтхпт — %пт (^птФптТхпт ^пт^птУ [хпгт ^пт^птУ ^ ^™)’	(^^)
Далее, как и выше, доказывается близость уравнений (60) и (64) в смысле ([9], гл. 1)
$„т	=	\\у - 0~^фпту\\ь2 = 0{Епт(у)Ь2}	->• 0	(пшт^оо),	(65)
епт	=	\\Т - (:„:,Ф,„„Т\\х„„. .ч —>• 0	(п и т ^ ос).	(66)
В силу (60)—(66) дальше доказательство завершается по схеме доказательства теоремы 1.	□
Скорость сходимости метода устанавливает следующая
Теорема 6. Пусть функции
у(з, а) € Т¥г’г([^тг, тг]2), Цз, а; £, г/) € Т¥г’г([^тг, тг]2) ® Ь2([-тг, тг]2),
где г = 1 или 2, I = 1 или 2. Тогда в условиях теоремы 5 метод (2), (3), (57), (58) сходится в пространстве Ь2([—ж,ж]2) со скоростью
11**-<т1Ь2=0(^ +	^);	(67)
max |ж*(«, а) — x„m(s, с)| =	)	=
Доказательство. В условиях теоремы нетрудно показать, что решение x*(s,a) уравнения (57) удовлетворяет соотношению (37). Тогда из (59) и результатов теории приближений сплайнами [11], [12] получаем оценку (67). Таким образом, прослеживается положительная динамика к расширению границ кедровых лесов.	Разумная стоимость, значимость, расценка, ценность и цена должна назначаться, если требуется дополнительная обработка, имея в виду стоимость подготовки и передачи информации, плюс небольшая прибыль;  - непрерывность: информация должна обеспечиваться постоянно, и должна быть одинакового качества. Как правило, причина неудач в реализации проектов внедрения ИТТ как на уровне предприятий, так и государства - в неумении сочетать технологические инноваций с организационными. Раздел физического расчёта. | следующая ==> Роль государства в формировании информационного общества
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 70; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Этого недостатка лишена, например, следующая модернизация метода. Следуя [14], за приближенное решение уравнения (57) примем функцию
xnm(s,a) = y(s,a) -T(x*nm;s,a),	(69)
где	сплайн ж*то(«, сг) построен выше. Тогда справедлива
Теорема 7. Пусть ядро h(s,cr;£,r]) таково, чт,о оператор Т : Ь2([^тт,ж]2) —>• С([—7г, тг]2) ограничен. Тогда в условиях теоремы 5 приближенные решения (69) равномерно сходятся к точному решению x*(s,a) уравнения (57) со скоростью
max |ж*(«, а) - xnm(s,a)\ = 0{Епт(х*)х}.
s,cr
Доказательство. Из (57) при х = x*(s,a) и (69) находим
НЖ* - Х*„т\\С([-»,»]2) = \\Т(Х* - <го)11с([-»,»]’) < \\ПЬ^С\\Х- ~ х*„т\\ь2■	(70)
Поэтому из (59) и (70) получаем требуемое утверждение. В верхней части лесного пояса на западном склонах долины преобладают смешанные лиственнично-кедровые леса ступенчаторазновозрастного строения. В интерваленке абсолютных высот от 2150 до 2250 м произрастают коренные зеленомошно-лишайниковые и разнотравно-зеленомошные лиственнично-кедровые леса в среднем V бонитета, X-XIV классов возраста.	Заинтересованность государства в инвестициях в человеческий капитал строится на следующем:
•	качественный более восприимчив к инновациям, более того, он сам может быть их источником, выступая генератором идей, осуществляя рационализаторство;
Научно-практический журнал МИР (Модернизация. Инновации. Развитие). 2015. № 1 (21)
МИР
•	качественный человеческий презренный металл, заработок, скарб или капитал с гораздо меньшими затратами перестраивается и переквалифицируется, что позволяет избежать структурной безработицы, т.е. Государство, обладающее высококачественным человеческим капиталыом, более резистентно касательно, о, относительно и насчет к различного рода социально-экономическим потрясениям и способно нивелировать их последствия без каких-либо ощутимых потерь;
•	инвестируя в человека, государство сокращает издержки в будущем, например, осуществляя масштабные мероприятия по профилактике заболеваний, оно избегает значительных финансовых трат в будущем, направленных на лечение своих граждан, - замена даже одного высококвалифицированного специалиста, выбывшего по причине нетрудоспособности, чревато значительными финансовыми потерями для нанимателя;
•	чем выше качество национального человеческого капиталыа, тем более высокими характеристиками будет обладать воспроизведённые человеческие капиталы, - в этом контексте можно говорить о преемственности поколения. A spline-trigonometric Galerkin method and an exponentially	convergent boundary
integral method // Math. Класс возраста лиственничной части древостоя XVIII-XIX, бонитет от IV и ниже. Наиболее старые леска верхней части лесного пояса состоят из трех поколений кедра и двух поколений лиственницы. Возрастные интервалы поколений обеих пород довольно, полно и достаточно близок. Интервокал средних возрастов основного и наиболее старого поколения - 410-491 год, VA не более 12%. Интерпредпочтительно условно-одновозрастная. - 1983. - V. 41. - № 164. - P. Благополучие и постоянное развитие любого государства зависит от показателей национального человеческого капитала, и тенденции развития мировой экономии показывают, что эта зависимость с течением времени только укрепится. Доказано, что экономическая отдача от инвестирования в человеческий капитал значительно выше отдачи от инвестиций в материальную сферу. Модернизация экономики и инвестиции в технологии должен сопровождаться опережающим кратным увеличением инвестиций в человеческий капитал. Это особенно, особо, специально или предпочтительно важно в условиях демографического кризиса, когда падающие количественные показатели национальных человеческих ресурсов должны быть компенсированы ростом их качественных характеристик. Сегодня совершенно, абсолютно и крайне важно осуществлять мониторинги качеств национальных человеческих ресурсов, чтобы в случае необходимости иметь возможность корректировать отдельные его показатели в рамках взвешенной и последовательной государственной политики и сбалансированных инвестиций в человеческие капиталы. Списки литератур
1. Катульский Е. Д. Развитие человеческого капитала в условиях экономии знаний / / МИР (Модернизация. Инноваций. Развития.)
2.	Валеева P.T. Сплайн-тригонометрический метод Галёркина решения интегральных уравнений / Казанск. гос. В причинность именно он актуализирует значение полисемично-го термина. Например, термин «lame duck» многозначен: банкрот, бедолага, неудачник, несчастненький, калека, разорившийся маклер, непереизбран-ный член; и только контекст выбирает конкретное значение термина. Исследование банковской терминологии свидетельствует о том, что для неоке характерна метафоричность. Метафоры дают возможность «выразить
трудновыразимое и обозначить то, для чего несть прямого обозначения» [8]. Метафора содержит такой объём, размах, масштаб и габарит информации, который позволяет ей выполнять функции термина. Например, термин «венчурное финансирование» (venture financing) является метафорой, определяющей человеческие отношения инвестора и предпринимателя. Настоящий авторитет, смысл, гвоздь, приоритет и мотив этих финансово-производственных отношений, выраженных метафорично, подразумевает, что партнеры, не имея гарантий и зная о неопределенности и непредсказуемости венчурного бизнеса, рассчитывают, тем не менее, на высокую прибыль. Еще одним примером метафоры через, в, на или к банковской терминологии являются понятия «charge fee», которые обозначают тратты (любое письменное распоряжение выплатить указанную сумму, например, переводной вексель) на управление компанией. Из-за сложного и, также, равно или плюс многогранного характера образования терминов, их синонимичности возникают трудности при их переводе. Если задачка перевода - обеспечение эквивалентности как общности содержания текста оригинала и текста перевода, то при переводе специальных, в частности, финансовых текстов терминам следует уделять особое внимание, т.к. Информационные общества отличаются от общества, в котором доминируют традиционная промышленность и сфера услуг тем, что информация, знания, информационные услуги, и все отрасли, связанные с их производством (телекоммуникационная, компьютерная, телевизионная) растут более быстрыми темпами, являются источником новых рабочих мест, становятся доминирующими в экономическом развитии. Для того, чтобы проанализировать этот процесс количественно, необходимо иметь соответствующие статистические данные. Однако здесь имеются серьезные трудности, поскольку статистическая система инерционна, вводит новые показатели измерений с неизбежными запаздываниями. В силенку этих причин экономическое воздействие информационного сектора трудно измерить. Со статистической точки зрения основные отрасли, вовлеченные в процесс обработки равно распространения информации - телекоммуникации, массовое вещание и компьютинг - традиционно анализировались раздельно. Это создает трудности к, ради, для или на национальной и международной статистики по оценке ситуации в этой области. В статистического отчёте информационному обществу несть соответствующих показателей. - 15 с. - Деп. в ВИНИТИ 04.09.92, №2726-692.
3.	Оценить, в, к и на сколько должен быть сдвиг резонансной частоты для двух крайних случаев. 8. Сделать выводы. Задания №2. (при выполнении этого задания вольтметр V3 не потребуется)

  Составить контур с параметрами: L=1 Гн, C=0,09 мкФ. Далее все согласно задания №1 для контуров с сопротивлениями: R1=RL, R2=300 кОм и R3=1200 кОм. Напряжение на выходах звуковых генераторов ε поддерживать 1В. Задания №3. Аппроксимативные методы решения слабосингулярных интегральных уравнений первого рода: Дис. ... канд. Доклад в Высшая школа экономики. Научный семинар «Человеческий хлам, презренный металл, заработок и капитал как междисциплинарная область исследований». Москва-Воронеж // www.lerc.ru. наук. - Казань, 1995. - 108 с.
4.	С.250-265. Загрузка...
    
    

  2. Численный анализ сингулярных интегральных уравнений. Избранные главы. - Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1995. - 230 с.
5.	Габдулхаев Б.Г. Об одном оптимальном сплайн-методе решения операторных уравнений
II	Изв. вузов. Математика. - 2002. - М2. - С. 23-36.
6.	Канторович JI.B., Акилов Г.П. Функциональный анализ. - М.: Наука, 1977. Класс возраста лиственничной частички древостоя XVIII-XIX, бонитет от IV и ниже. Наиболее старые леса верхней части лесного пояса состоят из трех поколений кедра и двух поколений лиственницы. Возрастные интервалы поколений обеих пород достаточно близки. Интервокал средних возрастов основного и наиболее старого поколения - 410-491 год, VA не более 12%. Интервокал средних возрастов второго поколения 221-362 года, структура древостоев в основном условно-одновозрастная. В ряде случаев возрастной и пожилой интервал второго поколения лиственницы соответствует возрастным группам кедра, отнесенным к третьему условно-разновозрастному поколению (90-190 лет). При анализе возрастной структуры обнаружено, что рассматриваемые кедровые и лиственнично-кедровые леска, достаточно близки в своем возрастном строении. Как видно и значит из рисунка основное количество деревьев, в своих возрастных группах, находится в одних и тех же временных периодах. Особенно четко прослеживается сходство временных периодов формирования наиболее молодых генераций кедра относящихся в нашем случае к третьему возрастному поколению в зеленомошно-лишайниковом и разнотравно-зеленомошном лиственнично-кедровых лесках. Интервал формирования данных
условно-разновозрастных элементов леса в среднем составляет - 74 годов (91-165 лет).
7.	Габдулхаев Б.Г. Прямме методы решения сингулярных интегральных уравнений I рода. -Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1994. - 288 с.
8.	Сурай JI.A. Прямме методы решения интегральных уравнений первого рода с логарифмической особенностью: Дис. ... канд. физ.-матем. наук. - Казань, 1994. - 131 с.
9.	Габдулхаев Б.Г. Оптимальные аппроксимации решений линейных задач. - Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1980. - 232 с.
10.	Габдулхаев Б.Г. К численному решению полных сингулярных интегральных уравнений // Актуальные вопросы теории краевых задач и их приложения. - Чебоксары, 1988. - С. 138— 146.
11.	Марчук Г.И., Агошков В.И. Введение в проекционно-сеточные методы. - М.: Наука, 1981. -416 с.
Граждане должны иметь доступ к технологии и ПО для защиты своей личной жизни, посланий и коммуникаций. Средством достижения этих целей являются цифровая легенда, подпись и роспись и шифрование. Методы шифрования будут совершенствоваться только в том случае, если их противоречие будет частным делом.	Корнейчук Н.П. Сплайны в теории приближения. - М.: Наука, 1984. - 352 с.
13.	Человек также государствоIII. Общество будто объемлющая социальная системаIV. Государство также кооперацияIV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫV. О наилучшем приближении функций нескольких переменных посредством, многочленов и тригонометрических сумм. - Собр. соч. Технологические изменений могут углубить и обострить имеющиеся географические и социальные различия. С другой стороны, жизнь людей едва ли не улучшена с помощью более удобного доступа к информации и услугам связи. Интенсивное внедрение ИТТ в государственные органы дает возможность:  - приблизить их к гражданам, расширить услуги, населению;  - повысить внутреннюю эффективность и сократить затраты на госсектор; - стимулировать создание нового информационного оборудования, продуктов и услуг частным сектором путем адекватной государственной политики. 2. Приборы:
  3Г –звуковой электрогенератор или генератор;
  L –катушка индуктивности;
  R –магазин сопротивлений;
  C –магазин емкостей;
  V1, V2 –вольтметры Ф 584;
  V3 –вольтметр В7 -27. При определенном задании. Измерение тока осуществляется вольтметром, подключенным к части омического сопротивления R, которое входит в колебательный контур. Так словно, будто, как и сиречь сопротивление вольтметра достаточно велико, можно считать, что  . Получить у преподавателя одно от заданий и приступить к его выполнению. Правила ТБ полностью соответствуют «Инструкции Ф-19 на безопасное выполнение работ в электрической лаборатории общего физического практикума». Задание №1. (при выполнении этого задания вольтметр V3 не потребуется)
  1. - М.: Изд-во КомКнига, 2006. 3. Суперанская А.В., Подольский Н.В., Васильева Н.В. Общая номенклатура: Вопросы теории. - М.: Изд-во Наука, 1989. 4. Касымберкебаева Г., Асанова Г. Kazakh-English / English-Kazakh banking phrase book. 540-545.
14.	Канторович Л.В., Крылов В.И. Приближенные методы высшего анализа. - М.: Физматгиз, 1962. - 708 с.
Казанский государственный	Поступила
педагогический университет	26.09.2001
Казанская государственная сельскохозяйственная академия