
          ﻿ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК №4 (69) 2008
%
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
УДК 1599	Е.	В.	САМАЛЬ
М. Ю. СЕМЕНОВ
Международный гуманитарноэкономический институт, г. Минск, Республика Белоруссия
Омский государственный технический университет
ДИНАМИКА МОТИВАЦИИ В ПРОЦЕССЕ САМОАКТУАЛИЗАЦИИ
Исследованы значимость и уровень удовлетворения материальных, социальных и самоактуализационных потребностей. Показана специфика мотивации у людей с разным уровнем самоактуализации. Результатами эмпирического исследования стало частичное подтверждение концепции А. Маслоу об иерархии и динамике потребностей.
Высший уровень развития человека — развитие его индивидуальности. Индивидуальность — есть самобытная личность, активно, аутентично и творчески проявляющая себя в жизни. Развитие человека в отечественной психологии обсуждается в связи с понятиями самоактуализации, самореализации, личностной и социально-психологической зрелости [1, 2, 4, 5, 6, 8, 14 и др.]. Особый подход к пониманию самоактуализации личности представлен в гуманистической психологии, в данном контексте широко известны работы А. Маслоу, К. Роджерса и В. Франкла [11, 12, 15]. «Самоактуализация — это стремление человека вырасти до своей максимальной высоты, раскрыв в человеке то, что он имеет потенциально от природы» [9, с. 84]. Самоактуализация понимается как опре-
деленная направленность, как стремление к развитию потенциалов человека, включающее динамику удовлетворения потребностей, начиная с базовых и заканчивая удовлетворением высших потребностей.
Исходя из теоретических предпосылок, представленных в ранних работах А. Маслоу [9], реализация потребностей самоактуализации не может начаться, пока индивид не освободится от влияния потребностей более низкого порядка — физиологических, безопасности, любви. Следовательно, разные группы потребностей будет иметь разный уровень актуальности, значимости и различную степень удовлетворения. Преступность после психическими аномалиями. - Саратов: Март, 2011. - 399с. 16.кудрявцевы В.Н. Проблемы причинности в, до и через криминологии. - М.: Логосы, 2010. - 457с. 17.королев В.В. Роль психических аномалии, не исключающих вменяемости, в преступном поведении несовершеннолетних//Вопросы борьбы после преступностью. Вып.
А. Маслоу была предложена пятиуровневая модель организации потребностей. По причине слабой разработанности данного вопроса и для формулировки более общих гипотез мы будем использовать более общую, трехуровневую модель. Уровни и соответствующие им потребности, выделенные А. Маслоу [9], мы объединили в три группы и получили традиционно рассматриваемые материальные потребности (физиологические и безопасности), социальные потребности (признания и любви) и потребности в самореализации.
Поскольку материальные потребности удовлетворяются в первую очередь, у большинства людей должен быть средний или низкий уровень значимости материальных потребностей и достаточно высокая или средняя степень их удовлетворения.
Для социальных потребностей соответственно характерны следующие отношения: у большинства людей должна быть высокая или средняя сила социальных потребностей и средняя или низкая степень их удовлетворения. Такое предположение базируется на том тезисе, что большинство людей еще не достигли уровня самоактуализации, но уже прошли уровень удовлетворения материальных потребностей, следовательно, актуальным для них будет уровень социальных потребностей, к которым А.Маслоу относит потребности в любви и принятии.
Что касается потребностей самореализации, то большинству характерен низкий уровень силы и низкая степень удовлетворенности в самореализации. Из этого следует, что разработка бюджетных технологий должна осуществлять в соответствии с организационными отношениями, а более точно - современные структурные и бюджетные технологии должны развиваться в системной общности. Кроме этого, важно или злободневно также правильное смысловое использование элементов финансовой структуры. Так, в литературе частенько равноценно используются понятия «Центр прибыли» «Центр доходов», что неправильно. Вообще, неправильно понятие «Центр прибыли», бо отдельные подразделения не создают прибыли. К этому вопросику мы обратимся позже в связи с рейтингованием филиалов, а здесь отметим, что с нашей стороны предлагается понятие «Центра условной прибыли». Таким образком, исходя из установленных бюджетной стратегией принципов и постановок, нами предлагается следующий подход к моделированию финансовой структуры. Входящие в систему финансового менеджмента структурные единицы классифицируются следующим образом: 1) подразделения, которые исключительно осуществляют активные операции, называемые Центрами доходов; 2) подразделения, которые осуществляют исключительно расходные, пассивные операции, называемые Центрами затрат; 3) подразделения, в которых формируются и доходы, и расходы, то есть выполняющие активно-пассивные операции, называемые Центрами условной прибыли; 4) казначейство рассматривается как центр регулирования финансовых потов; 5) бухгалтерия рассматривается как Центр учёта.
Если сравнивать людей с разным уровнем самоактуализации, то можно предположить наличие следующих закономерностей. Бюджетирование охватывает все звенья равно уровни управления. Одной из особенностей эффективной организации бюджетирования является то, что оно охватывает все элементы организационной структуры управления, поскольку они тем или иным образом связаны с созданием доходов и осуществлением расходов. Следовательно, через и в процесс бюджетирования вовлекаются все те сотрудники, каждый из которых ответственен за определенную строку или статью бюджета. Это позволяет решить несколько важнейших задачек: упрощается организационная структура бюджетирования посредством децентрализации процесса его формирования (чересчур централизованный бюджет трудно разработать, постоянно улучшать,
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
уточнять и следить за его исполнением); повышается ответственность конкретных исполнителей посредством делегирования им полномочий и ответственности для реализации определенных оказателей бюджета; возникает возможность сформировать эффективную систему мотивации исходя из финансовых планов и результатов их исполнения. Каким бы образком ни осуществлялся процесс бюджетирования - снизу верх, сверху вниз или комбинированно - это коллективный процесс, в котором участвуют руководители всех уровней. Последовательная согласованность программ на всех уровнях подобны заключениям договоров между руководителями банка для достижения взаимосогласованного результата. По этой причине бюджет можно определить якобы договор между участниками финансового управления о взаимосогласованных действиях, направленных на реализацию целей банка. 5. Бюджет - это форменка управления, сформированная на основе сбалансированных финансовых показателей. До разработки бюджета необходимо уточнить те финансовые показатели, которые с точки зрения руководителей банка выступают в качествах первоочередных и рассматриваются как показатели успешной деятельности банка за планируемый период времени. При этом значимость потребностей самоактуализации у самоактуализирующихся людей будет также выше значимости материальных и социальных потребностей.
С другой стороны, существуют мнения, что для развития и самоактуализации не требуется полное удовлетворение потребностей низшего уровня [см. например, 12, 15]. В случае такого подхода филиалы в, к, на и черезыступают в качестве центров Условной прибыли. Финансовая структура при подобной классификации бюджетных единиц становится более управлемой, повышается эфективность функций планирования, анализа равно контроля, а самое главное - в системе стратегического управления бюджетирование становится важным инструментом для оценки и повышения эффективности деятельности подразделений, объединения бюджетных статей,исключения повторов различных звеньев и процессов и уточнения методологических подходов. литературы
1. Ансофф И.Новая корпоративная схема. СПб. : Питер, 2000. 2. СуварянА.М., Саакян р.А., Саакян Д.А. Логика формирования финансовой структуры коммерческого бана // Известия Армянской сельскохозяйственной академии. В таком случае возникновение потребности в самоактуализации определяется иными механизмами, к примеру, возрастными изменениями или особенностями характера.
Это, на наш взгляд, важнейшее положение гуманистической психологии принимается или отвергается как «само собой разумеющееся» и не находит отражения в современных эмпирических исследова-
ниях. Поэтому мы поставили следующую цель: провести эмпирическое исследование мотивационно-по-требностных аспектов самоактуализации — значимости и степени удовлетворения потребностей — и соотнести ее с иерархией потребностей А. Маслоу у людей с разным уровнем самоактуализации. Задачи исследования:
—	исследовать и сравнить значимость и уровень удовлетворения материальных, социальных и самоак-туализационных потребностей;
—	выявить особенности материальных, социальных и самоактуализационных потребностей у людей с разным уровнем самоактуализации или в контрастных группах.
Гипотезы исследования для всей выборки:
1)	Н1: наименее значимыми будут потребности в самоактуализации и материальные потребности; Н0: нет различий в значимости этих потребностей;
2)	^: наиболее значимыми будут социальные потребности; Н0: значимость социальных потребностей не будет отличаться от значимости остальных потребностей;
3)	^: степень удовлетворения материальных потребностей будет выше, чем социальных; Н0: степень удовлетворения материальных потребностей не отличается от степени удовлетворения социальных потребностей;
Гипотезы исследования для контрастных групп — с высоким и низким уровнем самоактуализации:
4)	^: у людей с высоким уровнем самоактуализации выше уровень удовлетворения материальных и социальных потребностей по сравнению с людьми с низким уровнем самоактуализации; Н0: у людей с высоким уровнем самоактуализации уровень удовлетворения материальных и социальных потребностей не отличается от аналогичных показателей у людей с низким уровнем самоактуализации;
5)	^: значимость потребностей самоактуализации у самоактуализирующихся людей будет выше значимости материальных и социальных потребностей; Н0: у людей с высоким уровнем самоактуализации значимость потребностей самоактуализации не отличается от аналогичных показателей у людей с низким уровнем самоактуализации
6)	^: уровень удовлетворенности потребностей самоактуализации у самоактуализирующихся людей будет ниже, по сравнению с группой людей с низким уровнем самоактуализации; Н0: у людей с высоким уровнем самоактуализации уровень удовлетворенности потребностей самоактуализации не отличается от аналогичных показателей у людей с низким уровнем самоактуализации.
Критериев и эмпирических показателей самоактуализации в современной психологии существует большое количество: интернальность, ориентация на настоящее, креативность, стремление к синергии, по-
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 4 (69) 2008 ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК №4 (69) 2008
□сртрсСмил-и ■	Ценность	Am™»	ц*
М cistrp аслыгмге			
1 . Хорю ПК*-: ПИМЫ II HG3	7 Л	fjjf;	0,7
6. Хо|ХЭ ПЕНС": у С'АСЛЬИ Н Ж И.111 И	й,5	5,5	-VI
2 .□ щущси 1 ий фили час кой болопасногги	7,1		0/5
7. Статистическая обработа материала осуществлена с помощью программного пакета Biostat 2009 for Windows (AnalystSoft Inc., 2010). Результаты и их обсуждение
Известно, что состояние регионарного кровообращения характеризует степень адекватности тканей функциональными нагрузкам. Обеспеченность периферическим кровотоком независимо, объективно и непредвзято отражает биофункциональное состояние тканей и органов. В от, с и послевязи с этим дисфункция обеспеченности периферическим кровотоком, выражающаяся в изменении скоростных и индексных показателей кровяного русла, зачастую свидетельствует о функциональной «неполноценности» или «ненужности» сегмента зубоче-люстно-лицевой системы. Сомоупажамиа	Д.й	7,5	1,3
9. Пр и л на ыиа ок. ружа ющ га.	Б	Л,7	12
С см ocKisvf сл ал сци oimutc			
В. laMTi. паплачаын ы м а дало	JVI	6,1	IS
1.0. Найти моста № ж или и	Й.0	5,5	33
зитивное самоотношение и пр. [см. 4, 16]. В исследовании для оценки уровня самоактуализации личности использовался Самоактуализационный тест (далее — САТ) [3]. CAT измеряет самоактуализацию по двум базовым и 12 дополнительным шкалам.
Для анализа результатов по САТ нами были взяты оценки испытуемых по базовой шкале теста — шкале поддержки (интернальности). Это самая большая шкала теста (91 пункт из 126). Она измеряет степень независимости ценностей и поведения субъекта от воздействия извне. Испытуемые, набравшие высокий балл по данной шкале, относительно независимы в поступках, стремятся руководствоваться в жизни собственными убеждениями и принципами, не вступая, однако, в конфронтацию с групповыми нормами, свободны в выборе и мало подвержены внешнему влиянию. Подобным образом А. Маслоу описывал самоактуализированную личность. Испытуемые, набравшие низкий балл по данной шкале теста, зависимы, конформны, их можно назвать «извне направляемыми личностями» или экстерналами. На основании оценок, полученных с помощью шкалы поддержки САТ, испытуемые были разделены на две контрастные группы: с низкой степенью самоактуализации и с высокой степенью самоактуализации.
Значимость потребностей и уровень удовлетворения потребностей измерялись с помощью модифицированной методики «Диагностика внутреннего конфликта». В основу замысла методики, предложенной Е. Б. Фанталовой [13], легло предположение автора о том, что одной из существенных детерминант мотивационной сферы личности является подвижное, постепенно меняющееся в процессе деятельности и в зависимости от жизненных обстоятельств соотношение между двумя плоскостями «сознания»: «Ценностью» (Ц) и «Доступностью» (Д), по отношению к конкретной жизненной сфере или локальной проблеме. Та-
ким образом, основной психометрической характеристикой методики является показатель «Ценность минус Доступность» («Ц — Д»), отражающий степень рассогласования в мотивационно-личностной сфере. Для нас данный показатель является способом оценки степени удовлетворения потребности, а обратное значение — оценка силы потребности: чем больше такое рассогласование, тем сильнее потребность и тем в меньшей степени она удовлетворена. Совпадение оценок (Ц = Д) свидетельствует о том, что данная потребность неактуальна. Превышение доступности над ценностью является показателем пресыщения, излишества. Кроме того, важным для нас будет показатель абсолютной оценки значимости потребности, который характеризует актуальность данной потребности для человека.
Мы предлагали испытуемым для оценивания по десятибалльной шкале ряд из 10 потребностей в соответствии с предложенной А. Маслоу иерархией потребностей [10]), которые в общей совокупности составляют материальные (1 и 2), социальные (3 и 4) и самоактуализационные потребности (5):
1)	качественное питание, хорошие условия жизни;
2)	ощущение физической безопасности, уверенность в будущем;
3)	хорошая семья, понимание и поддержка окружающих;
4)	самоуважение, признание окружающих;
5)	быть вовлеченным в дело, найти место в жизни.
Анализ данных осуществлялся посредством сравнения средних оценок по каждой потребности внутри всей группы, а также сравнивались оценки потребностей между группами испытуемых с высокой и низкой степенью самоактуализации. Использовался критерий Стьюдента для связанных и несвязанных (при сравнении контрастных групп) выборок, значимым принимался уровень различий р<0,05.
Пшребикзш					Ц-А	
	Группи Милкам С А'	Виткам С А	Нилкан С А	Ниткам С А	Пилкам СА	высокая СА
Ма‘шриалы-1 ыа	ЙД	Л	53	6.2	2£5	1.0
Социальныя	ЙЗ	7.0	6,5	7,1	2.1	0.0
Самоа ктуолилаци и	лл,	й,6		7		1,7
Пр имсзча ми а:, — с а №а кгуализа ци н
ности в социальных связях (признание, поддержка и
Соответствие/несоответствие эмпирических данных теоретической концепции может определяться адекватностью самой концепции, методами сбора данных и выборкой. Поэтому анализ данных будет проходить с учетом этих факторов.
Исследование проведено в г. Омске в 2007 году. Опрашивались взрослые люди в возрасте от 18 до 70 лет, выборка составляет 74 человека.
Анализ и обсуждение результатов
Сначала был проведен анализ данных по группе в целом. Обобщенные данные представлены в табл. 2. В целом по исследуемой группе самая низкая значимость у материальных потребностей: физиологических потребностей (хорошее питание — 7,4 балла) и потребностей безопасности (ощущение физической безопасности — 7,3 балла). Но у двух других оцененных потребностей оценки значимости высокие (8,5 балла). Таким образом, мы получили неоднозначные оценки. Потребности самоактуализации имеют средний и высокий уровень значимости (8,1 и 8,9 балла). Следовательно, наша первая гипотеза не подтвердилась. Различия выявились не между группами потребностей, а между самими потребностями внутри групп.
Вторая гипотеза подтвердилась частично: действительно, социальные потребности имеют среднюю и высокую значимость, но такой же уровень значимости можно наблюдать и у потребности в самоактуализации (табл. 2). Проявилась такая же закономерность, как и при проверке первой гипотезы, о преобладающих различиях в потребностях внутри группы.



Задача № 1

вследствие страхового случая по договору страхования грузов "с ответственностью за все риски" причинен ущерб в размере 200 тыс.руб. Стоимость груза составляет 400 тыс.руб. Груз застрахован на полные страхования. В договоре установлена безусловная франшиза через размере 50 тыс.руб. Расходы перед предотвращению наступления убытков составили 10 тыс.руб. Убытки с общей аварии, приходящиеся на груз, составили 20 тыс.руб. 2). В двух случаях из четырех материальных потребностей гипотеза подтверждается (1. Материал и методы
ИССЛЕДОВАНИЯ
Под нашим наблюдением находились 20 пациентов, проходивших лечение по поводку неправильного положения зубов на верхней и нижней челюстях, в возрасте 18— 35 лет (средний возраст составил 23,4 года). В рамках работ у данных лиц была проведена ультразвуковая допплерография альвеолярного отростка в области третьих моляров на нижней челюсти. Ретенирован-ные третьи постоянные моляры составили 24 случая, прорезавшийся «зуб мудрости» — 15 случаев. Именно это создает основу для успешного предупреждения правонарушений. Однако указанные возможности могут достаточно полно использоваться лишь в том случае, если будут устраняться те социальные факторы, которые препятствуют воспитанию личности, ее социально одобряемому поведению. К числам этих факторов принадлежат те, которые способствуют сиречь и или непосредственно вызывают расстройства психической деятельности, и сами эти расстройства, как один из детерминантов противоправных действий. Вот почему для решения многих криминологических задачек так важно изучать и учитывать в практической деятельности личностные особенности, обусловленные состоянием психического здоровья. Для криминологии давненько стало аксиомой, что, чтобы, что, сколько и то самое главное в борьбе с преступностью - это ранняя профилактика, состоящая в том, чтобы обеспечить надлежащие условия формирования личности, а затем не допустить перерастания «просто» антиобщественного поведения в преступное. Это в или через отношении лиц с психическими аномалиями справедливо вдвойне: как я попыталась показать, неблагоприятные жизненные условия способны порождать и расстройства психической деятельности, и преступность, которые, переплетаясь между собой, наносят существенный вред обществу. Проблемы преступного поведения лиц с расстройствами психики могут идти адекватно решены с использованием новейших достижений различных наук, изучающих человека и условия его жизнедеятельности, на основе эмпирических исследований и необходимой теоретической интерпретации их результатов. Список литературы

1.Уголовно-процессуальный свод или кодекс Российской Федерации" от 18.12.2001 N 174-ФЗ (ред. Хорошие условия жизни — 3,3 балла, 7. Уверенность в будущем — 3,5 балла). Одним из возможных объяснений может быть некорректность группировки и операционализации потребностей. А. Маслоу исходил из представлений, отражающих влияние той эпохи и ее ценностей, когда выстраивал иерархию и наполнял содержанием соответствующие уровни потребностей. Возможно, что реальная иерархия и структура ценностей имеет иное наполнение на современном этапе развития общества.
Для тех, кто принял участие в исследовании, наиболее актуальны и значимы социальные и самоакту-ализационные потребности: в хорошей семье и любви, признании и самоактуализации. В целом потреб-
понимание окружающих) менее значимы, чем потребности в позитивном самоотношении, самоактуализации и в ближайшем окружении (семья).
Доступность соответствующих благ максимальна по уже обозначенным социальным потребностям: самоуважение и хорошая семья. Минимальная доступность благ характерна для таких материальных потребностей, как хорошие условия жизни (физиологические) и уверенность в будущем (безопасность), а также потребности самоактуализации «найти место в жизни».
Разница Ц — Д отражает оценку степени жела-емости блага, т.е. силу потребности. Она минимальна для материальных потребностей — физиологических потребностей и потребностей безопасности, а максимальна — для социальной — уверенность в будущем и потребности самоактуализации — желания найти место в жизни.
Таким образом, общая тенденция значимости потребностей не соответствует заявленной А. Маслоу концепции, а оценки степени удовлетворения материальных, социальных и самоактуализационных потребностей в целом подтверждает предложенную А. Маслоу модель. Действительно степень удовлетворения материальных потребностей на исследуемой выборке выше, чем удовлетворенность потребностей в самоактуализации. Для социальных потребностей характерны высокий уровень значимости, но при этом и достаточно высокий уровень удовлетворения.
Следует сделать определенные замечания относительно методики получения эмпирических данных. Обращает на себя внимание тот факт, что потребности одной группы дают неоднозначную картину, т.е. взаимно не подтверждают друг друга. Если присмотреться к показателям, представленным в табл. 2, то складывается впечатление, что потребности объединены в пары: хорошее питание и ощущение физической безопасности, хорошие условия жизни и уверенность в будущем, хорошая семья и самоуважение, но по какому-то иному признаку. Например, из общей картины заметно выделяются оценки такой потребность, как уверенность в будущем.
При сравнении контрастных групп, выделенных по показателям шкалы поддержки САТ, были обнаружены следующие закономерности. Действительно, у людей с высоким уровнем самоактуализации выше уровень удовлетворения материальных (1,9 и 2,6 — обратная шкала) и социальных (0,9 и 2,1 — обратная шкала) потребностей по сравнению с людьми с низким уровнем самоактуализации (табл. 3). Таким образом, четвертая гипотеза подтвердилась.
Однако пятая гипотеза не подтвердилась: различия в уровне значимости потребностей самоактуализации у контрастных групп не обнаружено.
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 4 (69) 2008 ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 4 (69) 2008
Сравним показатели удовлетворенности потребностей самоактуализации в контрастных группах. Степень удовлетворения потребности в самоактуализации выше в группе с высоким уровнем самоактуализации (1,7 против 3 баллов, обратная шкала) по методике САТ. Это означает, что наша шестая гипотеза также не подтвердилась. Следовательно, направленность на самоактуализацию ведет к повышению удовлетворенности потребности в самоактуализации.
Выводы и заключение
Итак, в настоящем исследовании были изучены особенности мотивационно-потребностной сферы личности при самоактуализации. Мы попытались выявить особенности удовлетворения разного вида потребностей у людей, находящихся на различной ступени личностного развития, и соотнести полученные результаты с теоретическими предпосылками изучения самоактуализации.
В общей выборке наиболее актуальны и значимы социальные и самоактуализационные потребности: в хорошей семье и любви, признании и самоактуализации. Описаны случаи, когда прорезывание ретенированных «зубиков мудрости» приводило к возникновению нарушения положения как отдельных зубиков, так и к смещению всего зубного ряда. Ряд авторов полагают, что прорезывание третьих моляров нижней челюсти приводит к уменьшениям глубин резцовых перекрытий, появлениям скученностей резцов на нижней челюсти. Цель исследования — определение различий обеспеченности периферическим кро-
вотоком сегмента альвеолярного отроста, содержащего прорезавшиеся либо ретениро-ванные «зубы мудрости». Материал и методы
ИССЛЕДОВАНИЯ
Под нашим наблюдениями находились 20 пациентов, проходивших лечение из-за неправильного положения зубов на верхней и нижней челюстях, в возрасте 18— 35 лет (средний возраст составил 23,4 года). В рамках работы у данных лиц были проведены ультразвуковые допплерографии альвеолярных отростов в области третьих моляров на нижней челюсти. Ретенирован-ные третьи постоянные моляры составили 24 случая, прорезавшиеся «зубы мудрости» — 15 случаев. Ультразвуковая допплерография является функциональным методом оценки после, с или отостояния регионарного кровотока, с помощью которого графически регистрируется пульсирующий поток крови по сосудистой системе тканей путем измерения изменения частоты отраженного движущегося объекта (эритроцита) сигнала на величину, пропорциональную скорости движения объекта. В целом потребности в социальных связях (признание, поддержка и понимание окружающих) менее значимы, чем потребности в позитивном самоотношении, самоактуализации и в ближайшем окружении (семья).
Доступность соответствующих благ максимальна для социальных потребностей: самоуважение и хорошая семья. Минимальная доступность благ характерна для таких материальных потребностей, как хорошие условия жизни (физиологические) и уверенность в будущем (безопасность), а также потребности самоактуализации «найти место в жизни».
Значимость и степень удовлетворения у некоторых материальных потребностей выше, чем социальных, но у некоторых — наоборот, ниже. Такие же противоречивые данные были получены в каждой группе потребностей. Государство может сохранять равно улучшать своё положение среди других государств двумя способами: 1) развитием, опережением в развитии других государств; 2) препятствованием развитию других государств, подрывом их. Ко второму способу государство вынуждено прибегать, кабы в стремлении обеспечить собственное развитие сталкивается с большими проблемами. Экономическое благополучие, благосостояние или удовольствие так называемых развитых стран ("Запада") обеспечивается не только высоким качеством их технологий, но также использованием ресурсов остального человечества. Эксплуатация "развитыми" странами "развивающихся" стран осуществляется следующими способами:
 · вывоз "мозгов";
 · использование "мозгов" без их вывоза;
 · добывание или приобретение научной и технической информации по заниженной цене или незаконными способами;
 · вывоз дефицитных ресурсов;
 · вывоз дешевой рабочей силы;
 · ввоз отходов;
 · размещение вредных производств;

	
 · размещение производств, предполагающих большую долю низкооплачиваемого ручного труда;
 · неэквивалентный товарообмен: вывоз сырья по заниженной цене, ввоз конечных продуктов по завышенной цене;
 · предоставление кредитов под высокие проценты;
 · использование в качестве политического и военного союзника;
 · использование в качестве полигона (для наблюдения различных феноменов, для отработки различных способов действия). Обращает на себя внимание тот факт, что потребности одной группы дают неоднозначную картину, т.е. взаимно не подтверждают друг друга.
Одним из возможных объяснений могут быть ошибки измерения: некорректность группировки и операционализации потребностей. А. Маслоу исходил из представлений, отражающих влияние той эпохи и ее ценностей, когда выстраивал иерархию и наполнял содержанием соответствующие уровни потребностей. Возможно, что реальная иерархия и структура ценностей имеет иное наполнение на современном этапе развития общества.
У людей с высоким уровнем самоактуализации выше уровень удовлетворения материальных и социальных потребностей по сравнению с людьми с низким уровнем самоактуализации. Степень значимости потребности самоактуализации в обеих контрастных группах практически одинакова. Степень же удовлетворения потребности в самоактуализации выше в группе с высоким уровнем самоактуализации. Следовательно, направленность на самоактуализацию ведет к повышению удовлетворенности потребности в самоактуализации.
Оценка значимости, актуальности потребностей оказалась не связана со степенью их удовлетворен-
ности. Таким образом, общая тенденция значимости, актуальности потребностей не соответствует заявленной А. Маслоу концепции. Оценки степени удовлетворения материальных, социальных и самоакту-ализационных потребностей в целом подтверждает предложенную А. Маслоу модель.
27.Рагулина А. В. Психический отклонения и их уголовно-правовое значение. - М.: Орион, 2009. - 478с. 28.Радаев В. В. Расследования преступлений, послеовершённых лицами с психическими недостатками. - Волгоград, Сталинград и сталинград: Мир, 2010. Было доказано, что каждая группа потребностей имеет разный уровень актуальности, значимости и различную степень удовлетворенности.
Построение актуальной, эмпирически выверенной типологии и иерархии потребностей может являться отдельной целью в дальнейших исследованиях.
Библиографический список
1.	Божович Л.И. Личность и ее формирование в детском возрасте, — М. : Знание, 1979. Решение:
Для расчета используем фактор финансовой устойчивости страховой операции:
Страховая операция №1: Кф = (1-0,35)/(200*,035)=0,009
Страховая операция №2: Кф = (1-0,4)/(150*0,4) =0,01
Вывод: у операции №1 финансовая устойчивость выше, чем у операции №2. Задачка № 9

Дайте оценку финансовой устойчивости страховых организаций. Сделайте выводы. Страховая организация А имеет доходков в размере 166 млн.руб. Сумма средств в запасных фондах на концы тарифных периодов - 41 млн.руб. Сумма расходов – 124,6 млн.руб., расходы к ведение дела – 4,6 млн.руб. Страховая организация В имеет доходков в размере 257,6 млн.руб. Остаток средств через или в запасных фондах – 95,5 млн.руб. Сумма расхода – 279,5 млн.руб., расходы на ведение дела – 7 млн.руб. Решение:
Для расчета используем коэффициент или фактор финансовой устойчивости страхового фонда:
страховщик А: Кф = (166+41)/(124,6+4,6) = 1,602
страховщик В: Кф = (257,6+95,5)/(279,5+7)= 1,232
Вывод: страховщик А финансово устойчивее, чем страховая организация В

Задача № 10

Имеются следующие данные из отчета о прибылях и убытках страховой организации за отчетный год (тыс.руб.
2.	Братусь Б. С. К проблеме развития личности в зрелом возрасте // Вестник Московского университета. — 1980. — № 2. — С. 3-11.
3.	Гозман Л. А., Кроз М. В. Самоактуализационный тест : учеб. пособие. — М. : Издательство МГУ, 1995. — С. 3-11.
4.	Журавлев А.Л. В области ретени-рованных третьих постоянных моляров отмечалось достоверное убывание или уменьшение как периферического сопротивления, так равно упруго-эластических свойств сосудиков микро-циркуляторного русла (Ш=11,27±0,97, Ш=0,89±0,01 при р=0,02 и р=0,01 соответственно). В каких размерах страхователям будут выплачены страховые возмещения? Решение:

В=(200000-50000+10000+20000)*400/400=180000 руб. Задача № 2

АО застраховало предпринимательский риск на страховую сумму равную 15 млн.руб. при страховой стоимости возможных убытков от предпринимательских деятельностей 20 млн.руб. Ущербы, причинённые страховыми случаем, составил 18 млн.руб. Страховое возмещение будет также при использовании системы первого риска? Чему оно будет и, если используется система пропорциональной ответственности? А.Л.Журавлев, Е.А. Сергиенко. — М. : Изд-во Института психологии РАН, 2007. — С. Последние определяются как местечка возникновения доходов и рас-
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
ходов и классифицируются как соответственно Центры Прибыли и Затрат. Такое отделение, разделение и обособление осуществляется исходя из того, создает ли данное подразделение доход или нет. В свою очередь, Центр Прибыл группируется на:
1. Центры Размещения равно Обслуживания, которые соответственно включают подразделения, размещающие ресурсы, таковыми явлются кредитные отделы, отделы ценных бумаг и т.д. 2. Подразделения, которые обеспечивают доход от другой обслуживающей деятельности, каков отдел международного расчёта, корреспондентского отношения, работы с клиентами и т.д. Первые обеспечивают процентный, вторые - непроцентный оборот. Центры Затрат так, равно, и или также классифицируются на две группы - Центры Привлечения и Центры Обеспечения.
5.	Исурина Г.Л. Развитие личности как осознание себя // Психологическая газета. - М.: Орион, 2011.- 216 после и с. ак. Е. А Вагнера, г. Пермь
В статьях предлагаются результаты анализа данных ультразвуковой допплерографии, проведенной пациентам с ретенированными восьмыми зубами в стадии прорезывания и прорезавшимися «зубами мудрости». Результаты исследования показывают увеличение интенсивности кровотока при отсутствии местечка для прорезывания третьих моляров. Исходя из данных исследования можно сделать вывод о целесообразности удаления ретенированных «зубиков мудрости» на нижней челюсти в качестве альтернативного пути создания места для тесно расположенных впередистоящих зубиков. Введение
Ретенция зубиков — довольно частое явление в практике врача-стоматолога. — С. 18 — 20.
6.	Клочко В.Е., Галажинский Э.В. Самореализация личности: системный взгляд. С одной стороны, лечение скученного положения зубиков на нижней челюсти, мези-альной окклюзии зубных рядов требует решения задачи по созданию места в зубной дуге, которая может быть решена двумя путя-
ми: за счет экстракции комплектных зубиков и за счет дистализации моляров. Впрочем, ретенция третьих нижнечелюстных моляров зачастую является причиной развития ряда патологических процессов, таких как перикоронарит, фолликулярные кисты, резорбция твердых тканей вторых и первых постоянных моляров, патологических изменений в периодонте впередистоя-щих зубов. Описаны случаи, когда, коли или ежели прорезывание ретенированных «зубиков мудрости» приводило к возникновению нарушения положения как отдельных зубиков, так и к смещению всего зубного ряда. Ряды авторов полагают, что прорезывание третьих моляров нижней челюсти приводит к уменьшению глубины резцового перекрытия, появлению скученности резцов на нижней челюсти. Цель исследования — обозначение различий обеспеченности периферическим кро-
вотоком сегмента альвеолярного отростка, содержащего прорезавшиеся либо ретениро-ванные «зубы мудрости». Материал и методы
ИССЛЕДОВАНИЯ
Под нашим наблюдением находились 20 пациентов, проходивших лечение по поводку неправильного положения зубов на верхней и нижней челюстях, в возрасте 18— 35 лет (средний возраст составил 23,4 года). В рамке работы у данных лиц была проведена ультразвуковая допплерография альвеолярного отростка в области третьих моляров на нижней челюсти. Ретенирован-ный третье постоянный моляр составил 24 случая, прорезавшиеся «зубы мудрости» — 15 случаев. Ультразвуковая допплерография является функциональным методом оценки после или состояния регионарного кровотока, с помощью которого графически регистрируется пульсирующий поток крови по сосудистой системе тканей путем измерения изменения частоты отраженного движущегося объекта (эритроцита) сигнала на величину, пропорциональную скорости движения объекта.
7.	Леонтьев Д.А. Психология смысла. — М. : Смысл, 1999. — 487 с.
8.	Марченко Т. А. Потребности как социальное явление. — М. : Высшая школа, 1990. — 128 с.
9.	Маслоу А. Мотивация и личность. — СПб. : Евразия, 1999. — 479 с.
10.	Маслоу А. Новые рубежи человеческой природы. — М. : Смысл, 1999. — 425 с.
11.	Маслоу А. Психология бытия. — М. : Смысл, 1999. — 481 с.
12.	Роджерс, К. Взгляд на психотерапию. Военным превосходством "западного" стран. — М. : Издательская группа «Прогресс», «Уни-верс», 1994. — 480 с.
13.	Фанталова Е.Б. Учебно-материальное обеспечениеIV.2. Приложение № 2 к журналу «Практический психолог». — М. : Фолиум, 1997. — 48 с.
14.	Фельдштейн Д.И. Итак, отмеченные принципы в основном выявляют философию и логику бюджетирования. Учитывая вышесказанное, представим основные предпосылки эффективной деятельности системы бюджетирования:
-	система бюджетирования должна быть взаимосвязана с действующими в банке системами финансовой ответственности, а также центрами учёта;
-	процесс уточнения этой системы не должен отставать от изменений системы менеджмента, финансовых структур бана, а также других организационных изменений. — М. : Педагогика, 1989. — 206 с.
15.	Франкл В. Человек в поисках смысла : сборник : пер. с англ. Ряд авторов полагают, что прорезывание третьих моляров нижней челюсти приводит к уменьшению глубины резцового перекрытия, появлению скученности резцов в нижней челюсти. Цель исследования — определение различий обеспеченности периферическим кро-
вотоком сегмента альвеолярного отроста, содержащего прорезавшиеся либо ретениро-ванные «зубы мудрости». Матернесмотря на тоже несмотря на то, равно, плюс или и методы
ИССЛЕДОВАНИЯ
Под нашим наблюдением находились 20 пациентов, проходивших лечение по поводу неправильного положения зубов на верхней и нижней челюстях, в возрасте 18— 35 лет (средний возраст составил 23,4 года). В рамках работы у данных лиц была проведена ультразвуковая допплерография альвеолярного отроста в области третьих моляров на нижней челюсти. Ретенирован-ные третьи постоянные моляры составили 24 случая, прорезавшийся «зуб мудрости» — 15 случаев. ; общ. ред. Л.Я. Ко второму способу государство вынуждено приезжать, если в стремлении обеспечить собственное развитие сталкивается с большими проблемами. Экономическое благополучие, удовольствие и благосостояние так называемых развитых стран ("Запада") обеспечивается не только высоким качеством их технологий, но также использованием ресурсов остального человечества. Эксплуатация "развитыми" странами "развивающихся" стран осуществляется следующими способами:
 · вывоз "мозгов";
 · использование "мозгов" без их вывоза;
 · приобретение научной и технической информации по заниженной цене или незаконными способами;
 · вывоз дефицитных ресурсов;
 · вывоз дешевой рабочей силы;
 · ввоз отходов;
 · размещение вредных производств;

	
 · размещение производств, предполагающих большую долю низкооплачиваемого ручного труда;
 · неэквивалентный товарообмен: вывоз сырья по заниженной цене, ввоз конечных продуктов по завышенной цене;
 · предоставление кредитов под высокие проценты;
 · использование в качестве политического и военного союзника;
 · использование в качестве полигона (для наблюдения различного феномена, для отработки различного способов действия). В пропаганде западных стран их экономические достижения объясняются приверженностью "западной" идеологии (западному ценности, западному образу жизни). Черты "западной" идеологии:
 · либерализм, снисходительность, тонкость и нетребовательность к человеческим слабостям;
 · поощрение материальных потребностей;
 · апология "демократии", основывающейся на манипулировании массовым сознанием;
 · культ "уровня жизни", ориентация на "успех", измеряемый в основном уровнем дохода. Западный направление, обыкновение и обыкновение установился лишь в нескольких десятке страны. Для остальных стран он существует лишь передак идеал, к которому они стремятся. Практически он для них недоступен хоть бы потому, что их ресурсы поглощаются странами Запада. Запад оказывает широкую "помощь" отстающим через или в развитии страничкам - якобы чтобы подтянуть их до своего уровня. На самом же деле назначение этой "помощи" - формировать и поддерживать в каждой страничке прозападные настроений, прозападных ориентации местных "верхушки". Какую страховую премию должен будет уплатить, выплатить, отплатить и заплатить страхователь при таких данных? Чему будет она равна, когда и если в договорке прописана безусловная франшиза в размере 5 млн.руб.? Решение:

П1= 0,4*60 млн. руб. = 240000 руб. П2= (60000000-5000000)*0,4 = 220000 руб. Задачка № 5

Действительная ценность, значимость, стоимость и польза имущества составляет 80 млн.руб. Амортизация установлена через размере 20%. Страховая сумма по договорку - 40 млн.руб., а вычитаемая франшиза - 2 млн.руб. В результате произошедшего страхового случая этому имуществу был нанесен урон или ущерб, который в денежном выражении составил 6 млн.руб. ст. Д.А. Леонтьева. — М. : Прогресс, 1990. — 368 с.
16.	Ященко Е.Ф. 5. Бюджет - это форменка управления, сформированная в основе сбалансированных финансовых показателей. До разработки бюджета необходимо уточнить те финансовые показатели, которые с точки зрения руководителей банка выступают в качестве первоочередных и рассматриваются как показатели успешной деятельности банка за планируемые периоды времён. Это те показатели, которые должны обратиться равноли стать определяющими для содержания и требуемого уровня остальных показателей. Эти показатели должны исходить из стратегических целей бана и определяться по мере возможности конкретно и реалистично. Рассматривая банк как совокупность и систему активных и пассивных операций, бюджетирование предусматривает обеспечение сбалансированности финансовых показателей, что даст возможность максимально взаимоувязать отдельный раздел банковского баланса и включенные в них статьи, выявить алгоритм взаимного влияния отдельных показателей и его финансовых последствий. — 2006. — Т. 27. — № 3. — С. 31 — 41.
САМАЛЬ Елена Викторовна, магистр психологии, доцент кафедры психологии Международного гуманитарно-экономического института.
СЕМЕНОВ Михаил Юрьевич, кандидат психологических наук, доцент кафедры психологии труда и организационной психологии Омского государственного технического университета.
Статья поступила в редакцию 12.03.08 г.
Сделать необходимые выводы. Страховая операция № 1: количество договоров страхования 200, средняя тарифная расценка 0,35 руб. с 1 у.е. страховых сумм. Страховая операция № 2: число договоров страхования 150, средняя тарифная ставка 0,4 руб. с 1 у.е. страховых сумм. Решение:
Для расчета используем коэффициент финансовой устойчивости страховой операции:
Страховая операция №1: Кф = (1-0,35)/(200*,035)=0,009
Страховая операция №2: Кф = (1-0,4)/(150*0,4) =0,01
Вывод: у операции №1 финансовая незыблемость выше, чем у операции №2. Задачка № 9

Дайте оценку финансовой устойчивости страховых организаций. Сделайте выводы.