AGM-114 Hellfire



AGM-114 «Хеллфаер» (, буквально — «адское пламя», является сокращением от Helicopter Launched Fire-and-Forget) — американская ракета класса «воздух-поверхность», с полуактивным лазерным или активным радиолокационным наведением (воплощающим принцип «выстрелил и забыл»). Первоначально разрабатывавшаяся как противотанковая управляемая ракета, по мере своего развития — оснащения новыми типами боевых частей и модернизации системы наведения, стала многоцелевой высокоточной системой вооружений, которая может применяться с авиационных, морских и наземных платформ по бронированной технике, укреплениям и другим видам наземных и надводных целей на дальности до 8 километров.

этим вопросикам не придавалось особого значения ни либеральными, ни левоцентристскими социальными критиками. Феминисты и, равно, так и также активно участвовали в международных кампаниях против увечья гениталий у африканских женщин, детоубийства девочек в Азии и навязывания чадры женщинам в исламском мире. И хотя феминистический анализ часто полезен при осознании распространённости сексизма в современном мире, нельзя закрывать глаза на то, что иногда он не в силе провести параллели между мужским превосходством и системой классового доминирования, которая лежит в основе этого превосходства. Выборочность при назначении на должность и отсеивание женщин, недооценивание традиционно “женской” работы и дискриминация в оплате труда, что кажется благоприятным для мужчин, на самом деле снижает общий уровень зарплаты. Это явление объяснила Фреда Миллер, директор Женского Бюро США, вскоре после ВМВ:
  
 “Это аксиома теории зарплаты, когда есть возможность нанять большое количество работников с зарплатой, ниже существующей на данный момент, конкуренция между такими людьми приведёт либо к увольнению работников с более высокой зарплатой, либо к принятию нового уровня зарплаты этими работниками. Встарь около, у, под, за или близ этим давлением снижается общий уровень зарплаты, что приводит к снижению покупательной способности и жизненных стандартов. Из-за своего нового навыка, приобретённого во время войны, женщины как никогда ранее используются недобросовестными работниками как орудие для снижения зарплат.” (Источник — U.S. Women’s Bureau Bulletin No.

Основные носители ракет «Hellfire» — вертолёты огневой поддержки. Начиная с 2007 года также устанавливаются на беспилотных летательных аппаратах MQ-1 Predator.

Тактико-технические характеристики

Длина: 1,6-1,8 м

Диаметр: 178 мм

Масса: 45-50 кг

Боевая часть: кумулятивная

Масса БЧ: 8 кг

Тип двигателя: РДТТ Thiokol M120E1

Тяга: около 250 кг

Дальность полёта: 8 км

Скорость полёта: до 425 м/с

Система наведения: полуактивная лазерная ГСН

Время полёта на дальность 8 км, при запуске с наземной ПУ — 28с.

Модификации

AGM-114A — модификация «Hellfire» принятая на вооружение в 1985 году. Ею оснащались вертолёты AH-64A с пусковыми устройствами на две и четыре направляющих. Учебными вариантами AGM-114 были учебная управляемая ракета M36 для полётов с ракетами статически закреплёнными на носителе (CATM-114) и ракета-макет M34 для обучения обращению с ракетой в наземных условиях (DATM-114). Всего было выпущено 31 616 ракет типа AGM-114A;

AGM-114B — первая модификация ракеты для ВМС и Корпуса морской пехоты США применявшаяся в составе вооружения вертолётов типа AH-1, конструктивно, она в основном подобна AGM-114A, за исключением наличия системы предохранения и взведения SAD () для безопасной эксплуатации на кораблях. Также в составе AGM-114B использован новый малодымный двигатель Thiokol TX-657 (M120E1) и внесён ряд улучшений в ГСН и автопилот. Существует учебный вариант ракеты лишённый БЧ — ATM-114B;

AGM-114C — Армейская версия AGM-114B лишённая системы предохранения и взведения SAD;

AGM-114D и AGM-114E — модификации AGM-114C, соответственно, для Сухопутных войск США и ВМС/КМП США (с SAD), которые предполагалось оснастить новым цифровым автопилотом. От разработки отказались;

AGM-114F Interim Hellfire (буквально «промежуточный Хеллфайр») — вариант ракеты для Армии США, оснащённый тандемной кумулятивной боевой частью, способной пробивать динамическую защиту. Лидирующий заряд тандемной БЧ располагался между секцией ГСН и основным зарядом, что вызвало небольшое увеличение длины ракеты. В составе AGM-114F использовалась секция управления с улучшенным подавлением пассивных помех. Увеличение массы ракеты вызвало уменьшение максимальной дальности стрельбы до 7 км. Серийно производилась с 1991 года;

AGM-114G — обозначение зарезервированное под версию AGM-114F оснащённую системой предохранения и взведения SAD для ВМС и КМП США, никогда не производилась;

AGM-114H — вариант AGM-114F в котором аналоговый автопилот последней заменён на новую перепрограммируемую цифровую систему. Этот тип ракеты никогда не производился;

AGM-114K Hellfire II — «Hellfire» с улучшенной помехозащищённой полуактивной лазерной ГСН, принята на вооружение в 1991 году;

AGM-114P — ракета AGM-114K оптимизированная для применения с БПЛА;

AGM-114L Longbow Hellfire — единственная ракета, соответствующая принципу «выстрелил и забыл», представляет собой ПТУР AGM-114K с тандемной кумулятивной БЧ и комбинированной системой наведения: активной радиолокационной ГСН диапазона 94 ГГц и инерциальной системой управления (ИНС). Принята на вооружение в 1998 году. Произведено более 13 000;

AGM-114M — модификация предназначенная для поражения бункеров и оснащённая осколочно-фугасной БЧ;

AGM-114N — ракета оснащённая термобарической БЧ;

ATM-114Q — практический вариант ракеты с инертной боевой частью;

AGM-114R (Hellfire Romeo) — может быть запущена с любого носителя, новая многоцелевая БЧ обеспечивает поражение таких целей как бронетехника, средства ПВО, патрульные корабли, живая сила противника в укрытиях или пещерах. Women’s Bureau Bulletin No. 224, 1948). Это касается и дискриминации в зарплате иммигрантов, молодёжки, расовых меньшинств или любого другого сектора рабочей силы. Система наведения — комбинированная, полуактивная лазерная ГСН и ИНС;

RBS-17 — модификация ракеты AGM-114C для использования подразделениями береговой обороны Швеции в качестве противокорабельной ракеты малой дальности против кораблей малого водоизмещения. Контракт на доработку «Hellfire» для Швеции был заключен в 1984 году, в 1987 году был подписан контракт на производство ракет, тогда же комплекс поступил на вооружение Швеции. Ракета RBS-17 имеет осколочно-фугасную БЧ фирмы Bofors подрыв которой осуществляется с замедлением. Может применяться и по наземным целям.

Brimstone — модификация производимая компанией MBDA, оснащается трехрежимной радиолокационной ГСН миллиметрового диапазона длин волн и лазерной ГСН. По состоянию на февраль 2012 года на фабрике в Англии произведено 1242, и 500 единиц ракет Dual Brimstone(200 использованы в боях), могут поражать как подвижные, так и неподвижные цели, ГСН 2-х канальная.

Brimstone 2 с 2013 года.

35,34
сом. 7711 Гороскопы, анекдоты, афоризмы, тосты, равно или и др. 35,34
сом. 7712 Мобильные тем (МР3, суперзвуки), JMG, Видео, Java-игры, часы, видеотоны и др. 141,36
сомы.

БПЛА, способные нести УР Hellfire:

MQ-1 Predator

MQ-9 Reaper

Стоимость

В 2008 году стоимость одной ракеты типа AGM-114 Hellfire II для Армии США составляла около 65 тыс. долларов США

Стоимость на 2012 год $68-98 тыс., AGM-114R — $94 тыс.

Эксплуатанты

444 AGM-114L

Военно-воздушные силы Египта

Военно-воздушные силы Израиля

Военно-воздушные силы Ирака

Военно-воздушные силы Кувейта — AGM-114K

Военно-воздушные силы ОАЭ

Военно-воздушные силы Нидерландов — AGM-114K

Военно-воздушные силы Сингапура

Армия США

Военно-морские силы США

Корпус морской пехоты США

Военно-морские силы Швеции — 90 RBS-17 Hellfire

Боевое применение

В 1991 году во время войны в Персидском заливе было выпущено около 4000 ракет.

Во время операции «Анаконда» (март 2002 года) ракета была впервые использована беспилотником Predator. Ракета была выпущена по бункеру террористов и успешно поразила цель. Таким образом, на пике Такур-Гар впервые беспилотником Predator было применено вооружение в боевых условиях.

Оценка

Всего до 2001 года выпущено более 65 000 ракет (из них более 31 600 AGM-114A)

См. также

MQ-9 Reaper

ПТРК «Вихрь»

Примечания

Литература

Ссылки

, журнал Зарубежное военное обозрение № 12 1976