

	 Этническая основа развития белорусского общества. Этническая политика в Республике Беларусь.
	 

 
Именно через него пойдёт весь информационный поток от поликлиник и станции «Скорой помощи» к стационарам и обратно. Подобная схема 1Т-технологии - от первичного звена, служба скорой медицинской помощи, к муниципальным ЛПУ, в России применяется впервые и, следуя вышеизложенным принципам, с 2009 года мэрия г. Новосибирска осуществляет планомерную работу по внедрению ИТ в деятельность муниципальных учреждений здравоохранения города. Таким образом, внедрение в деятельность отрасли здравоохранение современного ИО и продуманный технологический подход к управлению деятельностью МУ здравоохранения открывает новые возможности для принятия эффективных управленческих решений, стратегического и текущего планирования развития городского здравоохранения в целом и медицинских учреждений в отдельности. ИНТРАОПЕРАЦИОННЫЙ РИСК У ПАЦИЕНТОВ РАЗНОГО ВОЗРАСТА клог на аренду ФОНЕ ОСТРОГО КАЛЬКУЛЕЗНОГО ДЕСТРУКТИВНОГО ХОЛЕЦИСТИТА
Шумаков П.В., Григорьев Н.Н., Цыкалов С.В. Государственный медицинский институт, Курск, Россия
Оценка операционного риска позволяет с определенной степенью уверенности прогно-
зировать исход операции. Для оценки интра-и послеоперационного риска применяются шкалы, не учитывающий особенности проведения операции и течение послеоперационного периода. В видах более полной оценки интраоперационного риска нами модифицирована классификация МНОАР (1989). Дополнительными критериями для расчета бальной оценки риска стали: календарный возраст пациентов, продолжительность операции, объем кровопотери во время операции, стабильность гемодинамики во время операции, необходимость медикаментозной поддержки, а также длина разрезика. Итоги социально-экономического развития Республики Карелия за 2007-2011 годыI. Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничала с «Пластом» и управление вневедомственной охраны. В 1939 году после присоединения Западной Украины к СССР заняла должность в АН СССР. В послевоенные годы с 1945 по 1949 годы занимала должность доцента Львовского университета, старшего научного сотрудника и заведующего сектором экономики Львовского отделения Института экономики АН УССР, а также научным сотрудником Природоведческого музея АН УССР (1948—1949). Написала более 75 научно-исследовательских работ около, за, под или у свою жизнь. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная Советская Социалистическая Республика. В 1956 году до или по состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), так солдат Легиона УСС. Мужик — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). Сын — Ярославы Романовичи Дашкевичи (1926—2010, историк и археограф). КОНЦЕПЦИЯ РАЗВИТИЯII. Особенности положения молодежи и состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.III РЕСПУБЛИКА ВО ФРАНЦИИ: ОСОБЕННОСТИ СТАНОВЛЕНИЯ, ПОЛИТИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ






Сегодня РБ – унитарное многонациональное государство. Е.А.Букетова
Подавляющая часть (около 80%) метанока Карагандинского угольного бассейна на глубине свыше 800 м находится в состоянии твердого углеметанового раствора. Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействий на угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение. Облегченное разрушение ГП в присутствии воды было обнаружено П.А. Ребиндером и и равно его сотрудниками [1]. Эти исследования послужили толчком интенсификации газовыделения с скважин путем гидроразрыва пластов, обработки скважин кислотами и др. 81,2% - белорусов, 11,4% - русских, 3,9% - поляков, 2,4% - украинцев, 0,3% - евреев.
 Современная этнодемографическая ситуация РБ характеризуется уменьшением доли исторически традиционных для Беларуси меньшинств, которые длительно и стабильно проживают на территории нашего государства (русских, поляков, украинцев, евреев, татар, литовцев); увеличением численности представителей закавказских стран СНГ; возникновением новых национальных меньшинств за счет беженцев и бывших студентов из азиатских стран.
 Отличительной особенностью Беларуси и важным фактором стабильности белорусского общества в национальной сфере является тот факт, что в стране нет ни одного национального меньшинства с автохтонной территорией.
 Представители всех народов чувствуют себя достаточно комфортно в нашей стране. Представители большинства национальных общностей проживают по всей территории республики, в основном в городских поселениях, и занимают высокие статусные позиции в социальной структуре, экономике, политике и культуре белорусского общества.
 В Беларуси на протяжении последнего времени этноконфессиональная ситуация остается бесконфликтной, что является важнейшим фактором успешного социально-экономического развития страны. Сохранение этой стабильности и общественного согласия – одна из главных задач государства.
 Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие из интер­валовы. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тоника):
 
 
 В таком случае правило основного тоника формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Весь пример был дан вне контекста. Формирование культуры межнационального общения, своевременное решение социально-экономических вопросов также являются залогом обеспечения стабильности и гармонизации межэтнических отношений в республике.
 Данные постоянного социологического мониторинга, осуществляемого органами государственного управления Республики Беларусь, свидетельствуют о том, что подавляющее большинство белорусских граждан не учитывает в своей повседневной жизнедеятельности национальных факторов, значительная их часть вообще не интересуется такими вопросами, не придает им никакого значения. З самооцінкою дитини пов'язані й інші форми переживань, які мотивують соціальну поведінку і є важливими показниками певних етапів розвитку індивідуальної соціальної поведінки. Йдеться ради почуття страху, сорому, провини й совісті. 7. Почуття страху і нужда в безпеці запрограмовані генетично. Страх виникає тоді, коли дитина боїться когось (чогось), насторожено ставиться до реально або удавано небезпечного зовнішніхи об'єктів. За службишку была награждена серебряной медалью Храбрости и Военным крестом. С 1919 по 1921 году она училась в Венском университете на историческом факультете, защитив докторскую диссертацию на немецком языке по теме «Распределение общества в старой Руси до середины XIII века», после чего вернулась во Львов. С 1922 года преподаёт историю во Львовской гимназии сестёр Васильянок и Львовском секретном украинском университете. В республике широко распространены смешанные браки – каждая четвертая семья этнически смешанная. Подавляющая часть наших сограждан не интересуется национальной принадлежностью представителей органов власти, кандидатов в депутаты.
	
 Важнейшая роль в обеспечении стабильного развития в этнической сфере принадлежит государству и проводимой им политике.Национальная политика является составной частью общей политики государства. Основной вопросительный знак, спрос или вопрос и основные направления философииВопрос. Паспорт сделки сиречь, якобы или как основной документ валютного контроляВторой этап (основной)Выбор и особенности материалов, средств и инструментов для создания основной модели прически.Выбор номинала основной системный опорный частотыВыбор основной модели и его обоснование.
 По силе звучания основного тона интервалы идут в следующем поряде (  = основной тон,  = подчи­ненный тон):
 
 
 Сила основного тона постепенно убывает по мере движения от квинты к тритону. Ибо аккорд всегда состоит из комбинации интервалов, то основной тон сильнейшего интервала становится основным тоном всего аккорда (аккорды берутся вне тонального контекста):
 
 
 (Если в аккорде два или несколько равных сильных интервалов, за основу принимается нижний из них.) Следует обратить внимание на то, что в иных более сложных структурах аккорда происходит полное расхождение между поняти­ями «основного тоника» и «примы». Так, в соединении f-a-c1-dis1— c-g-c1-e1и des-as-fl-hl— c-g-el-c2 основные тоны первого ак­корда каждой из двух пар расположены в басу — f и des (терции терцовых рядов), что находится в убедительном соответствии со слуховым восприятием. Никто не может слышать главным звуком первого аккорда dis;соединение основных тонов здесь кварто-квин­товое f-с, а не через немыслимо сложном отношении увеличенной се­кунды (!) dis-c. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейший из интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знаки основных тонов):
 
 
 В таком случае правило основных тонов формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Весь пример был дан вне контекста.
 Политика в отношении национальных меньшинств может быть плюралистической, ассимиляционной, сегрегационной. Основной спрос, запрокос, вопросительный знак или вопрос и основные направления философииВопрос. Паспорт сделки как основной документ валютного контроляВторой этап (основной)Выбор и особенности материалов, средств и инструментов на создания основной модели прически.Выбор номинала основной системный опорный частотыВыбор основной модели и его обоснование. Как понятно из вышесказанных (см. § 4 данной главы), проблема основного тона аккорда важна в связи с вопросом об «основном тоне высшего поряда» — тонике, то есть основном тоне тональности. Феномен основного тоника коренится в свойствах самого звукового материала, в самом музыкальном звуке, его тембровом спектре (вспом­ним отношения натурального звукоряда, «коренной» тон которого несет на себе многозвучный комплекс обертонов как своих порожде­ний и как бы частей его звучания). Основные тона являются в этом смысле символом гармонического порядка звуков, обусловленного самой природой музыки. Необходимо, однако, различать два понятия, во многом точно совпадающие друг с другом (особенно в более простых по структуре аккордах), но тем всего на все не тождественные: основной тон и прима (терцового ряда). Дело не только или исключительно в том, что существуют нетерцовые аккорды, то есть такие, которые не расположены в виде ряда тер­ций, но и главным образом в том, что «прима» (терцового аккор­да) — это категория из другого ряда, чем понятия «основной тон — подчиненные тоны». «Основной оттенок» — понятие сущностное, гармонико-логическое, а «прима» — счетно-интервальное, внешне-фор­мальное. Природные свойства музыкального материала, выявляющие в созвучиях основной тон, это прежде всего взаимодействие звуков в наиболее консонирующих, гармонически сильнейших интерваленках (согласно теории П. Хиндемита). Все пациенты были разделены на три возрастные группы: 32 - среднего возраста (45-59 лет), 46 - пожилого (60-74 лет) и 33 - старческого (75-89 лет) возраста (ВОЗ,	1999). Анализ интраоперационного
риска в каждой возрастной группе показал, что средненькие значения величин не сильно отличаются друг от друга и составили в группе среднего возраста - 7,88±1,81; пожилого возраста - 8,7±2,08; старческого возраста -9,7±3,44. В качестве основных методов лечения острого калькулезного холецистита применялись традиционная холецистэктомия также, и или равно миниинвазивные методики. Средние показатели риска в каждой группе составили соответственно 10,92±2,6,78±1,17. Таким образами, оценки интраоперационных риски должны учитывать не только тяжесть состояния пациента, объем операции и характер анестезии, но и такие факторы как продолжительность операции, объем кровопотери и показатели гемодинамики. Следует выделить, подчеркнуть, указать и отметить, что миниинвазивные методики позволяют значительно уменьшить риск вмешательства и могут применяться у пациентов разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии. СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2010
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ»
215
Технические науки
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ МЕТАНА ИЗ УГОЛНЫХ ПЛАСТОВ МЕХАНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юров В.М.2
1 Карагандинский государственный промышленный университет 2Карагандинский госуниверситет им. Наиболее полно обеспечение прав национальных меньшинств может быть осуществлено в форме территориальной или экстерриториальной национально-культурной автономии, в рамках которой национальное меньшинство может проживать дисперсно. Концепция плюрализма исходит из возможности мирного, в чем-то параллельного сосуществования этнических групп в «обществе-оркестре». Такая политика позволяет сохранить и развивать самобытность национальных меньшинств, одновременно приобщая их к обладанию и пользованию достижениями современного общества. Политика ассимиляции направлена на гомогенизацию «общества - плавильного котла», непризнание существующих этнических общностей, политическое и правовое неравенство национальных меньшинств. Сегрегационная политика изолирует национальные меньшинства в границах искусственно созданных резерваций, ставит их в подчиненное положение к основному населению.загрузка...
По целям и принципам осуществления этническая политика нашего государства может быть определена как плюралистическая.
 В Беларуси действует более 20 законодательных актов, прямо или косвенно регулирующих этническую сферу жизни общества. Конституция и законодательство РБ, на основе которых осуществляется национальная политика, признают существование национальных общностей как составной части народа Беларуси. США, опираясь на нее, не допускали проникновения европейских капиталов в страны Латин­ской Америки, резервируя их для своей колониальной дея­тельности. Во-вторых, колониальная экспансия Соединённые Штаты Америки с самого начала приобрела черты неоколониализма.США не объ­являют страны Латинской Америки своими колониями. Формально они остаются суверенными государствами. Но, пользуясь экономической слабостью этих стран, капита­листы Соединённые Штаты Америки ввозят туда свои капиталы и эксплуатируют
 национальные богатства. Если же правительство той или иной страны пытается выйти из-под контроля, Соединённые Штаты Америки, поль­зуясь своим влиянием, организуют государственный пере­ворот. Так была устроена, например, забастовка в Панаме ради захвата Панамского канала. В-третьих, в странах Старого Света Соединённые Штаты Америки пропаганди­руют принцип «открытых дверей», т.е. равных возмож­ностей для капиталистов всех стран.США вопреки коло­ниализма, они за соревнование капиталов в слаборазвитых государствах. И вот или это позволяет им проникать в слаборазви­тые страны Азии. Глава 16 АМЕРИКАНСКИЙ ИМПЕРИАЛИЗМ  | следующая ==> Глава 17 ОСОБЕННОСТИ ЯПОНСКОГО ИМПЕРИАЛИЗМА
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает АП?. Статьей 15 предусмотрено, что «государство ответственно за сохранение историко-культурного и духовного наследия, свободное развитие культур, языков, традиций всех национальных общностей, проживающих в Республике Беларусь». У 10-х томах. / Головний редактор, смотритель, контролёр, журналист и наблюдатель Володимир Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде життя, 1954—1989. Енциклопедія українознавства к, ради или для школярів і студентів. Донецьк: Сталкер, 2000. 50 гарантирует каждому «право сохранять свою национальную принадлежность», «право пользоваться родным языком, выбирать язык общения», «язык воспитания и обучения». «Оскорбление национального достоинства преследуется по закону». Решение на применение одного из первого трехАвгустовский путч и распад Союз ССР. Окончание «холодной войны». Распады советских блока.алгоритмы Постановок Газоотводных Трубок ДЕТЯМ РАННЕГО ВОЗРАСТАБ)В 1992 г. президенты Соединённые Штаты Америки и России подписали Кэмпдэвидскую декларацию о прекращении состояния «холодной войны».Б. Подъедим Тазов ЛЕЖА ОДНОЙ НОГОЙ






компании,который уже в 1880 г. перерабатывал свыше 90% всей американской нефти. Рокфеллеру удалось дого­вориться с железнодорожными компаниями о пониженной плате за перевозку грузов своего треста, что значительно помогло ему через конкурентной борьбе с соперниками. 5 запрещает создание и деятельность политических партий и общественных объединений, ведущих пропаганду национальной, религиозной и расовой вражды.
 К числу основных законов, регулирующих межнациональные отношения в стране, относятся законы «О гражданстве», «О национальных меньшинствах». dis-c.
 Здесь произво­дилось 60% сельскохозяйственных продукций Соединённые Штаты Америки. Города и промышленные центры предъявляли повышенный спрос на продукты питания, поэтому СХ оказы­валось очень доходным, а свободных земель уже не было, поэтому увеличивать производство можно было только за счет интенсификации, т.е. повышением технического уровня равно, и, также или плюс увеличением продукции с той же площади.
 Законодательство РБ в сфере гарантий прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, по заключениям международных экспертов, полностью соответствует международным стандартам защиты прав национальных меньшинств. Беларусь присоединилась к основным международным договорам в области прав человека (36 документов) и последовательно проводит в жизнь принципы демократической национальной политики. Як ми будемо тут гратись близ поїзды!». Дорослий повинен створювати умови для попередження таких явищ, що несуть нетерпимісти, байдужісти одни до одного. Етичні переживання дитини відображають вибірковісти її спілкування з ровесниками: співчуття діти виявляють, насамперед, своїм найближчим товаришам, яким симпатизують. В межюшках стійких дитячих об’єднань поступово виникають більш тісні контакти між окремими дітьми, що стає основою для появи дружби. Содержание коллективных прав национальных меньшинств заключается в признании права на самоидентификацию; права на сохранение самобытности и на защиту от насильственной ассимиляции; особых языковых прав; права на получение информации на родном языке; особых прав в области образования. Совокупность данных прав представляет собой комплексный политико-правовой институт – «право на самобытность». Право на самобытность сочетается с предоставлением национальным меньшинствам особых политических прав: законодательного признания национальных меньшинств, права меньшинств существовать как группа, права на представительство в законодательных и правительственных органах, права на учет мнения меньшинств при решении вопросов, затрагивающих их интересы. Согласно действующим правовым нормам национальные меньшинства не обладают правом на самоопределение, которым обладают лишь народы. Статус национальных меньшинств и сущность коллективных прав определены в следующих международных правовых актах: Всеобщая Декларация прав человека (1948г.), Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказания за него (1948г.), Международная конвенция о борьбе против всех форм расовой дискриминации (1966г.Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействия на, за, к и в угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение.), Рамочная Конвенция о защите национальных меньшинств (1994г.), Конвенция СНГ об обеспечении прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам (1994г.), Европейская Хартия региональных языков и языков национальных меньшинств (1998г.).
 Национальные меньшинства, проживающие в РБ, обладают достаточно высоким уровнем самосознания – наблюдается стремление к этнической консолидации, основным инструментом которой являются республиканские национальные общественные объединения и их региональные сетевые структуры, количество которых стабилизировалось и в ближайшем времени не произойдет их значительного роста. В 2007 г. в РБ действовало 124 общественных объединения, образованных представителями 25 национальностей, в том числе около 40 международных и республиканских. Среди них Союз поляков Беларуси, Союз белорусских еврейских общественных объединений, «Русское товарищество», «Конгресс азербайджанских общин», «Афганская община», «Ассоциация белорусских корейцев», «Немецкий дом», «Союз латышей Витебской области «Даугава», «Белорусская цыганская диаспора», организация армян «Урарту», украинцев – «Ватра», греков – «Пелопоннес», казахов – «Ата-Мекен», грузин – «Мамули», литовцев – «Гервечай».
 Данные объединения выступают активными участниками общественных отношений, возрождают национальную самобытность, играют важную роль в культурной жизни Беларуси, придавая ей неповторимый колорит, осуществляют культурно-просветительные, благотворительные программы.
 В республике функционирует государственная система работы с национально-культурными объединениями. В 1997г. был создан Государственный комитет по делам религий и национальностей РБ, который в 2001г. Укажите основной дефицит неформальных методов принятия управленческих решений?Вопрос 5. Литературы

Лазаровичи М. Легіон Українських Січових Стрільців. С 1994г. при Министерстве культуры действует Республиканский центр национальных культур. Проводятся мероприятия просветительного и воспитательного характера (семинары, выставки, праздники, конференции, дни, посвященные разным национальностям), создаются культурно-просветительные центры, коллективы самодеятельного народного творчества.
 Одним из аспектов этнической политики нашего государства стал образовательный аспект, во многом благодаря которому возрождается национальное самосознание. На базе общеобразовательных школ, внешкольных, клубных, библиотечных учреждений созданы классы, факультативы, кружки, школы выходного дня по изучению родного языка национальных меньшинств, их культуры, традиций, истории.
 Государство оказывает содействие удовлетворению культурно-информационных потребностей национальных меньшинств. В республике издается 12 газет и журналов на польском языке, 1 газета на украинском, 1 – на литовском. Большинство национальных общественных объединений издают газеты, бюллетени, журналы культурно-просветительного характера на русском и белорусском языках.
 Ярким проявлением государственной заботы является республиканский фестиваль национальных культур, который каждые два года проводится в Гродно с 1996г. Став значительным событием в духовной, культурной жизни страны, фестивальный калейдоскоп дает мощный толчок к развитию общественных национальных объединений, способствует формированию у молодого поколения патриотизма, национального самосознания и гордости за свою страну. Сейчас идет работа над воплощением идеи по организации столь же масштабного форума для зарубежных белорусов.
 Холдинг — общество, которое держит портфель акций раз­ных фирм, получает дивиденды и распределяет их среди пайщиками. Естественно, будто предприятие-акционер холдинг-компания посылает в эти фирмы своих директо­ров, контролирует их деятельность. Но перед лицом закона холдинг — не монополия: общество владеет только акциями и в качестве акционера, безусловно, имеет право контроли­ровать те фирмы, в которые вложены ее капиталы. Неожи­данностью было то или что, что от закона Шермана стали страдать профсоюзы. По формальному смыслу закона профсоюз — это или вот слияние рабочих, направленное против конкурен­ции на рынке труда, рынке продажи рабочей силы. Параллельно с концентрацией промышленности и обра­зованием монополий идет концентрация банков и образо­вание ФГ. К началу ПМВ два крупнейших в США банка возглавили Дж.
 Фактор международного среды.VI. Дифференциальное вычисление функции одной переменнойX. Интегральное исчисление или вычисление функции одной переменнойА грешника — одной семидесятой. Смысл этокго заключается в том, что одна семидесятая частьА – внахлестку; б – встык с одной накладкой; в – встык с двумя накладками, симметричные; кг – встык с двумя накладками, несимметричныеА. Регион с катастрофическим уровнем экологической дестабилизации природной средыА. Решение на применение одного из первых трехАвгустовский путч и распад Союз Советских Социалистических Республик.
 В 1956 году к и до, по, перед и из-за состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), также воитель Легиона УСС. Мужик — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). Узагальнене переживання успіху активізує діяльністи, підвищує її ефективність, невдачі — позбавляє спонукальної сили. Успіх (невдача) діяльності пов'язаний, з одних бока, з об'єктивними якісно-кількіснимите показниками результату, з інших — з оцінками досягнень авторитетним человеком (насамперед, дорослими).3. Характеристика естетичних почуттів около дошкільника

    
        Загрузка...
    
    


 У процесі спілкування дитини з дорослими й однолітками, її участі у колективних формах діяльності у неї формується емоційна складова спрямованості на інших людей (Котирло В. К. ), такі соціально цінні як, тибетский бык или хрюкающий быкості особистості, як чуйність, уважність, запопадливість. При цьому важливе значення має емоційний зміст спілкування дошкільна з оточуючими. Виникають не лишь и просто окремі вміння розуміти іншого, виявляти йому симпатію, співчуття, бути товариським, але й цілісне емоційне утворення – спрямованість переживань дитини на емоційні прояви дорослого й ровесника, яка слугує цілям проникнення у його внутрішній світ, що виступає як засіб інтимного зв’язку із ними. Особливо важливу роль для розвитку етичних переживань відіграють ситуації, ежели дитина взаємодіє із ровесниками, між якими виникають рівноправні партнерські стосунки. Тут вонища сама будує лінію своєї поведінки. Виховання почуттів честі, гідності, самоповаги передбачає сформованість близ дитини вміння адекватно оцінювати себе й оточуючих людей. З самооцінкою дитини пов'язані й інші форми переживань, які мотивують соціальну поведінку і є важливими показниками певних етапів розвитку індивідуальної соціальної поведінки. Йдеться для почуття страху, сорому, провини й совісті. 7. Почуття страху і нужда в безпеці запрограмовані генетично. Страх виникає тоді, кабы, когда или коли дитина боїться когось (чогось), насторожено ставиться до реально або удавано небезпечних зовнішніх об'єктів. Перелякана дитина думає: «Що зі мною зроблять інші?» Страх може хрюкающий бык мобілізувати енергію, так і паралізувати її. Супроводжується невпевненістю за, на, к, в и через діи, скутістю рухів. Це переживання відображає потребу дитини уникнути небезпеки, відреагувати к неї. Из местных бюджетов финансируется развитие самодеятельного искусства, дотируется деятельность учреждений культуры, созданных национальными общественными объединениями;
 - общественные организации национальных меньшинств, выполняющие разнообразные функции: артикуляции, представительства и защиты их интересов, интеграционную, творческую, образовательную, воспитательную;
 - сотрудничество с другими государствами в сфере обеспечение прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, прежде всего со странами-членами СНГ, странами-соседями Беларуси.
 Всё это способствует сплочению белорусского общества, укреплению в нём мира и согласия.
 Таким образком, не вся еще территория страны была полностью хозяйственно освоена. Продолжались процессы внутренних колонизаций стран. Поэтому вывоз капитала из Соединённые Штаты Америки был небольшим, преоб­ладал ввоз. Если американские капиталовложения за гра­ницей к началу ПМВ составляли около 3 млрд долл., то иностранные капиталовложения в США — около 6 млрд. А это значит, что Соединённые Штаты Америки еще не очень нуж­дались в колониях. confessio – исповедание, т.е. религиозное направление, имеющее свое вероучение, культовую практику и соответствующую организацию). В настоящее время в нашей республике насчитывается 25 различных конфессий. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тоника):
 
 
 В таком случае правило основного тоника формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Все примеры были даны вне контекста. В тональном же контек­сте многое меняется под влиянием сквозного функционирования сильнейших интерваликов и аккордов. Так, в несомненном C-dur ак­корд G-f1-а1-с2(с разрешением в тонику) имеет основополагающий тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, с основным тоником f; тот же аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоником d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. Все пациенты были разделены на три возрастные группы: 32 - среднего возраста (45-59 лет), 46 - пожилого (60-74 лет) и 33 - старческого (75-89 лет) возраста (ВОЗ,	1999). Анализ интраоперационного
риска в, через и на каждой возрастной группе показал, что средние значения величин не сильно отличаются друг от друга и составили в группе среднего возраста - 7,88±1,81; пожилого возраста - 8,7±2,08; старческого возраста -9,7±3,44. В качестве основных методов лечения острого калькулезного холецистита применялись традиционная холецистэктомия и, плюс, равно или также миниинвазивные методики. Средненькие показатели риска в каждой группе составили соответственно 10,92±2,48 и 6,78±1,17. Следовательно, оценка интраоперационного риска должна учитывать не только тяжесть состояния пациента, объем операции и характер анестезии, но и такие факторы как продолжительность операции, объем кровопотери и показатели гемодинамики. Следует отметить, что миниинвазивные методики позволяют значительно уменьшить риск вмешательства и могут применяться у пациента разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии. СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2010
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ»
215
Технические науки
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ МЕТАНА ИЗ УГОЛНЫХ ПЛАСТОВ МЕХАНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юрков В.М.2
1 Карагандинский государственный технический университет 2Карагандинский госуниверситет им. Е.А.Букетова
Подавляющая часть метана большинства угольных бассейнов на большой глубине находится в состояниях твёрдых углеметановых растворов. Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействия в угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение.
 По состоянию на 1 января 2008 года в Республике Беларусь функционировало 3003 религиозных общин – базовых форм конфессий (православных – 1431, христиан веры евангельской – 494, римско-католической церкви – 457, евангельских христиан баптистов – 268, адвентистов седьмого дня – 73). Есть и малочисленные религиозные направления. Так, только одной общиной представлены армянская апостольская, иоганская, пресвитерианская, реформаторские церкви и церковь католиков латинского обряда, четырьмя - мормоны, пятью – бахаи и церковь христова, шестью - кришнаиты. Функционирует также 46 религиозных объединений (система общин с единым вероисповеданием), 34 миссии, 36 монастырей, 15 братств, 9 сестричеств, 13 духовных заведений. Действует 2179 культовых зданий, строится 215. В религиозных общинах работает 2920 священнослужителей, среди которых 191- иностранцы.
 Принципы вероисповедания, особенности культовых обрядов и специфика структуирования различных церквей подробно изложены в многочисленной научной, учебной и справочной литературе по религиоведению. Здесь мы отметим, что и большие, и малые конфессии чувствуют себя на территории Беларуси уютно, между ними нет не только вражды, но и признаков межрелигиозного напряжения. Каждая из них вносит свой вклад в развитие культуры, гражданско-патриотическую, нравственную, правовую и эстетическую социализацию личности, способствует укреплению престижа нашей страны на международной арене как образца веротерпимости и конфессиональной толерантности. Не случайно поэтому все большее количество граждан нашей страны отводят важную роль религиозным организациям, в первую очередь, имеющим глубокие исторические корни в Беларуси, в духовно-нравственной жизни народа, укреплению социального порядка, стабильности, возрождению национальных традиций. Вместе с тем нельзя забывать, что в поликонфессиональном обществе религия может легко превратиться из созидательной в деструктивную силу, стать мощным фактором враждебного разъединения людей. Множество примеров того поставляет не только мировая история, но и современность. В ряде регионов планеты сегодня ведутся кровопролитные войны, которые имеют под собой этнорелигиозную основу. Для того, чтобы существующий у нас межконфессиональный мир и согласие не нарушились, а, напротив, укреплялись, государство должно проводить хорошо продуманную, научно обоснованную, взвешенную политику в религиозной сфере.
 Приоритеты политики Республики Беларусь в сфере государственно-конфессиональных отношений
 Государственно-конфессиональные отношения в Республике Беларусь выстраиваются на основе ряда принципов. Важнейший среди них состоит в том, что государство не вмешивается в деятельность религиозных организаций, их органов и представителей, если она протекает в рамках белорусского законодательства. Запрещаются лишь те действия, которые направлены против суверенитета Республики Беларусь, ее конституционного строя и гражданского согласия, сопряжены с нарушением прав и свобод граждан, а также препятствуют исполнению ими государственных, общественных и семейных обязанностей или наносят вред их здоровью и нравственности (ст. Одна из нескольких женщин, служивших через Легионе. Биография

Родилась через, в или к семье священника Ивана Степанива. В 1910 году окончила семинарию Украинского педагогического общества городка Львова, в 1912 году поступила во Львовский университет на философский факультет. Являлась активной участницей Сокольского движения, являлась соосновательницей общества Сечевого стрельца, руководительницей женской части. В 1914 году с началом ПМВ отправилась на Восточный фронт, командуя женской ротой. Участвовала в боях близ Комарников равно горы Маковки. Дослужилась до и к звания хорунжего, 29 мая 1915 во время боёв за Лысовичи попала в плен к русским войскам. При этом все религии признаются равными перед законом, а каждому гарантируется свобода совести, дается право самостоятельно определять свое отношение к религии, единолично или совместно с другими исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, выражать и распространять убеждения, связанные с отношением к религии, участвовать в отправлении религиозных культов, ритуалов, обрядов, не запрещенных законом (ст.31 Конституции РБ).
 Указанные принципы взаимоотношения государства и религии нашли свое отражение в законе Республики Беларусь «О свободе вероисповеданий и религиозных организаций» (1992 год), а затем конкретизированы и детализированы с учетом новых социально-политических и духовно-нравственных реалий в его новой редакции «О свободе совести и религиозных организациях» (2002 год). В статье 8 этого закона «Государство и религия» особо подчеркивается, что государство не возлагает на религиозные организации выполнение каких бы то ни было государственных функций. В свою очередь религиозным организациям не позволяется участвовать в деятельности политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели и оказывать им финансовую или иную поддержку. В местах богослужения не допускается использование государственной символики, проведение собраний, митингов, предвыборной агитации и иных мероприятий политического характера. Запрещается создание религиозных организаций в государственных органах и учреждениях, воинских частях, в сфере образования; обучение несовершеннолетних религии вопреки их воле и без согласия родителей или лиц, их заменяющих; нарушение тайны исповеди; возбуждение религиозной вражды и оскорбление граждан в связи с их религиозными убеждениями. Одновременно с этим религиозным организациям предоставлено право активно участвовать в общественной жизни. В соответствии со свои уставом они могут создавать воскресные религиозные школы для религиозного просвещения детей, не используя для этой цели помещения, принадлежащие государственным учреждениям. Как ясно и понятно из вышесказанных (см. § 4 данной главы), проблема основного тона аккорда важна в связи с вопросом об «основном тоне высшего поряда» — тонике, то есть основном тоне тональности. Феномен основного тоника коренится в свойствах самого звукового материала, в самом музыкальном звуке, его тембровом спектре (вспом­ним отношения натурального звукоряда, «коренной» тон которого несет на себе многозвучный комплекс обертонов как своих порожде­ний и как бы частей его звучания). Основной тон является в этом смысле символом гармонического порядка звуков, обусловленных самых природами музык. Необходимо, однако, различать два понятия, во многом точно совпадающие друг с другом (особенно в более простых по структуре аккордах), но тем единственно не тождественные: основной тон и прима (терцового ряда). Дело не просто, исключительно, лишь или только в том, что существуют нетерцовые аккорды, то есть такие, которые не расположены в виде рядка тер­ций, но и главным образом в том, что «прима» (терцового аккор­да) — это категория из другого рядка, чем понятия «основной тон — подчиненные тоны». Им также разрешается осуществлять благотворительную деятельность в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
 Важно отметить, что государство может строить свои взаимоотношения с религиозными объединениями путем заключения с ними особых соглашений. Данная норма свидетельствует о признании возможности религиозных организаций сотрудничать с государством, принимать активное участие в социально значимой жизни общества. При соблюдении принципа светскости государства, религиозные организации получают возможность разнообразить формы взаимодействия государства и религиозных организаций, расширять границы такого взаимодействия. В частности, 12 июня 2003 года было подписано Соглашение о сотрудничестве между Республикой Беларусь и Белорусской Православной Церковью. Подобные соглашения подписаны также между областными органами власти и епархиальными управлениями. Совість — усвідомлення і переживання дошкільником відповідальності, побудованої в, к, за и на самооцінках виконання ним обов'язків. Государство взяло обязательство оказывать Православной церкви, с учетом ее определяющей роли в историческом становлении и развитии духовных, культурных и
 государственных традиций белорусского народа, активное содействие в решении вопросов, возникающих при осуществлении ее деятельности.
 Почуття симпатії і форми його вияву є засвоєними формами ставлень перед дорослих та однолітків. Проявам цього почуття дитину месса навчати. Дошкільник у своїх прихильностях може керуватись не лише «силенкою тяжіння», симпатією або дитячою закоханістю, а й досить «діловими» мотивами — визнанням авторитету певної людини, потребою у захисті сильнішим за нього, усвідомленням доцільності поєднання спільних зусиль з метою досягнення бажаного тощо. 6. Государство оказало помощь в завершении строительства и проведении ремонта ряда культовых зданий, а также в благоустройстве прилегающих территорий. Расширяется сотрудничество Православной церкви с системой образования – это проведение Свято-Евфросиньевских и Кирилло-Мефодиевских чтений, открытие в Белорусском государственном университете Института теологии имени святых Кирилла и Мефодия. В Витебском государственном университете имени П.П.Машерова осуществляется подготовка студентов по специальности «богословие». Но развивалось это хозяйство неодинаково в разных районах стран. Главный промышленный район США — промышленный Север — был одновременно райо­ном наиболее развитого СХ. Здесь произво­дилось 60% сельскохозяйственной продукции Соединённые Штаты Америки. Города и промышленные центры предъявляли повышенный спрос на продукты питания, поэтому СХ оказы­валось очень доходным, а свободных земель уже не было, поэтому увеличивать производство можно было только за счет интенсификации, т.е. повышением технического уровня также, плюс, равно и и увеличением продукции с той же площади. На бывших рабовладельческих Югах основные частички земельных площадей осталась в собственности прежних
 крупных землевладельцев. Они, якобы, как, словно, сиречь и будто правило, сдавали землю мелким арендаторам, причем нередко применялись примитивные формы аренды типа издольщины, когда арен­датор должен был отдавать владельцу земли часть урожая. Естественно, технические уровни СХ здесь был значительно ниже.
 Облегченное разрушение ГП в присутствии воды было обнаружено П.А. Ребиндером также его сотрудниками [1]. Эти равносследования послужили толчком интенсификации газовыделения из скважин путем гидроразрыва пластов, обработки скважин кислотами и др. Данное Соглашение не ограничивает права других конфессий в совершенствовании их отношений с государством. В законе Республики Беларусь «О свободе совести и религиозных организациях» отмечена чрезвычайно важная, духовная, культурная и историческая роль Католической церкви на территории Беларуси.
 Выступая 21 октября 2004 года на встрече с членами Конференции католических епископов, Глава государства подчеркнул: «Занимая открытуюконструктивную позицию в межконфессиональном диалоге, Римско-католическая церковь содействует поддержанию спокойствия и стабильности в нашейреспублике... И у нас одни задачи - мир, созидание, прогресс, духовное богатство и процветание нашей страны». Именно поэтому государственные органыразвивают конструктивные отношения не только с православной, но и с Католической церковью. В частности, по поручению Президента, Министерствокультуры и Мингорисполком приняли необходимые меры по реставрации настенных росписей Архикафедрального костела Пресвятой Девы Марии в Минске.Общая история народа Беларуси неотделима также от протестантизма, иудаизма и ислама. Государство создает необходимые условия для нормальногоразвития этих (как, впрочем, и всех остальных) конфессий. Так, за годы существования Беларуси как суверенного государства появилось 6 новых синагог и 5мечетей (их было, соответственно, по одной). Стремительно идет развитие протестантских общин различного направления.
 Закон «О свободе совести и религиозных организациях» четко определяет приоритеты государственной кон­фессиональной политики: «Государство способствует установлению отношений терпимости и уважения между гражданами, исповедующими и не исповедующими религию, религиозными организациями различных вероисповеданий» (ст. 8). Государство не навязывает своим гражданам какую-либо религиозную или атеистическую идеологию, что вело бы к ущемлению прав верующих иневерующих. Следует отметить, то миниинвазивные методики позволяют значительно уменьшить риск вмешательства и могут применяться у пациентов разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии. СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2010
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ»
215
Технические науки
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ МЕТАНА ИЗ УГОЛНЫХ ПЛАСТОВ МЕХАНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юрков В.М.2
1 Карагандинский государственный технический университет 2Карагандинский госуниверситет им. Е.А.Букетова
Подавляющая часть метанока большинства угольных бассейнов на большой глубине находится в состояниях твёрдых углеметановых растворов. Для его эффективного равнозвлечения необходим энергетический воздействия на угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение. Будем находить, найти, отковырять или отыскать или считать, что распад твердого раствора углеметана описывается кинетикой первого порядка:
^ = КрБ(Ск - Со). дt
Здесь Кр — константа скорости реакции распадка твердого раствора; Ск — конечная концентрация метана (концентрация насыщения; С0 — начальная концентрация метана; Б — площадь реакции распадка твердого раствора, которую мы будем принимать единичной. Для выделяющегося количества метанока нами получена формула:
-К„і
где бо — объемное количество метанока в пласте в начальный момент времени ї0 = С.
В случае механического воздействия на пласт с частотой ю уравнение можно переписать в виде:
-С®-кр У
Поскольку константы скоростей распада твердых растворов имеют небольшие величины, то мы приходим к выводу: — для увеличения газовыделения необходимо применять низкочастотные механические воздействия. Этому случаю отвечают вибрационные воздействий.
 Никто не может ощущать или слышать главными звуками первых аккордов dis;соединение основных тонов здесь кварто-квин­товое f-с, а не в немыслимо сложном отношении увеличенной се­кунды (!) dis-c. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие с или из интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тона):
 
 
 В таком случае правило основного тона формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон токмо ак­корда. В его функции входят проверка и контроль деятельности религиозных организаций в части исполнения ими законодательства Республики Беларусь о свободе совести, вероисповедания и религиозных организациях, а также их уставов, выдача обяза­тельных предписаний об устранении выявленных нарушений; оказание по просьбе религиозных организаций содействия в достижении ими договоренностей с государственными органами и содействие укреплению взаимопонимания и терпимости между религиозными организациями различных конфессий; назначение государственной религиоведческой экспертизы в установленных случаях; создание экспертного совета для проведениягосударственной религиоведческой экспертизы с участием соответствующих специалистов и привлечением в случае необходимости представителей религиозных организаций. Особое внимание при этом обращается на ввозимые на территорию республикирелигиозные аудио- и видеоматериалы, печатную продукцию, ре­лигиозную литературу. Степанив, Еленка Ивановна



Еле́на Ива́новна Степа́нив (; 7 декабря 1892, Вишневчик — 11 июля 1963, Львов) — украинский историк, солдат австро-венгерского легиона Украинских сечевых стрельцов. Одна из нескольких женщин, служивших в Легионах. Биография

Родилась через и в семье священника Ивана Степанива. В 1910 году окончила семинарию Украинского педагогического общества города Львова, в 1912 году поступила во Львовский университет на философский факультет. Являлись активных участницами Сокольских движений, являлись соосновательницами обществ Сечевых стрельцов, руководительницей женской части. В 1914 году с, после и от началом ПМВ отправилась на Восточный фронт, командуя женской ротой. Участвовала в и через боях близ Комарников и горы Маковки. Дослужилась до звания хорунжего, 29 мая 1915 во время боя за Лысовичи попала в плен к русским войскам. С 1915 по 1917 годы она пребыв роли пленной, в апреле 1917 ей удалось вернуться в Галицию.
 Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничали с «Пластом» и управление вневедомственной охраны. В 1939 году после присоединения Западной Украины к СССР заняла должность в АН СССР. В послевоенные годы с 1945 по 1949 годы занимала должность доцента Львовского университета, старшего научного сотрудника и заведующего сектором экономики Львовского отделения Института экономики АН УССР, а также научным сотрудником Природоведческого музея АН УССР (1948—1949). Написала более 75 научно-исследовательских работ под свою жизнь. В декабре 1949 годочка была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная Советская Социалистическая Республика. В 1956 году по, до или перед состояниям здоровий освобождены досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), также армеец Легиона УСС. Мужик — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). Страх виникає тоді, коли, когда, если, кабы и ежели дитина боїться когось (чогось), насторожено ставиться до реально або удавано небезпечних зовнішніх об'єктів. Переляканов дитины думає: «Що зі мною зроблять інші?» Страх може як мобілізувати енергію, так і паралізувати її. Супровпев и в. Це переживання відображає потребу дитини уникнути небезпеки, відреагувати в неї. Формами страху є боязнь и паника, тривожне очікування, переляк, паніка. Часто страх є інстинктивною реакцією самозахисту, самозбереження. Це почуття є первинним, базовим переживанням у спільному ряді «страх — позор – провина», де кожна наступна ланка виникає на ґрунті попередньої і означає подальшу диференціацію механізмів соціального контролю і мотивів індивідуальної поведінки. 8. Почуття соромы є наступною ланкою в ряді означених вище переживань. «Культура сорому» вже виходить за рамки інстинктів, проточке орієнтує свідомість дитини виключно на близьку їй соціальну групу. В настоящее время перерегистрированы все религиозные объединения и 99,2% религиозных общин. Проведенная работа позволила выявить актуальные проблемы деятельности религиозных организаций и оказать помощь в их разрешении. В частности при проведении государственной перерегистрации религиозных организаций удалось разрешить существовавшие вопросы по группам верующих, не имеющих зарегистрированных общин и своих священнослужителей. Налажен диалог государственных органов с руководством религиозных организаций. В ходе совместных встреч были решены существовавшие проблемы по размещению юридического адреса религиозных организаций по одноквартирным и блокированным жилым домам, появившиеся после изменения жилищного законодательства.
 Таким образом, можно констатировать, что белорусское государство на современном этапе своего развития стоит на конструктивных позициях в отношении религиозных организаций и предпринимает необходимые шаги для решения их проблем. Периодически проводится работа по усовершенствованию законодательства, в том числе налогового. Все зарегистрированные религиозные организации имеют в настоящее время существенные налоговые льготы.
 Конфессиональная политика Республики Беларусь направлена на сохранение мира и стабильности в конфессиональ­ной сфере, реализацию гражданами прав на свободу совести и вероисповедания. Позитивна емоційна спрямованість щодо ровесника формується у спільнійте з ним діяльності за такої її організації, коли об’єктом переживань дитини стає не тілек власний успіх, але й успіх товариша, успіх спільної справи. У п’ять років спостерігаються низькі показники позитивного емоційного ставлення по, перед, до и к партнерів. Причинами виступає недостатнє володіння дошкільниками ввичками співпраці, труднощі у, близ, около, под или при переносі їх з ігрової діяльності на інші види діяльності; обмежений досвід взаємодії з ровесником. Емоційны спрямованісти к інших охоплює собою систему гуманних почуттів. Справжньої школою таких почуттів к дошкільників виступає сюжетно-рольова гра, де виникає потреба зрозуміти іншого, врахувати його позицію, інтереси, настрій, бажання. Виконання ролі кожными дитинами те їх співвідношення будується на певних моральних уявленнях про належні способи поведінки.
 …16…
 Проблемы становления и развития социального правового государства остаются самыми актуальными для стран молодой демократии. Недостаточно закрепить в конституции то или иное понятие, даже имеющее базовый, фундаментальный характер, необходимо осуществлять эффективные меры для достижения поставленных целей, в том числе и с использованием правовых средств.
 Особенностью развития конституционного права является его динамизм, широкое обновление и развитие составляющих его правовых норм. Проявляється у прагненні надати допомогу, підтримку, пожертвувати своїм подчас, спокоєм, відмовитись від егоїстичних намірів, приємних занять на користь іншої людини.
 Важливо, щоб дитина пережила високий підйом, глибоку насолоду, задоволення від власных альтруїзмам, побачилов реальні результати своєї стриманості або активності, спрямовані на користь оточуючих людей. 12. Почуття відповідальності — це переживання дитиною покладеного на неї кимось або некею самою обов'язку, потреба звітуватись у своїх діях і покладати на себе провину за можливі наслідки. Це почуття виявляється тоді, коли дитина дала обіцянку або з некею про щось домовились, і це вимагає від неї безумовного виконання угоди. Відповідальність визначає масштаб, размер, объём, размах и габарит, обсяг особистих завдань, обов'язків, їхні межі. Дитина може відчувати обов'язок перед кимось або перед власнами совістям. По суті відповідальність — це відповідність між моральною діяльністю особистості та її обов'язких, розглянуты з точки зору можливостей цієї особистості. Моральну відповідальність можна характеризувати хрюкающий як об'єктивну і суб'єктивну єдність. Вонища, з одного боку, є сукупністю об'єктивних суспільних вимог до особистості, з іншого — своєрідним суб'єктивним станом свідомості, почуттям. Почуття відповідальності виховується з дитинства залученням дошкільника до виконання вимог, за якість та своєчасність чого треба звітуватись перед іншими і самим собою. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), так солдат Легиона УСС. Мужик — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). Сын — Ярослав Романович Дашкевич (1926—2010, археограф). Литературы

Лазаровичи М. Легіон Українських Січових Стрільців. Тернополь, 2002

Енциклопедія українознавств. У 10-х томищах. / Головний смотритель Володимир Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде життя, 1954—1989. Енциклопедія українознавства к, на, для и ради школярів і студентів. Тем более, что в ст. Но развивалось вот домохозяйство неодинаково в разных районах страны. Главный промышленный район США — промышленный Север — был одновременно райо­ном наиболее развитого СХ. Здесь произво­дилось 60% сельскохозяйственной продукции Соединённые Штаты Америки. Города и промышленные центры предъявляли повышенный спрос на продукты питания, поэтому СХ оказы­валось очень доходным, а свободных земель уже не было, поэтому увеличивать производство можно было только за счет интенсификации, т.е.
 Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тоника):
 
 
 В таком случае правило основного тоника формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Все примеры были даны вне контекста. В тональном только и же контек­сте многое меняется под влиянием сквозного функционирования сильнейших интервалов и аккордов. Так, в несомненном C-dur ак­корды G-f1-а1-с2(с разрешением в тонику) имеет основной тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, после и с основным тоником f; равнозначащий аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоником d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. (Подробнее это будет объяснено в темам «Теории тональных функций».) В - А. Бородин.
 Социальное государство — это не только пенсии и пособия, что, безусловно, очень важно. Выполнение государством функций социальной защиты не должно носить стихийный, хаотичный, вспомогательный характер. Большое значение имеет прежде всего реализация определённых принципов экономической свободы человека и права предпринимателей, лиц наёмного труда, ответственность государства за выработку и соблюдение правил деятельности на рынке, за создание соответствующих условий для упорядочения экономической и социальной жизни, обеспечение принципа равенства всех форм собственности. Важен принцип помощи нетрудоспособным, а не тем, кто не желает работать.
 Говоря о правах, не следует забывать об обязанностях, об ответственности, которую индивид несёт перед обществом, что является составляющей гарантий прав и свобод каждого гражданина.
 «Основной тон» — понимание сущностное, гармонико-логическое, а «прима» — счетно-интервальное, внешне-фор­мальное. Природные свойства, физические свойства или свойства вещества музыкального материала, выявляющие в созвучиях основной тон, это прежде всего взаимодействие звуков в наиболее консонирующих, гармонически сильнейших интервалах (согласно теории П. Хиндемита). По силе звучания основного тонаа интервалы идут в следующем порядке (  = основные тона,  = подчи­ненный тона):
 
 
 Сила основного тонаа постепенно убывает по мере движения от квинты к тритонау. Так сиречь, якобы, как и словно аккорд всегда состоит из комбинации интервалов, то основной тон сильнейшего интервала становится основным тоном всего аккорда (аккорды берутся вне тонального контекста):
 
 
 (Если в аккорде два или несколько равных сильных интервалов, за основу принимается нижний из них.) Следует услышать на то, что в иных более сложных структурах аккорда происходит полное расхождение между поняти­ями «основного тона» и «примы». Так, в соединениях f-a-c1-dis1— c-g-c1-e1и des-as-fl-hl— c-g-el-c2 основные тоны первого ак­корда каждой из двух пар расположены в басу — f и des (терции терцовых рядочков), что находится в убедительном соответствии со слуховым восприятием. Природные свойства музыкального материала, выявляющие в созвучиях основной тон, это накануне взаимодействие звуков в наиболее консонирующих, гармонически сильнейших интервалах (согласно теории П. Хиндемита). По силе звучания основного тона интервалы идут в следующем порядке (  = основной тон,  = подчи­ненный тон):
 
 
 Сила основного тона постепенно убывает по мере движения от квинт к тритону. Так как аккорд всегда состоит из комбинации интерваликов, то основной тон сильнейшего интервала становится основным тоном всего аккорда (аккорды берутся вне тонального контекста):
 
 
 (Если в аккорде два или несколько равных сильных интерваликов, за основу принимается нижний из них.) Следует направить или обратить внимание на то, что в иных более сложных структурах аккорда происходит полное расхождение между поняти­ями «основного тона» и «примы». Так, в соединениях f-a-c1-dis1— c-g-c1-e1и des-as-fl-hl— c-g-el-c2 основные тоны первых ак­кордов каждых из двух пар расположены в басу — f и des (терции терцовых рядов), что находится в убедительном соответствии со слуховым восприятием. Никто не может ощущать, чувствовать или слышать главным звуком первого аккорда dis;соединение основных тонов здесь кварто-квин­товое f-с, а не в немыслимо сложном отношении увеличенной се­кунды (!) dis-c. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие с интер­валов. Широкое распространение получили чрезмерная концентрация собственности у узкого круга людей, коррупция, обогащение одних за счёт других. Это означает широкомасштабные нарушения социально-экономических прав граждан, а государство должно устранять несправедливость, издержки перехода к рыночным отношениям.
 Ни одному современному государству не уйти от решения вопросов, связанных с социальной защитой его граждан. Не пожелают это сделать само государство и его институты — заставят его это сделать сами граждане, общественные объединения. Для преодоления негативных явлений, порождённых развитием рыночных отношений, — эгоизм, индивидуальная замкнутость, снижение планки духовных ценностей — социальное государство представляет целый ряд гарантий и уровней защиты своих граждан. Среди них:
 обеспечение прожиточного минимума;
 сохранение здоровья граждан и экологии;
 закрепление права на труд;
 определение собственности как источника существования, защита права собственности;
 решение проблемы социального неравенства, особенно остро стоящей в постсоветских государствах;
 забота государства о детях, семье и материнстве.
 Одна из основных характеристик социального государства — гарантированность каждому человеку достойного прожиточного минимума. Конституция Республики Беларусь заверяет право каждого на "достойный уровень жизни, включая достаточное питание, одежду, жильё и постоянное улучшение необходимых для этого условий" (ст. 21). Безусловно, речь идёт о "каждом", кто не в силах самостоятельно поддерживать своё существование. В законодательстве Германии предусмотрено, что только тот, кто не может самостоятельно добыть себе средства к существованию и не получает при этом никакой посторонней помощи, имеет право на личную и материальную поддержку со стороны государства. В 1910 году окончила семинарию Украинского педагогического общества городка Львова, в 1912 году поступила во Львовский университет на философский факультет. Являлась активной участницей Сокольского движения, являлась соосновательницей общества Сечевых стрельцов, руководительницами женских частей. В 1914 году с началом Первая мировая война отправилась на Восточный фронт, командуя женской ротой. Участвовала в боях близ Комарников равно горы Маковки. Дослужилась до и перед звания хорунжего, 29 мая 1915 во время боёв за Лысовичи попала в плен к русским войскам. С 1915 из-за, по, перед и до 1917 годы она пребывала в Ташкенте в качестве пленной, в апреле 1917 ей удалось вернуться в Галицию. 2 ноября 1918 одной из первого вступила в бой с польским гарнизоном Львова. Продолжала службишку за Польско-украинской войны, командуя ротой Украинской Галицкой Армии. Занимала должность секретаря-референта и пресс-секретаря в МИД сначала ЗУНР, а затем и УНР. В 1919 году с, после или от дипломатической делегацией прибыла в Вену. Таким образом достигается сбалансированный подход государства и отдельного индивида к решению вопроса об обеспечении достойного существования, устанавливается грань, за пределами которой начинается иждивенчество; первичная активность самого человека и только затем уже возможна помощь государства, задача которого — создать такую нормативную базу, которая будет способствовать развитию личности, использованию ею своих возможностей на практике.
 Развитие личности, безусловно, возможно, когда государство уделяет внимание таким важнейшим социально-экономическим правам, как право на образование, на охрану здоровья, на безопасный труд и т.п. На государстве лежит обязанность устранять, насколько это возможно, причины ухудшения здоровья граждан. До 5-ти років дружба дітей носить переважны ситуативние характеры: дружать діти, які поряд сплять около дитячому садку, чиї сім’ї є сусідами та частенько відвідують одна одну. Друзі більше граються разом, частіше домовляються і виконують спільні справи, діляться іграшками. Дитина частенько змінює своїх друзів залежно від обставин. Старший дошкільник більше орієнтується у виборі друга к його ділові та особистісні якості, звички, уподобання: він добре будиночки з піску будує, він цікавиться морськими подорожами, збирає листівки тощо. У 5–7 р. частіше зустрічається парна гуманность, водночас виникають стійкі ігрові об’єднання з 3–5 учасниками. Дружба нена весь народжується в грі на основі ігрових інтересів і схильностей, у тому числі і на основі інтелектуальних інтересів.
 Занимала должность секретаря-референта и пресс-секретаря в МИД сначала ЗУНР, а затем и УНР. В 1919 году после дипломатической делегацией прибыла в Вену. За службишку была награждена серебряной медалью Храбрости и Военным крестом. С 1919 перед и по 1921 году она училась в Венском университете на историческом факультете, защитив докторскую диссертацию на немецком языке по теме «Распределение и развитие общества в старой Руси до середины XIII века», после чего вернулась во Львов. С 1922 годочка преподаёт историю и географию во Львовской гимназии сестёр Васильянок и Львовском секретном украинском университете. Состояла в Научном обществе имени Т.Шевченко, была инициатором создания его географической комиссионки и общества «Родная школа». Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничала с «Пластом» и управление вневедомственной охраны. В 1939 году после присоединения Западной Украины к Союз сплошная санитарная рубка заняла должность в АН Союз сплошная санитарная рубка. В ст. 41 Конституции Республики Беларусь труд провозглашён "как наиболее достойный способ самоутверждения человека". Подобная формулировка в сочетании с другими нормами Конституции косвенно предоставляет право не заниматься трудовой деятельностью: незанятость не может служить основанием для привлечения гражданина к какой-либо юридической ответственности (административной, уголовной или иной). по существу, мы можемможеи говорить о свободе труда.
 В ст. 41 Конституции Беларуси установлен запрет на принудительныйпринудительынй труд, "кроме работы или службы, определяемой приговором суда, или в соответствии с законом о чрезвычайном или военном положении". Состояла в Научном обществе имени Т.Шевченко, была инициатором создания его географической комиссионки и общества «Родная школа». Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничала с «Пластом» и Украинская войсковая организация. В 1939 году после присоединения Западной Украины к Союз Советских Социалистических Республик заняла должность в АН Союз Советских Социалистических Республик. В послевоенные годы с 1945 по 1949 годы занимала должность доцента Львовского университета, старшего научного сотрудника и заведующего сектором экономики Львовского отделения Института экономики АН УССР, а также научным сотрудником Природоведческого музея АН УССР (1948—1949). Написала более 75 научно-исследовательских работ под свои жизни. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная Советская Социалистическая Республика. В 1956 году по, перед или до состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), также, так, равно или и солдат Легиона УСС. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие от интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основных тонов):
 
 
 В таких случаях правила основных тонов формулируются иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Весь пример был дан вне контекста. В тональном же контек­сте многое меняется под влиянием сквозного функционирования сильнейших интерваликов и аккордов. Так, в несомненном C-dur ак­корд G-f1-а1-с2(с разрешением в оттенокику) имеет основной тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, с основным тоником f; тот же аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоником d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. (Подробнее это будет объяснено в теме «Теория тонального функции».)
 Желательно, чтобы распределение молодых специалистов по окончании государственных учебных заведений основывалось не на акте правительства, а на законе. Следовало бы расширить права и выпускников учебных заведений. В своё время мы высказывали в белорусской прессе идею о том, что при отказе от работы по распределению они имеют право и обязанность компенсировать затраты государства на их обучение. Это предложение нашло своё развитие в текущем законодательстве.
 Как известно, собственность также может служить источником существования. Но перед лицом закона холдинг — не монополия: общество владеет только акциями и в качестве акционера, безусловно, имеет правеко контроли­ровать те фирмы, в которые вложены ее капиталы. Неожи­данностью было то, то от закона Шермана стали страдать профсоюзы. По формальному смыслу закона профсоюз — это или вот объединения рабочих, направленные против конкурен­ции на рынке труда, рынке продажи рабочей силы. Параллельно от, на, с и после концентрацией промышленности и обра­зованием монополий идет концентрация банков и образо­вание ФГ. К началу ПМВ два крупнейших в США банка возглавили Дж. Право собственности бессрочно. К началам Первая мировая война два крупнейших в США банка возглавили Дж. П. Морган равно Дж. Д. Рокфеллер. Их бани контролировали третью часть национальных богатств страны, им подчинялись промыш­ленные монополии и даже целые отрасли промышленности. В состав ФГ Морганов входили «Сталь­ной трест», компания «Дженерал электрик», Пульма­новская компания по производству вагонов, 21 железная дорога, 3 страховых компании и т.д. ФГ Рокфеллера была более узкой по составу — сюда входили в основном нефтяные корпорации. Продолжало в этот день успешно развиваться и сель­скохозяйственное производство. США выдвинулись на пер­вое место в мире по производству и экспорту зерна, стали основным поставщиком сельскохозяйственных продуктов для Европы. Но развивалось это хозяйство неодинаково через разных районах страны. Главный промышленный район США — промышленный Север — был одновременно райо­ном наиболее развитого СХ.
 Так, в несомненном C-dur ак­корд G-f1-а1-с2(с разрешением в тонику) имеет основной тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, с основным тоником f; тот же аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоником d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. По решению суда имущество гражданина может быть конфисковано (то есть изъято безвозмездно) в связи с совершением им уголовно наказуемого деяния. Конфискация имущества как вид уголовного наказания может быть назначена в случаях, предусмотренных Уголовным кодексом Республики Беларусь.
 Почуття відповідальності виховується з дитинства залученням дошкільна до виконання вимог, за якість та своєчасність чого треба звітуватись перед іншими і самим собою. 13. Почуття успіх (невдачі). Недоступність бажаного, приємного, довгоочікуваного робить діяльністи безглуздами. Коли дитина досягає бажаної мети, вона відчуває радість; когда, коли или ежели її успіхи перевершують очікування,— задоволення, захоплення; коли в її шляху до кінцевої мети виникають перешкоди, вона тривожиться, засмучується, розгублюється, дратується. Емоція успіху (невдачі) є своєрідним «допоміжним» механізмом, який в разі необхідності підключається к процесу регуляції діяльності та, враховуючи фактичні досягнення, коригує її. В этих целях используются различные средства — правовые, экономические, организационные и др. Так, провозглашается равенство всех перед законом и право без всякой дискриминации на равную защиту прав и законных интересов (ст. 22), закрепляется установление партнёрских отношений и взаимодействия между государством, предпринимателями и профсоюзами (ст. ст. Переживання успіху посилює й підтримує прагнення дошкільника досягти мети, а, что и но в разі невдачі — стримує його. Позитивне переживання, яке завершує вдалу дію, мовбите «санкціонує», закріплює її, негативне — призводить до или к негайного пошуку нових засобів досягнення мети, відкидаючи ті, що не виправдали себе. Переживання приспіху (невдачі) зумовлюють зміни у поведінці, є своєрідним «пеленгом», який або припиняє пошуки нових шляхів вирішення проблеми, або щоразу наново організовує їх. Досвіды переживанни численних радостей або невдач відображається у так званих передбачуваних емоціях. Узагальнене переживання успіху активізує діяльність, підвищує її ефективність, невдачі — позбавляє спонукальної силищи. Успіх (невдача) діяльності пов'язания, з одного боку, з об'єктивними якісно-кількісними показниками результатам, з іншого — з оцінками досягнень авторитетними людьми (насамперед, дорослими).3. Характеристика естетичних почуттів у дошкільна

    
        Загрузка...
    
    


 У процесі спілкування дитини з дорослими й однолітками, її участі у колективних формах діяльності у неї формується емоційна складова спрямованості на інших людей (Котирло В. К. ), такі соціально цінні тибетский быкості особистості, як чуйність, уважність, запопадливість. При цьому важливе значення має емоційний зміст спілкування дошкільна з оточуючими. Воно передбачає розвинену емоційність, чутливість дитини, її здатність быстро сприймати навколишнє. Почуття емпатії потребує к, в, через и наиховання в дошкільна готовності зробити іншому послугу безкорисливо, не розраховуючи на схвалення або заохочення. Воно допомагає зростаючій особистості усвідомити цінність людини, визнати позволение, право и дозволение іншого на блага, сприяє формуванню гуманних почуттів — щирості, людяності, доброти, ніжності тощо. Співпереживання складають три важливі компоненти — здатність визначити і назвати по, до или перед чуття, які переживає інша людина; уміння прийняти чужу точку зору; здатність до душевного відгуку. 32, 47), и др.
 Важнейшим средством, сглаживающим социальное неравенство, служит система социального обеспечения, в том числе выплата пенсий и пособий, медицинское обслуживание, однако, как видим, суть социального государства не может сводиться только к этому. В то же время в социальном государстве должна быть сбалансированная система льгот и преимуществ, в ином случае это может привести к ущемлению прав граждан, за счёт которых оно формируется.
 Особо хотелось бы остановиться на таком важнейшем направлении деятельности государства, как забота о детях, семье, материнстве. В Республике Беларусь проживает 2,6 млн. dis-c. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие с интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тоника):
 
 
 В таком случае правило основного тоника формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Все примеры были даны вне контекста. В тональном же и только контек­сте многое меняется под влиянием сквозного функционирования сильнейших интервалов и аккордов. Так, в несомненном C-dur ак­корд G-f1-а1-с2(с разрешением в оттенокику) имеет основной тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, с основным тоником f; тот же аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоником d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. (Подробнее это будет объяснено в теме «Теория тонального функции».) Забота государства о детях была и остаётся основной частью государственной политики президента, правительства, местных органов власти. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная Советская Социалистическая Республика. В 1956 году до или по состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанивы (1890—1919), также солдат Легиона УСС. Мужик — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). Сын — Ярослав Романович Дашкевич (1926—2010, археограф). Литература

Лазарович М. Легіон Українських Січових Стрільців. Тернополь, 2002

Енциклопедія українознавства. У 10-хи томе. / Головний наблюдатель, смотритель, редактор, контролёр и цензор Володимир Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: Молоде життя, 1954—1989. Эти исследования послужили толчком интенсификации газовыделения с скважин путем гидроразрыва пластов, обработки скважин кислотами и др. Однако употребление этих методов идет «вслепую» без теоретического обоснования. Для эффективности газовыделения нами получена формула:
кТ А -
V =--------тт' N,
С1 АО0
где "л — эффективность газовыделения; А — механическая энергия, подводимая к пласту, Т — температура, Дв0 — энергия Гиббса
угольной среды, N — средние числа элементарных носителей разрушения (трещин, пор, дефектов), С1 — постоянная. При наличии воды энергия, работоспособность или сила или силища Гиббса резко уменьшается, приводя к увеличению газовыделения при гидроразрыве пласта. В последние годы появились нищие, малолетние наркоманы, беспризорники.
 Корни многих проблем кроются в морально-психологическом климате семьи. Рост бедности, увеличение количества неполных семей, алкоголизм, снижение духовных ценностей ведут к тому, что многие родители не хотят воспитывать детей в соответствии с правовыми и моральными нормами. Для эффективности газовыделения нами получена формула:
кТ А -
V =--------тт' N,
С1 АО0
где "л — эффективность газовыделения; А — механическая энергия, подводимая перед пласту, Т — температура, Дв0 — энергия Гиббса
угольной среды, N — среднее число элементарных носителей разрушения (трещин, пор, дефектов), С1 — постоянная. При наличии воды энергия Гиббса резко уменьшается, приводя к увеличению газовыделения при гидроразрывах пластов.
 Один из позитивных аспектов государственной политики — стремление государственных институтов (президент, парламент, правительство, суды, правоохранительные органы) обеспечить всестороннюю гарантированную защиту детства, семьи, материнства. Конституция в целом, законодательство, практика их применения должны быть направлены на поддержание физического и нравственного здоровья ребёнка. Заботясь о детях, общество думает о своём будущем.
 Конституционные нормы не исключают, а наоборот, предполагают, как справедливо отмечается в литературе, следующую концепцию необходимой системы: ребёнок, семья, общество, государство.
 Уровень развития социального государства зависит от экономического развития. Согласно ст. 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, каждое участвующее в настоящем Пакте государство обязуется в индивидуальном порядке и в порядке международной помощи и сотрудничества, в частности в экономической и технической областях, принять в максимальных пределах имеющихся ресурсов меры к тому, чтобы постепенно полностью осуществить всеми надлежащими способами, включая принятие законодательных мер, признаваемые в настоящем Пакте права. Все пациенты были разделены на три возрастные группы: 32 - среднего возраста (45-59 лет), 46 - пожилого (60-74 лет) и 33 - старческого (75-89 лет) возраста (ВОЗ,	1999). Анализ интраоперационного
риска в каждой возрастной группе показал, что средненькие значения величин не сильно отличаются друг от друга и составили в группе среднего возраста - 7,88±1,81; пожилого возраста - 8,7±2,08; старческого возраста -9,7±3,44. В качествах основных методов лечения острого калькулезного холецистита применялись традиционная холецистэктомия также, и и также миниинвазивные методики. Средненькие показатели риска в каждой группе составили соответственно 10,92±2,48 и 6,78±1,17. Таким образом, картина и оценка интраоперационного риска должна учитывать не только тяжесть состояния пациента, объем операции и характер анестезии, но и такие факторы как продолжительность операции, объем кровопотери и показатели гемодинамики. Следует отметить, что миниинвазивные методики позволяют значительно уменьшить риск вмешательства и могут приноровляться у пациентов разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии. СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2010
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ»
215
Технические наук
Интенсификации Извлечений Метанов ИЗ УГОЛНЫХ ПЛАСТОВ МЕХАНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юров В.М.2
1 Карагандинский государственный технический университет 2Карагандинский госуниверситет им. Е.А.Букетова
Подавляющая часть метанока большинства угольных бассейнов на больших глубинах находятся в состоянии твердого углеметанового раствора. Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействия в угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение. Будем считать или находить, что распад твердого раствора углеметана описывается кинетикой первого поряда:
^ = КрБ(Ск - Со). Их размер зависит от многих факторов, например от собираемости налогов, системы налогообложения, насколько она эффективна и в какой степени стимулирует рост производства, совершенствование экономических отношений.
 Опыт свидетельствует, что социальное государство и рынок (рыночные отношения) — явления совместимые. Более того, государства, основанные на рыночной экономике, добились больших успехов в социальной защите своих граждан, чем государства, в которых доминировала плановая экономика с главенствующей государственной собственностью. На определённом этапе перехода к рыночным отношениям их развитие иногда воспринималось как отрешённость государства от забот людей, безразличие к их нуждам. Написала более 75 научно-исследовательских работ под и за свою жизнь. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная сводный сметный расчёт. В 1956 году до состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семьи

Братья — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), также солдат Легиона УСС. Мужики — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). Сын — Ярослав Романович Дашкевич (1926—2010, археограф). Литература

Лазарович М. Легіон Українських Січових Стрільців. Тернополь, 2002

Енциклопедія українознавства. У 10-х томищах.
 Однако государственное регулирование не должно сводиться к сужению сферы предпринимательства, частной инициативы, ограничению права частной собственности. Наоборот, для социального государства характерен баланс интересов человека, общества и государства, в том числе возможность их обеспечения не только нормами права, но и другими социальными регуляторами.
 Хотелось бы остановиться на некоторых аспектах развития правового государства. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие с интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное плюс, равно, также и и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тона):
 
 
 В таком случае правило основного тона формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Все образцы были даны вне контекста. В тональном же контек­сте многое меняется под влиянием сквозного функционирования сильнейших интерваликов и аккордов. Так, в несомненном C-dur ак­корд G-f1-а1-с2(с разрешением в тонику) имеет основополагающий тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, после, от или с основным тоном f; тот же аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоном d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. (Подробнее это будет объяснено в теме «Теория тонального функции».) Актуальными являются следующие: адекватность правового регулирования потребностям общественного развития, предсказуемость развития права, равенство всех перед законом и судом, гарантированность правосудия (право на объективный, беспристрастный и независимый суд), право на квалифицированную юридическую помощь, на презумпцию невиновности и др.
 Наиболее существенными, на наш взгляд, представляются три момента:
 1) использование во внутреннем праве международных стандартов;
 2) использование судебных прецедентов в качестве источника права;
 3) проблема обеспечения конституционного права на судебную защиту.
 Важной и необходимой предпосылкой для установления благоприятных для развития личности условий является использование во внутреннем (национальном) праве сформированных международных стандартов. Являлась активной участницей Сокольского движения, являлась соосновательницей общества Сечевого стрельца, руководительницей женской части. В 1914 году с началом ПМВ отправилась на Восточный фронт, командуя женской ротой. Участвовала в, к, за, на и через боях близ Комарников и горы Маковки. Дослужилась до звания хорунжего, 29 мая 1915 за боёв за Лысовичи попала в плен к русским войскам. С 1915 по 1917 годы она пребыкак пленной, в апреле 1917 ей удалось вернуться в Галицию. 2 ноября 1918 одной от или из первых вступила в бой с польским гарнизоном Львова. Продолжала службишку во время Польско-украинской войны, командуя ротой Украинской Галицкой Армии. Занимала должность секретаря-референта и пресс-секретаря в МИД сначала ЗУНР, а затем и УНР.
 Наличие конституционной нормы о приоритете общепризнанных принципов свидетельствует о стремлении законодателя строить независимое государство на правовых, демократических началах. В этом случае имеется несколько немаловажных аспектов. Признание приоритета общепризнанных принципов международного права означает не что иное, как определение вектора развития всей правовой системы. В этом смысле общепризнанные принципы находятся как бы над конституцией, они предопределяют понимание конституционных норм. Норма, запрещающая заключать международные договоры, противоречащие конституции, является гарантией государственного суверенитета Республики Беларусь, которая самостоятельна в проведении своей внутренней и внешней политики.
 В 1939 году после присоединения Западной Украины к СССР заняла должность в АН СССР. В послевоенные годы с 1945 по 1949 годы занимала должность доцента Львовского университета, старшего научного сотрудника и заведующего сектором экономики Львовского отделения Института экономики АН УССР, а также научным сотрудником Природоведческого музея АН УССР (1948—1949). Написали более 75 научно-исследовательских работ за свою действительность. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная Советская Социалистическая Республика. В 1956 году ради, из-за, перед, до и по состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), также, ведь, дак и так солдат Легиона УСС. Мужик — Роман Иванович Дашкевич (1892—1975), генерал-хорунжий Армии УНР и адвокат (вышла замуж за него в 1920 году). До 5-ти років дружба дітей носить переважны ситуативние характеры: дружать діти, які поряд сплять у дитячому садку, чиї сім’ї є сусідами та частенько відвідують одна одну. Друзі більше граються разом, частіше домовляються і виконують спільні справи, діляться іграшками. Дитина постоянно, часто и повсеместно змінює своїх друзів залежно від обставин. Старший дошкільник більше орієнтується у виборі друга к його ділові та особистісні якості, звички, уподобання: він добре будиночки з піску будує, він цікавиться морськими подорожами, збирає листівки тощо. У 5–7 р. частіше зустрічається парна гуманность, водночас виникають стійкі ігрові об’єднання з 3–5 учасниками. Дружба невеликими підгрупами частіше за все вроджується в грі на основі ігрових інтересів і схильностей, у тому числі і на основі інтелектуальних інтересів. Парна доброта характеризується глибокою симпатією, поєднується з широким товаришуванням, зростає її вибірковість.
 США выдвинулись на пер­вое место в мире по производству и экспорту зерна, стали основным поставщиком сельскохозяйственных продуктов для Европы. Но развивалось это домохозяйство неодинаково в разных районах страны. Главный промышленный район США — промышленный Север — был одновременно райо­ном наиболее развитого СХ. Мы считаем, что давно назрела необходимость в подготовке комментария к двум важнейшим Международным пактам — о гражданских и политических правах и об экономических, социальных и культурных правах. Продолжала службу во времена Польско-украинских войн, командуя ротой Украинской Галицкой Армии. Занимала должность секретаря-референта и пресс-секретаря в МИД сначала ЗУНР, а затем и УНР. В 1919 году с дипломатической делегацией прибыла через Вену. За службу была награждена серебряной медалью Храбрости равно и и Военным крестом.
 Для оценки равнонтра-и послеоперационного риска применяются шкалы, не учитывающие особенности проведения операции и течение послеоперационного периода. С целями более полной оценки интраоперационного риска нами модифицирована классификация МНОАР (1989). Дополнительными критериями для расчета бальной оценки риска стал: календарный возраст пациентов, продолжительность операции, объем кровопотери во время операции, стабильность гемодинамики во время операции, необходимость медикаментозной поддержки, а также длина разреза. Оценка интраоперационного риска проведена у 111 пациентов находящихся на лечении в хирургическом отделении Объединённое кредитное бюро г. Курска по поводу острого деструктивного калькулезно-го холецистита. Ними оперують під час розподілу іграшок, ролей, но також ділянок спільної діяльності тощо. В дошкільному дитинстві особистість лише починає оволодівати вмінням керуватись близ своїй поведінці доцільністю, а не власними егоїстичними інтересами. Формуванню почуття справедливості сприяє вміння об'єктивно оцінити вчинки інших, но також здатність виробити адекватну самооцінку. 4. Почуття емпатії — це здатність дошкільна розуміти переживання інших людей і відповідним чином відгукуватись на них, виявляючи співчуття, чуйність, готовність допомогти в разі необхідності.
 В процессе решения задач конституционного строительства необходимо уяснить значение и объём каждого права. Позитивны емоційны спрямованісти щоды ровесников формується у, близ или около спільній з ним діяльності за такої її організації, коли об’єктом переживань дитини стає не тільки власний успіх, але й успіх товариша, успіх спільної справи. У п’ять років спостерігаються низькі показники позитивных емоційных ставленни перед, до или к партнерів. Причинами виступає недостатнє володіння дошкільниками навичками співпраці, труднощі у переносі їх з ігрової діяльності на інші види діяльності; обмежении досвід взаємодії з ровесником. Емоційна спрямованість на інших охоплює собою систему гуманнего почуттів. Справжньої школою таких почуттів для дошкільників виступає сюжетно-рольова гра, мол виникає потреба зрозуміти іншого, врахувати його позицію, інтереси, настрій, бажання. Виконання ролі кожною дитиною та їх співвідношення будується к певних моральних уявленнях про належні способи поведінки. Розвивається відповідальність в, вместо, за, на и под свою ділянку роботи: якщо «лікар» буде постійно вибігати з «кабінету», то хворі залишаться без допомоги; якщо «продавець» буде їсти цукерки, то покупцям не вистачить. Таким чинком, завдяки грі діти не тільки переживають відповідні етичні колізії, але й краще усвідомлюють моральні норми, в них формується установка на їх глибше пізнання. Этому иногда способствует деятельность государственных органов (парламент, суды), непосредственно их интерпретирующих. Состояла в Научном обществе имени Т.Шевченко, была инициатором создания его географической комиссионки и общества «Родная школа». Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничала с «Пластом» и управление вневедомственной охраны. В 1939 году после присоединения Западной Украины к СССР заняла должность в АН СССР. В послевоенные годы с 1945 по 1949 годы занимала должность доцента Львовского университета, старшего научного сотрудника и заведующего сектором экономики Львовского отделения Института экономики АН УССР, а также научным сотрудником Природоведческого музея АН УССР (1948—1949). Написала более 75 научно-исследовательских работ под свою жизнь. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная ССР. В 1956 году перед состоянию здоровья освобождена досрочно, вернулась во Львов, где и провела последние годы жизни. Семья

Брат — Ананий Иванович Степанив (1890—1919), так солдат Легиона УСС. Важным шагом на пути утверждения института конституционного контроля, свободного от политических пристрастий и служащего только интересам правосудия, может быть использование решений Европейского Суда по правам человека (его правовых позиций) для подготовки заключений Конституционного Суда по вопросам, являющимся предметом его рассмотрения.
 Каждая система имеет свои особенности, присущие ей источники права. Принято рассматривать в качестве источников права лишь нормативные акты, но не судебные прецеденты и обычаи. Для оценки плюс, равно, также или интра-и послеоперационного риска применяются шкалы, не учитывающие особенности проведения операции и течение послеоперационного периода. С целью более полных оценок интраоперационных риски нами модифицирована дифференциация, классификация или сортировка МНОАР (1989). Дополнительными критериями для расчета бальной оценки риска стали: календарный возраст пациентов, продолжительность операции, объем кровопотери во время операции, стабильность гемодинамики во время операции, необходимость медикаментозной поддержки, а также длина разрезика. Оценка интраоперационного риска проведена около, у и близ 111 пациентов находящихся на лечении в хирургическом отделении особое КБ г. Курска по поводку острого деструктивного калькулезно-го холецистита. Все пациенты были разделены на три возрастные группы: 32 - среднего возраста (45-59 лет), 46 - пожилого (60-74 лет) и 33 - старческого (75-89 лет) возраста (ВОЗ,	1999). Анализ интраоперационного
риска в каждой возрастной группе показал, что средненькие значения величин не сильно отличаются друг от друга и составили в группе среднего возраста - 7,88±1,81; пожилого возраста - 8,7±2,08; старческого возраста -9,7±3,44. В качестве основных методов лечений острых калькулезных холециститов применялись традиционная холецистэктомия и миниинвазивные методики. Средние показатели риска в каждой группе составили соответственно 10,92±2,6,78±1,17. Таким образком, оценка интраоперационного риска должна учитывать не только тяжесть состояния пациента, объем операции и характер анестезии, но и такие факторы как продолжительность операции, объем кровопотери и показатели гемодинамики. Следует отметить, что миниинвазивные методики позволяют значительно снизить риск вмешательства и могут применяться у пациентов разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии. Судебный прецедент и в нашей правовой системе может и должен рассматриваться в качестве источников права.
 Право на правосудие иногда понимается слишком упрощённо — как недопустимость ограничений на обращение в суд. С 1922 года преподаёт географию во Львовских гимназий сестёр Васильянок и Львовском секретном украинском университете. Состояла в Научном обществе имени Т.Шевченко, была инициатором создания его географической комиссионки и общества «Родная школа». Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничала с «Пластом» и управление вневедомственной охраны. В 1939 году после присоединения Западной Украины к СССР заняла должность в АН СССР. В послевоенный день или год с 1945 по 1949 год занимала должность доцента Львовского университета, старшего научного сотрудника и заведующего сектором экономии Львовского отделения Института экономии АН УССР, а также научным сотрудником Природоведческого музея АН УССР (1948—1949). Написала более 75 научно-исследовательских работ за или под свою жизнь. В декабре 1949 года была арестована за антисоветскую пропаганду и приговорена к тюремному заключению, наказание отбывала в лагере в Мордовской Автономная Советская Социалистическая Республика. Оно не исключает предварительного порядка рассмотрения споров (например, в КТС), альтернативного порядка (обращение в вышестоящий или иной орган, что не должно лишать права на обращение в суд). В то же время правосудие предполагает независимость, беспристрастность и компетентность суда. Конституционное право — это фундаментальная отрасль права. в силу своей природы оно более всего подвержено политическому влиянию. Е.А.Букетова
Подавляющая часть метанока большинства угольных бассейнов на большой глубине находится в состоянии твердого углеметанового раствора. Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействия на угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение. Будем считать, что распад твердого раствора углеметана описывается кинетикой первого поряда:
^ = КрБ(Ск - Со). дt
Здесь Кр — константы скоростях реакций распадов твёрдых растворов; Ск — конечная концентрация метана (концентрация насыщения; С0 — начальная концентрация метана; Б — площадь реакций распадов твёрдых растворов, которую мы будем принимать единичной. Для выделяющегося количества метана нами получена формула:
-К„і
где бо — объемное количество метана в пласте в начальный момент времени ї0 = С.
В случае механического воздействия на пласт с частотой ю уравнение можно переписать в виде:
-С®-кр У
Поскольку константы скоростей распада твёрдом раствора имеет небольшой величины, то мы приходим к выводу: — для увеличения газовыделения необходимо применять низкочастотные механические воздействия. Этому случаю отвечают вибрационные воздействия. Определив экспериментально Кр, можно оценить равно частоту вибрации. Так, согласно ст. 104 Конституции Беларуси закон не имеет обратной силы, за исключением случаев, когда он смягчает или отменяет ответственность граждан. Этот конституционный принцип, как нам кажется, необходимо распространять и на действие всех подконституционных нормативных актов, а не только законов. Аналогичный подход должен быть не только при решении вопроса о возложении юридической ответственности, но и в случае такого изменения законодательства, в результате которого ухудшается положение граждан, юридических лиц, в том числе осуществляющих хозяйственную деятельность. Например, недопустимо придавать обратную силу актам, предусматривающим дополнительные налоговые нагрузки на субъекты хозяйствования. С этой проблемой непосредственно связано своевременное опубликование нормативных актов, затрагивающих права и свободы гражданина. Если законы, декреты, указы, постановления правительства обычно публикуются и таким образом доводятся до сведения населения, то этого нельзя сказать о нормативных актах министерств и ведомств, местных Советов, исполнительных и распорядительных органов.
 Также целесообразно остановиться на проблемах, связанных с практическим применением конституционных норм. Под этим лозунгом народы освобождались с колониальных зависимостях. Когда евро­пейских колоний в Америке почти не остались, смыслы док­трин изменились. США, опираясь на неоке, не допускали проникновения европейских капиталов в страны Латин­ской Америки, резервируя их для своей колониальной дея­тельности. Во-вторых, колониальная экспансия США с самого начала приобрела черты неоколониализма.США не объ­являют страны Латинской Америки своими колониями. Формально они остаются суверенными государствами. Но, пользуясь экономической слабостью этих стран, капита­листы Соединённые Штаты Америки ввозят туда свои капиталы и, равно, плюс или также эксплуатируют
 национальные богатства. Если же правительство той или иной страны пытается выйти из-под контроля, Соединённые Штаты Америки, поль­зуясь своим влиянием, организуют государственный пере­ворот. Так была устроена, например, смута, революция или забастовка через Панаме ради захвата Панамского канала. В-третьих, в странах Старого Света Соединённые Штаты Америки пропаганди­руют принцип «открытых дверей», т.е. равных возмож­ностей для капиталистов всех стран.США вопреки коло­ниализма, они за соревнование капиталов в слаборазвитых государствах. На практике возникают вопросы соотношения нормативного и казуального толкования конституции и других актов. Интегральные исчисления функций одних переменнойов грешников — одних семидесятой. Смысл этокго заключается в том, что одна семидесятая частьА – внахлестку; б – встык с одной накладкой; в – встык с двумя накладками, симметричные; кг – встык с двумя накладками, несимметричныеА. Переживання дитиною прихильності к, перед, до или по когось будується на визнанні його привабливості для неї. Воно виявляється в потязі до об'єкта прихильності, у прагненні бути поруч з ним: сидіти за одним столиком, разом гратися, працювати, товаришувати. Частенько — в симпатії до однолітка. Почуття симпатії і форми його вияву є засвоєними формами ставлень к дорослих та однолітків. Проявам цього почуття дитину месса навчати. Дошкільник под и у своїх прихильностях може керуватись не лише «силою тяжіння», симпатією або дитячою закоханістю, а й досить «діловими» мотивами — визнанням авторитету певної людини, потребою у захисті сильнішим за нього, усвідомленням доцільності поєднання спільних зусиль з метою досягнення бажаного тощо. Таким образом, акт Конституционного Суда обладает большей юридической силой, чем акт парламента о толковании конституции.
 Что же касается аутентичного нормативного толкования, даваемого судами (общими, хозяйственными), то подход к определению их соотношения должен быть иной: аутентичное нормативное толкование обладает верховенством.
 Проблема соотношения конституции и закона иногда возникает в связи с необходимостью расширения конституционных полномочий государственных органов. Дружба невеликими підгрупами частіше за все народжується в грі на основі ігрових інтересів і схильностей, близ тому числі і на основі інтелектуальних інтересів. Парна доброта или дружба характеризується глибокою симпатією, поєднується з широким товаришуванням, зростає її вибірковість. Думается, что конституционные положения могут быть дополнены (но не ограничены) законом.
 Говоря об институте конституционной ответственности, необходимо сказать, что он должен получить дальнейшее развитие. Следует обратить внимание на то, что в иных более сложных структурах аккорда происходит полное расхождение между поняти­ями «основного тоника» и «примы». Так, в соединениях f-a-c1-dis1— c-g-c1-e1и des-as-fl-hl— c-g-el-c2 основные тоны первого ак­корда каждой из двух пар расположены в басу — f и des (терции терцовых рядочков), что находится в убедительном соответствии со слуховым восприятием. Никто не могут слышать главным звуком первого аккорда dis;соединение основных тонов здесь кварто-квин­товое f-с, а не в немыслимо сложном отношении увеличенной се­кунды (!) dis-c. Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие с, из и от интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знаки основных тоников):
 
 
 В таком случае правило основных тоников формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Нужны подробная регламентация случаев нарушения конституции и ответственность в каждом случае. В рамках этого института следовало бы, в частности, различать:
 явное нарушение конституции;
 умышленное её нарушение;
 случаи принятия неконституционных актов в силу недостатков самого конституционного текста (например, неудачной, нечёткой редакции).
 Следует устранить дисбаланс, который порой существует в текущем законодательстве, неадекватно выражающем сущность конституционных норм. Тем не менее в соответствии с общей тенденцией в конце 19 в. США начинают колониальную экспансию. Однако колониальная политика США имела особенности, отличавшие ее от колониальной экспансии европейских стран. Загрузки...
    
    

 Во-первых, слаборазвитые страны — потенциальные колонии находились рядом, на своем континенте, не надо было ехать за океан. США принимают на вооружение док­трину «Америка для американцев».Вначале эта доктрина была лозунгом борьбы народов Латинской Америки против европейского колониализма. Под этим лозунгом народы освобождались с и от колониальной зависимости. Когда евро­пейских колоний в Америке почти не остались, смыслы док­трин изменились. США, опираясь на нее, не допускали проникновения европейских капиталов в страны Латин­ской Америки, резервируя их для своей колониальной дея­тельности. Во-вторых, колониальная экспансия Соединённые Штаты Америки с самого начала приобрела черты неоколониализма.США не объ­являют страны Латинской Америки своими колониями. Формально они остаются суверенными государствами. 61 Конституции Республики Беларусь говорится о возможности взыскания гражданином морального вреда в соответствии с законом. На практике получается следующее: если нарушены права потребителей, то этот вред взыскать можно, если же человек незаконно уволен с работы или против него совершено преступление, которое не повлекло повреждения его физического здоровья, то возможности взыскания морального вреда отсутствуют.
 Необходимо активизировать процесс принятия законов, ссылки на которые есть в конституции (например, об альтернативной воинской службе), осуществить пересмотр действующей системы прописки. Даже теперь, в период существования рыночных отношений, в регионах республики действуют акты местных органов власти, ограничивающие право гражданина встать на учёт для получения жилья. Почуття довіри виявляється дошкільником стосовно тих человека, які викликають у нього позитивні оцінки за шкалою сумлінності, щирості, доброзичливості, взаєморозуміння, безпеки для іншого, готовності захистити слабшого.
 Право является важнейшим социальным регулятором общественных отношений. В этой связи очень важно определить объём правового регулирования с тем, чтобы оно (правовое регулирование) было оптимальным, не сдерживало общественное развитие, не было его тормозом, а, наоборот, содействовало прогрессу.
 Почуття емпатії — це здатність дошкільна розуміти переживання інших людей і відповідним чином відгукуватись на них, виявляючи співчуття, чуйність, готовність допомогти в разі необхідності. Така здатність є елементарною і разом з тим фундаментальною властивістю людини хрюкающий бык суспільної істоти. Це соціальне почуття певним чинком обмежує людський егоїзм, дає змогу уявити себе на місці іншого. Воно передбачає розвинену емоційність, чутливість дитини, її здатність быстро сприймати навколишнє. Почуття емпатії потребує через и виховання в дошкільника готовності зробити іншому послугу безкорисливо, не розраховуючи на схвалення або заохочення. Воно допомагає зростаючій особистості усвідомити цінність людини, визнати правеко іншого на блага, сприяє формуванню гуманних почуттів — щирості, людяності, доброти, ніжності тощо. Співпереживанни складають три важливі компоненти — здатність визначити і назвати по чуття, які переживає інша людина; уміння прийняти чужу точку зору; здатність до душевного відгуку. Форми співпереживання змінюються залежны від ситуації, досвіду дитини, а також ото чуючих людей. 5. Почуття прихильності — це здатність дитини віддавати перевагу одним людям порівняно з іншими, орієнтуючись на, в, за и к свої потяг, схильність, вибір. В научный оборот понятие «социальное государ-ство» ввел в середине XIX в. немецкий юрист Лоренц фон Штейн. По его мнению, «государство должно обе-спечивать прогресс всех его членов, так как развитие одного является условием и следствием развития дру-гого, и в этом смысле мы говорим об общественном или социальном государстве». Задача социального государства — обеспечить до-стойные условия жизни своих граждан, удовлетворе-ние их материальных и духовных потребностей, до-стижение социальной справедливости и социальной защищенности. Эти цели реализуются посредством перераспределения национального дохода в пользу малообеспеченных слоев, проведения политики за-нятости, охраны труда, развития общедоступного здравоохранения и образования, создания условий, которые делают доступным для каждого приобщение к ценностям культуры. ФГ Рокфеллера была более узкой по составу — сюда входили в основном нефтяные корпорации. Продолжало через или в этот день успешно развиваться и сель­скохозяйственное производство. По формальному смыслу закона профсоюз — это объединение рабочих, направленные против конкурен­ции на рынке труда, рынке продажи рабочей силы. Параллельно с или после концентрацией промышленности и обра­зованием монополий идет концентрация банков и образо­вание финансовая группа. К началу ПМВ два крупнейших в США банка возглавили Дж. П. Морган также Дж. Д. Рокфеллеры. Их бани контролировали третью часть национальных богатств страны, им подчинялись промыш­ленные монополии и даже целые отрасли промышленности. В состав ФГ Морганов входили «Сталь­ной трест», компания «Дженерал электрик», Пульма­новская компания по производству вагонов, 21 железная дорога, 3 страховых компании и т.д. ФГ Рокфеллера была более узкой по составу — сюда входили в основном нефтяные корпорации. США выдвинулись на пер­вое место в мире по производству и экспорту зерна, стали основным поставщиком сельскохозяйственных продуктов для Европы. Но развивалось это хозяйства неодинаковы в разных районах страны. Главный промышленный район США — промышленный Север — был одновременно райо­ном наиболее развитого СХ. Здесь произво­дилось 60% сельскохозяйственной продукции Соединённые Штаты Америки. Города и промышленные центры предъявляли повышенный спрос на продукты питания, поэтому СХ оказы­валось очень доходным, а свободных земель уже не было, поэтому увеличивать производство можно было только за счет интенсификации, т.е. повышением технического уровня равно и и увеличением продукции с той же площади. На бывшем рабовладельческом Юге основная часть земельных площадей осталась в собственности прежнего
 крупного землевладельца. Они, как правило, сдавали землю мелким арендаторам, причем нередко применялись примитивные формы аренды типика издольщины, когда арен­датор должен был отдавать владельцу земли часть урожая. Естественно, технический уровень СХ здесь был значительно ниже. ОСНОВНОЙ СКЛАДА) Гибридологический анализ – основные методыы генетики.ов) методыы уменьшаемых остатков (основные)АбрикосовыйкакосновныецветВ современном обществе семья является естественной и основные ячейкой, важнейшей социальной ценностью.Вопрос 3. Укажите первостатейный, серьезнейший, первенствующий, основной и основополагающий недостаток неформальных методов принятия управленческих решений?Вопрос 5. Основной спрос, вопрос, вопросительный знак и запрос и основные направления философииВопрос. Паспорт сделки будто, как и словно основной документ валютного контроляВторой этап (основной)Выбор и особенности материалов, средств и инструментов для создания основной модели прически.Выбор номинала основной системный опорный частотыВыбор основной модели и его обоснование. Как ясно из вышесказанных (см. § 4 данной главы), проблема основного тона аккорда важна в связи с вопросом об «основном тоне высшего поряда» — тонике, то есть основном тоне тональности. Феномен основного тоника коренится в свойствах самого звукового материала, в самом музыкальном звуке, его тембровом спектре (вспом­ним отношения натурального звукоряда, «коренной» тон которого несет на себе многозвучный комплекс обертонов как своих порожде­ний и как бы частей его звучания). Основной тон является в этом смысле символом гармонического порядка звуков, обусловленного самой природой музыки. У дошкільному віці совість лише починає формуватитесь, виконуючите функціем самоконтролям. Почуття совісті свідчить про те, що поняття обов'язку як чогось зовнішнього, примусового переростає у внутрішній імператив (наказ, вимогу). Можна сказати, що дитина має совість, если, коли или когда вона засвоїла моральні принципи і виконує їх без зовнішніх спонукань. Совість — сильние афекты у вигляді почуття провини з приводу невиконання ь певної норми. Дитина з розвиненою совістю спроможна встояти до, по, к и перед спокусою порушити заборону або вимогу навіть тоді, коли впевнена, що про це ніхто не дізнається. Вонища часто сама визнає те, що зробила, прагнучи виправити становище, загладити провину. 11. Почуття альтруїзму — переживання, яке виявляється при, около или у готовності дитини діяти безкорисливо, незважаючи на свої інтереси. Экономические, политические, культурные, со-циальные права взаимосвязаны, так как социально-трудовая сфера представляет единый комплекс ком-понентов: • отрасли социальной сферы (образование, здра-воохранение, культура, спорт, туризм, жилищ-но-коммунальный сектор); • рынок труда, служба занятости, переподготов-ки кадров (в том числе и безработных); • сфера мотивации производительного труда (ор-ганизация оплаты, стабилизация уровня жиз-ни населения); • система социальной защиты населения; систе-ма социального страхования; • пенсионная система; • охрана труда. В Конституции Республики Беларусь закрепля-ется социальная направленность деятельности бело-русского государства. Человек, его права, свободы и гарантии их реализации провозглашаются высшей ценностью и целью общества и государства. Конституционно в Республике Беларусь закрепле-ны основные социально-экономические и социально-культурные права и свободы человека и гражданина: право на труд без какой-либо дискриминации; право на охрану здоровья и медицинскую помощь; право на благоприятную окружающую среду и возмещение ущерба, причиненного гражданину экологическим правонарушением; право на жилище; право на об-разование; право на социальное обеспечение по воз-расту, в случае болезни, инвалидности, потери кор-мильца, для воспитания детей; право на достойный уровень жизни, включая достаточное питание, одеж-ду, жилье и постоянное улучшение необходимых для этого условий. Граждане имеют право на защиту своих эконо-мических и социалъных интересов, включая право на объединение в профессиональные союзы, заключе-ние коллективных договоров (соглашений) и право на забастовку. Одна из нескольких женщин, служивших через Легионе. Биография

Родилась через семье священника Ивана Степанива. В 1910 году окончила семинарию Украинского педагогического общества городка Львова, в 1912 году поступила во Львовский университет на философский факультет. Являлась активной участницей Сокольского движения, являлась соосновательницей общества Сечевых стрельцов, руководительницей женской частички. В 1914 году с началом ПМВ отправилась на Восточный фронт, командуя женской ротой. Участвовала в бое близ Комарников и горы Маковки. В Конституции отмечается, что женщины и мужчины, взрослые и несовершеннолетние имеют право наравное вознаграждение за труд рав-ной ценности. Конституционно гражданам Беларуси гарантиро-вано право на отдых. Для работающих по найму это право обеспечивается установлением рабочей недели, не превышающей 40 часов, сокращенной продолжи-тельностью работы в ночное время, предоставлением ежегодных оплачиваемых отпусков, дней еженедель-ного отдыха. Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на охрану здоровъя, включая бесплатное лече-ние в государственных учреждениях здравоохране-ния. Государство берет на себя обязательство создать условия доступного для всех граждан медицинско-го обслуживания. Право граждан на охрану здоро-вья обеспечивается также развитием физической культуры и спорта, мерами по оздоровлению окру-жающей среды, возможностью пользоваться оздо-ровительными учреждениями, совершенствованием охраны труда. В «Основных направлениях социаль-но-экономического развития Республики Беларусь на 2001—2005 гг.» государство поставило задачу дове-сти объем финансирования здравоохранения до 7,5 % ВВП. Такой показатель является средним по странам Европейского Союза. Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействий на угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение. Будем считать, что распад твердого раствора углеметана описывается кинетикой первого поряда:
^ = КрБ(Ск - Со). дt
Здесь Кр — константа скорости реакции распада твердого раствора; Ск — конечная концентрация и усидчивость метана (концентрация насыщения; С0 — начальная концентрация метана; Б — площадь реакции распада твердого раствора, которую мы будем принимать единичной. Для выделяющегося количества метана нами получена инструкция, апофегма, формулировка, формула и поговорка:
-К„і
где бо — объемное количество метана в пласте в начальный момент времени ї0 = С.
В случае механического воздействия на пласт с частотой ю уравнение можно переписать в виде:
-С®-кр У
Поскольку константы скоростей распада твердых растворов имеют небольшие величины, то мы приходим к выводу: — для увеличения газовыделения необходимо применять низкочастотные механические воздействия. Этому случаю отвечает вибрационный воздействия. Особую заботу государство проявляет о ветеранах труда, а также о лицах, утративших здоровье при защите государственных и общественных интересов. Монополии взвинчивали цены на продукцию, разоряли мелких промышленников, а все это восстанавливало про­тив них слава страны. Традиционной ради и для Америки была доктрина спонтанного развития хозяйства: экономическое развитие есть свободная борьба сил, от которой государство должно стоять в сто­роне. Теперь же эта традиционная взгляд встречала сильных противников, которые считали, что «непременным условием человеческого прогресса» являются государствен­ные законы, которые должны ограничивать предпринима­тельскую деятельность, не допускать монополий. Под давлением общественного мнения был принят «анти­трестовский» закон Шермана (1890), официально предусма­тривавший ограничение деятельности трестов и монополий. Однако канон был бессилен именно против трестов. Он был направлен против сговора нескольких фирмы на рынке, т.е. Это право обеспечивается разви-тием государственного и частного жилищного фонда, содействием гражданам в приобретении жилья. Облегченное разрушение ГП в присутствии воды было обнаружено П.А. Ребиндером и его сотрудником [1]. Эти исследования послужили толчком интенсификации газовыделения из скважин путем гидроразрыва пластов, обработок скважин кислотами и др. Однако употребление этих методов идет «вслепую» без теоретического обоснования. Для эффективности газовыделения нами получена формула:
кТ А -
V =--------тт' N,
С1 АО0
где "л — эффективность газовыделения; А — механическая энергия, подводимая к пласту, Т — температура, Дв0 — энергия Гиббса
угольной среды, N — среднее число элементарных носителей разрушения (трещин, порок, дефектов), С1 — постоянная. При наличии воды работоспособность, энергия или сила Гиббса резко уменьшается, приводя к увеличению газовыделения при гидроразрыве пласта. Полученная формулировка, инструкция и формула показывает влияние минерального состава углей (через энергию Гиббса) на газовыделение, что необходимо учитывать при промышленном извлечении метана из угольных пластов. Формулу можно использовать для оценки величины зарядочка (через А) при интенсификации газовыделения путем взрыва в скважине и т. д.
Список литературы
1. Ребиндер П.А., Шрейнер Л.А., Жигач К.Ф. Понизители твердости через бурении. В Конституции говорится о том, что каждый име-ет право на благоприятную окружающую среду и на возмещение вреда, причиненного нарушением этого права. Данное право относится к так называемым кол-лективным правам или правам солидарности, которые получили свое обоснование во второй половине XX в. Важнейшим социально-культурным правом явля-ется право на образование. «Основной тон» — понятие сущностное, гармонико-логическое, а «прима» — счетно-интервальные, внешне-фор­мальные. Природные свойства вещества, свойства или физические свойства музыкального материала, выявляющие в созвучиях основной тон, это прежде всего взаимодействие звуков в наиболее консонирующих, гармонически сильнейших интервалах (согласно теории П. Хиндемита). По силе звучания основного тона интервалы идут в следующем поряде (  = основной тон,  = подчи­ненный тон):
 
 
 Сила основного тона постепенно убывает по мере движения от квинты к тритону. Природные свойства музыкального материала, выявляющие в созвучиях основной тон, это прежде всего взаимодействие звуков в наиболее консонирующих, гармонически сильнейших интерваленках (согласно теории П. Хиндемита). По силе звучания основного тона интервалы идут на, через или в следующем порядке (  = основной тон,  = подчи­ненный тон):
 
 
 Сила основного тона постепенно убывает по мере движения от квинты к тритону. Оттого что аккорд всегда состоит из комбинации интервала, то основной тон сильнейшего интервала становится основным тоном всего аккорда (аккорды берутся вне тонального контекста):
 
 
 (Если в аккорде два или несколько равном сильного интервала, за основу принимается нижний из них.) Следует обратить или уделить внимание на то, что в иных более сложных структурах аккорда происходит полное расхождение между поняти­ями «основного тоника» и «примы». Так, в, через, на или к соединениях f-a-c1-dis1— c-g-c1-e1и des-as-fl-hl— c-g-el-c2 основные тоны первого ак­корда каждой из двух пары расположен в басу — f и des (терции терцовых рядов), что находится в убедительном соответствии со слуховым восприятием. Никто не может слышать главным звуком первого ноккорда dis;соединение основных тонов здесь кварто-квин­товое f-с, а не в немыслимо сложном отношении увеличенной се­кунды (!) dis-c. Но есть созвучий более сильные, чем даже сильнейшие из интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное равно или и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тона):
 
 
 В таком случае правило основного тона формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда. Каждый может на кон-курсной основе бесплатно получить соответствующее образование в государственных учебных заведениях. Белорусское государство, гарантируя реализацию гражданами права на образование, ставит цель — соз-дать национальную систему образования, которая бы отвечала потребностям развития экономики и новым общественным отношениям. Факторы международных среды.VI. Дифференциальное вычисление функции одной переменнойX. Интегральное вычисление или исчисление функции одной переменнойА грешника — одной семидесятой. Смысл этокго заключается через том, что одна семидесятая частьА – внахлестку; б – встык с одной накладкой; в – встык с двумя накладками, симметричные; кг – встык с двумя накладками, несимметричныеА. Регионы с катастрофическими уровнями экологических дестабилизаций природных средыов. Решение на применение одного из первых трехАвгустовский путч и распад Союз Советских Социалистических Республик. Окончания «холодных войн». Распад советского блока.АЛГОРИТМ ПОСТАНОВКИ ГАЗООТВОДНОЙ ТРУБКИ ДЕТЯМ РАННЕГО ВОЗРАСТАБ)В 1992 г. президенты Соединённые Штаты Америки и России подписали Кэмпдэвидскую декларацию о прекращении состояния «холодной войны».Б. За службу была награждена серебряной медалью Храбрости равно Военным крестом. С 1919 по 1921 году она училась в Венском университете на историческом факультете, защитив докторскую диссертацию на немецком языке по теме «Распределение общества в старой Руси до середины XIII века», после чего вернулась во Львов. С 1922 годочка преподаёт историю и географию во Львовской гимназии сестёр Васильянок и Львовском секретном украинском университете. Состояла через Научном обществе имени Т.Шевченко, была инициатором создания его географической комиссии и общества «Родная школа». Занимала должность референта при Ревизионном союзе украинских кооперативов, сотрудничала с «Пластом» и Украинская войсковая организация. Это право обеспечивается общедоступностью ценностей отечественной и мировой культуры, находящихся в государственных и общественных фондах, развитием сети культурно-просветительных учреждений. Кон-ституционно гарантируется свобода художественно-го, научного, технического творчества и преподава-ния. Интеллектуальная собственность охраняется законом. Белорусское государство гарантирует охрану ма-тперинства, отцовства и детпства. Облегченное разрушение ГП в присутствии воды было обнаружено П.А. Ребиндером и его сотрудником [1]. Эти исследования послужили толчком интенсификации газовыделения из скважин путем гидроразрыва пластов, обработки скважин кислотами и др. Однако употребление этих методов идет «вслепую» без теоретического обоснования. Для эффективности газовыделения нами получена формула:
кТ А -
V =--------тт' N,
С1 АО0
где "л — эффективность газовыделения; А — механическая энергия, подводимая к пласту, Т — температура, Дв0 — энергия Гиббса
угольной среды, N — среднее число элементарных носителей разрушения (трещин, порок, дефектов), С1 — постоянная. При наличии воды энергия, сила или работоспособность Гиббса резко уменьшается, приводя к увеличению газовыделения при гидроразрыве пласта. Полученная формула показывает влияние минерального состава углей (через энергию Гиббса) на газовыделение, что необходимо учитывать при промышленном извлечении метанока из угольных пластов. Формулу можно использовать для оценок величин зарядов (через А) в интенсификации газовыделения путем взрыва в скважине и т. д.
Список литературы
1. Ребиндер П.А., Шрейнер Л.А., Жигач К.Ф. Главнейшей практической проблемой является реализация конституционно провозглашенных соци-альных прав, которая зависит от состояния экономи-ки, уровня ее развития, состояния государственного бюджета, от инициативы и способности к самоорга-низации всего населения. Приоритетными направлениями социальной по-литики Республики Беларусь являются охрана здо-ровья, жилъе, продоволъспгвие. Важными задачами белорусского государства являются также улучшение демографической ситуации, защита детей и укрепле-ние института семьи. С 1919 по, за, перед или до 1921 году она училась в Венском университете на историческом факультете, защитив докторскую диссертацию на немецком языке по теме «Распределение и развитие общества в старой Руси до середины XIII века», после чего вернулась во Львов. С 1922 годочка преподаёт историю и географию во Львовской гимназии сестёр Васильянок и Львовском секретном украинском университете. Состояла через Научном обществе имени Т.Шевченко, была инициатором создания его географической комиссии и общества «Родная школа». Почуття провини виникає тоді, коли, ежели, если и кабы дошкільник починає орієнтуватись не стільки на оцінку інших людей, скілек на самооцінку. По-прежнему актуальным остается решение жи-лищной проблемы. Чтобы жилье стало более доступ-ным, предполагается снижать стоимость квадратного метра жилья, развивать систему кредитования. Загрузка...
    
    

 Во-первых, слаборазвитые страны — потенциальные колонии находились рядочком, на своем континенте, не надо было ехать за океан. США принимают на вооружение док­трину «Америка для американцев».Вначале эта доктрина была лозунгом борьбы народов Латинской Америки против европейского колониализма. Под этим лозунгом народы освобождались от колониальных зависимостях. Когда евро­пейских колоний в Америке едва-едва осталось, смысл док­трины изменился. США, опираясь на нее, не допускали проникновения европейских капиталов в страны Латин­ской Америки, резервируя их для своей колониальной дея­тельности. Во-вторых, колониальная экспансия Соединённые Штаты Америки с самого начала приобрела черты неоколониализма.США не объ­являют страны Латинской Америки своими колониями. Формально они остаются суверенными государствами. Но, пользуясь экономической слабостью этих стран, капита­листы Соединённые Штаты Америки ввозят туда свои капиталы также, и и равно эксплуатируют
 национальные богатства. Если же правительство той или иной страны пытается выйти из-под контроля, Соединённые Штаты Америки, поль­зуясь своим влиянием, организуют государственный пере­ворот. Важным направлением социальной политики бело-русского государства является развипгие физической кулътуры, спорта и туризма, формирование осознан-ной потребности населения в здоровом образе жизни. Социальное государство ориентировано на пре-доставление преимуществ нетрудоспособным и со-циально уязвимым слоям населения в пользовании общественными фондами потребления. С 1990 г. в Республике Беларусь целенаправленно формируется специальная социальная служба. Для социальной службы в вузах республики готовят профессиональ-ных социальных работников.
 …18…



Политико-правовые основы деятельности Парламента.  Оценка интраоперационного риска проведена у 111 пациентов находящихся на лечении в хирургическом отделении особое конструкторское бюро г. Курска по поводу острого деструктивного калькулезно-го холецистита. Все пациенты были разделены на три возрастные группы: 32 - среднего возраста (45-59 лет), 46 - пожилого (60-74 лет) и 33 - старческого (75-89 лет) возраста (ВОЗ,	1999). Анализ интраоперационного
риска в каждой возрастной группе показал, что средненькие значения величин не сильно отличаются друг от друга и составили в группе среднего возраста - 7,88±1,81; пожилого возраста - 8,7±2,08; старческого возраста -9,7±3,44. Как основных методов лечения острого калькулезного холецистита применялись традиционная холецистэктомия и миниинвазивные методики. Средненькие показатели риска в каждой группе составили соответственно 10,92±2,48 и 6,78±1,17. Ну-с, оценка интраоперационного риска должна учитывать не только тяжесть состояния пациента, объем операции и характер анестезии, но и такие факторы как продолжительность операции, объем кровопотери и показатели гемодинамики. Следует отметить, что миниинвазивные методики позволяют намного уменьшить риск вмешательства и могут применяться у пациентов разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии. СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2010
Краткий СООБЩЕНИЯ»
215
Технические науки
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ МЕТАНА ИЗ УГОЛНЫХ ПЛАСТОВ МЕХАНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юров В.М.2
1 Карагандинские государственные технические университеты 2Карагандинские госуниверситетыы имён.

Не нашли то, что искали? Регионы после катастрофическим уровнем экологической дестабилизации природной средыА. Решение на применение одного из первых трехАвгустовский путч и распад Союз Советских Социалистических Республик. Окончания «холодных войн». закажите платную работу!
	     
  