Эстерхази, Петер



 |Имя = Петер Эстерхази

 |Изображение = Peter Esterhazy by Kubik 02.jpg

 |Описание изображения = 

 |Дата рождения = 14.04.1950

 |Место рождения = {{МР|Будапешт}}, Венгрия

 |Дата смерти = 14.07.2016

 |Место смерти = 

 |Годы активности = 

 |Направление = постмодернизм

 |Жанр = 

 |Язык произведений = венгерский

 |Награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |Викисклад = 

 |Викитека = 

Пе́тер Э́стерхази ({{lang-hu|{{Hungarianname|Eszterházy Péter}}}}; {{ДР|14|4|1950}} , Будапешт — 14 июля 2016) — венгерский писатель.



	 Общение и речь
	 

 
Читайте также:I МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ программное обеспечение ИЗУЧЕНИЮ КУРСА «МЕЖЛИЧНОСТНОЕ ОБЩЕНИЕ И КОММУНИКАЦИИ»А) Мини-лекция «Межличностное общение в коллективе».А) Общение языковое и неязыковоеБилет № 25. Хар-ка сплошная санитарная рубка дошкольника. Общение изо взрослыми и со сверстниками в дошкольном возрасте. Значение. Динамика.В теме 91 сообщениеВербальные и, также, равно и плюс невербальные составляющие имиджа: публичные выступления и общение с представителями СМИ.Взаимодействие между вербальным сообщением и невербальными коммуникациями.ГЛ А В А 13. Его дед, граф Мориц Эстерхази, непродолжительное время был премьер-министром Венгрии. Отец — граф Матяш Эстерхази (1919—1998), мать — Ирен Магдолна Маньоки (1916—1980). Брат, {{iw|Эстерхази, Мартон|Мартон||Márton Esterházy}} (род. ред. Л. И. Абалин. - М. : Экономика, 1989. - 352 с. 5. Таранюк Л. М. Економічне обґрунтування реструктуризації промислових підприємств к, через, на или в умовах перехідної економіки : автореф. Был женат на Реен Маргит (род. 1952), воспитал четырёх детей.

Все указанные организации, кроме территориальных объединений предпринимателей, расположены в городке Владивостоке, что осложняет доступ к инфраструктуре поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
- наличие финансовых и административных ограничений для вывода и продвижения продукции на новых рынках сбыта в Российской Федерации и на внешнем рынке. Это обусловлено следующими причинами:
•	высокая стоимость финансово-кредитных ресурсов - оценочно реальная процентная ставка по кредитам для СМП составляет от 25 до 35 %;
•	высокая стоимость услуг по участию в мероприятиях на международных выставках и по выполнению обязательных требований законодательства Российской Федерации и (или) законодательства страны-импортера, являющихся необходимыми для экспорта товаров (работ, услуг), в том числе работ по сертификации, регистрации или другим формам подтверждения соответствия. Такому образом, постоянное развитие малого и среднего предпринимательства только положительным образом скажется на развитии конкуренции. При этом концентрация усилий государства должна в первую очередь быть направлена на формирование благоприятной среды для бизнеса,так как без целенаправленной политики по защите конкуренции невозможно обеспечить диверсификацию экономии и динамичное развитие наиболее важных секторов [1]. Списки литератур:
1. Лоранда Этвеша, закончил его в 1974 году. Работал программистом в институте вычислительной техники при министерстве машиностроения, с 1978 года — профессиональный писатель.

Труды

Первый роман, «Фанчико и Пинта», опубликовал в 1976 году (русский перевод: 1990 год). На настоящий момент автор 28 произведений. Автор таких книг: «Производственный роман», «Женщина», «Чучело лебедя», «Из башни слоновой кости».

Речь – это совокупность произносимых или воспринимаемых звуков, а также средств невербальной коммуникации, имеющих соименный смысл и значение, что и соответствующая им система письменных знаков. Язык – это посредством которых передаются сочетания звуков, имеющих для людей определенное значение и смысл. Язык вырабатывается обществом равно является продуктом общественно-исторического развития. Это достаточно, полно и довольно сложное образование, характеризующееся грамматикой, лексическим и фонетическим составами. Язык един на всех людей, говорящих на нем, речь же у каждого человека индивидуальна, своеобразна. В ней выражается психология отдельно взятого человека, принадлежащего к определенной общности, для которой характерны те или иные особенности реченьки. Романы, рассказы Эстерхази были переведены более чем на 20 языков (английский, болгарский, чешский, датский, финский, французский, иврит, голландский, хорватский, японский, польский, литовский, немецкий, норвежский, итальянский, русский, португальский, румынский, испанский, шведский, сербский, словакский, словенский, турецкий, украинский), произведения его широко известны как на родине, так и за рубежом.

Петер Эстерхази один из лидеров венгерского и европейского постмодернизма. Его работам характерны интертекстуальность, цитирование, фрагментарность, а также мозаичность. В первую очередь, вместо истории для него важен текст и своё ударение он направляет на него. В его произведения большое количество ссылок, для него очень значима венгерская культура. Также писатель много внимания уделяет трансформации культур восточноевропейских стран и истории тоталитарных обществ.

Публикации на русском языке

На русском языке были изданы такие книги как: «Производственный роман» (впервые опубликован в Венгрии в 1979 году), который принес мировую известность писателю (рус. перевод 2001), «Малая венгерская порнография» (1984, рус. перевод 2004), «Записки синего чулка и другие тексты» (избранные эссе, рус. - № 3. Критериями включения в исследование были пациенты со стабильных стенокардиями напряжений II-III функционального класса, наличие инфаркта миокарда в анамнезе > 6 месяцев назад. Диагноз верифицировали соответственно Приказу МЗО Украины с «23» ноября 2011г. № 816. Критерии исключения: онкологические заболевания, острое нарушение мозгового кровообращения в анамнезе сроком до 6 месяцев, тромбоз сосудиков, цирроз печени, сахарный диабет, заболевания щитовидной железы в стадии декомпенсации, острые и хронические заболевания почек, острая сердечная недостаточность. Липидный спектр крови изучали по содержанию общего холестерина (ОХС), триглицеридов (ТГ), ХС ЛПНП и ХС ЛПВП дважды - до включения в обследование и через месяц лечения. Все больные дали письменное информированное согласие перед включением их в исследование, которое проводили в соответствиях с принципами Хельсинкской декларации. Статистическую обработу данных проводили с использованием пакетов программ «STATISTICA® for Windows 6.0» (StatSoft Inc. ), «Microsoft® Excel 2010» (Microsoft®). При анализе данного использовал метод непараметрической статистики. переводе 2008).

Членство в организациях

С 1993 года — Литературно-Художественная Академия имени Сечени

Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung (Darmstadt)

Akademie der Künste (Berlin)

Académie Européenne des Sciences, des Arts et des Lettre

Награды и премии

Премия Милана Фюшта (1983)

Премия Виленицы (1988)

Премия Римского Литературного Фестиваля / Premio Opera di Poesia (Италия, 1993)

Премия Кошута (1996)

Премия Гердера (Австрия, 2002)

Премия мира немецких книготорговцев (2004)

Командор Ордена искусств и литературы (Франция, 1998)

Источники

«Его работам характерны» — неправильно, так не говорят. Должно быть либо «его работам свойственны», либо «для его работ характерны».

Майже не характерною на, ради или для досліджуваного періоду часу є реструктуризація шляхом поділу, виділу, злиття підприємств. Автори поділяють думу авторів роботи [1], що прийняття рішення про трансформацію підприємства через напрямку розукрупнення або укрупнення оцінюються по ряду критеріїв, які і зумовлюють напрям градієнта інтеграційних процесів у ході реструктуризації. До цих критеріїв належать: економічна ефективність, обумовлена градієнтом системного ефекту у, под, близ, в или при зміні складу і структури підприємства щодо витрат на цю зміну з урахуванням трансакційних витрат; соціальна значимість бізнесу і очікування власників; чутливість, динамічність і адаптивність як функція масштабам бізнесу та розміру підприємства; керованість як функція розміру підприємства; сумісність абовичи збережу-ваність «рутини», внутрішніх тенденцій і традицій під-
ЕКОНОМІКА ЕКОНОМІКА ПІДПРИЄМСТВА
ЕКОНОМІКА ЕКОНОМІКА ПІДПРИЄМСТВА
приємств абовичи підприємства при зміні ступеня інтеграції управлінських і операційних функцій; несуперечність цілей і завдани зміните масштабам абовичи можливісти ефективных усуненни цієї суперечливості; величина ресурсів реструктуризації щодо передбачуваного масштабам змін; вплив градієнта інтеграційних процесів на здатність підприємства до розвитку; стійкість системи до відхилень від оптимального шляху реструктуризації; суб'єктивні чинники, включаючи згуртованість і моральний клімат колективу, наявність сильних керівників, стан мотивації персоналу і можливості підключення нових мотиваційних механізмів, економічну несумлінність учасників процесу, особисті інтереси керівників підприємств, галузі, регіону і т. ін. Теоретичним і прикладними аспектам реструктуризації підприємств та організаційних перетворень присвячено багато наукових праць. Широкому спектру проблем реструктуризації промислових підприємств, стратегічного розвитку та трансформації присвячено наукові праці вітчизняних учених-економістів: В. М. Гриньової, С. Б. Довбні, М. О. Кизима, Г. В. Козицької, В. С. Поно-маренка, Л. К. Глиненко, Є. В. Лужка, О. М. Ястремської, что, а или но також російських - М. Д. Аістової, А. О. Алпатова, Г. Б. Клейнера, І. І. Мазура, В. Ф. Шапіро та інших.