(60)
 где a - коэффициент, фактор или процент теплоотдачи конвекцией, Вт/(м град);
 l - коэффициент теплопроводности газа (жидкости), Вт/(м2 град);
  - определяющий размер, м (если газ движется внутри трубы,
 то   = d). В задачках конвективного теплообмена число Нуссельта является искомой величиной, так как в него входит определяемая величина - коэффициент теплоотдачи a. Следовательно, физический смысл числа Nu - безразмерный коэффициент теплоотдачи. Нестационарный теплова режим характеризует числа подобий Фурье  . Это знамение характеризует безразмерное время процесса нагревания (охлаждения). (61)
 где  - фактор температуропроводности, м2/с. Уп-
ражнения с и после элементами тренинга, направленные на расслабление, самовнушение, релаксационные упражнения. Такое организационно-методическое построение занятий особенно важно на первых этапах учебно-воспитательных работ с подростками группы социально риска. По результатам использования целенаправленных занятий физической культурой нами был проведен сравнительный анализ данных подростков группы социального риска, занимающихся по предложенной нами программе, и подростков с аналогичными характеристиками, занимающихся в секции баскетбола по программе ДСШ. По окончании педагогического эксперимента психическое состояние испытуемых обеих групп стабилизировалось, но в обеих группках неодинаково, в экспериментальной группе значимо снизился уровень нейротизма (15.13 %), агрессивности (18.93 %), личностной (17.55 %) и ситуационной (14.12 %) тревожности, увеличился уровень нервно-психической устойчивости (22.68 %) с достоверностью Р < 0.05 (см. рис. 1). 2	3	4	5	6
□ Экспериментальная гр. Прудная, 15, корп. 1, раб. тел. (347)295-02-01, rpbmzrb@mail.ru
Валинуров Ринат Гаянович - главный врач Республиканской психиатрической больницы №1 МЗ РБ, зав. курсом психиатрии и наркологии ИПО БГМУ, профессор, д.м.н., 450069 г. Уфа, ул. Прудная, 15, корп. 1, раб. тел. (347)295-02-00, rpbmzrb@mail.ru
Зайнуллина Айгуль Галиевна - научный сотрудник, к.м.н., лаборатория молекулярной генетики человека, Учреждение Российской академии наук Института биохимии и генетики Уфимского научного центра РАН (ИБГ УНЦ РАН), 450054, г.
Уфа, пр. - 200 p. 2. Тузовский А.Ф., Чириков С.В., Ямпольский В.З. СУ знаниями (методы и технологии). - Томск: Изд-во НТЛ, 2005. Между тем, если теплоотдающая поверхность обращена кверху, то полученное по расчету значение a увеличивают на 30%, если теплоотдающая поверхность обращена книзу - уменьшают на 30%. При стационарном тепловом режимке и вынужденной конвекции можно пренебречь числами Gr и Fo. Зависимость из и между числами подобия Nu, Re, Pr имеет вид

    
        Загрузка...
    
    

  (66)
 где С, n, m - опытные константы.	Реки, текущие на вост, относятся к бассейнам Оби (Ханмей, Харбей, Лонготъеган, Большая Хадата, Щучья) и Байдарацкой губы Карского моря (Байдаратаяха, Малая и Большая Хуута и др.). В центральных частичек Больших Уралов господствуют среднегорья с высотами более 700 м и отдельными вершинами свыше 1000 м н.у.м. Местами встречаются альпийские формы рельефа, сложное единение, переплетение или сплетение крутостенных каров и узких провальных долин. На северной и восточной окраинах они переходят в пологие террасированные низкогорья, продолжающиеся в виде отдельных поднятий далеко среди равнинной тундры к северу и восту от основной части гор (Константинов Камень, Большой Минисей, Хара-Пэ-Мусюр, Харам-Пэ). Север Полярного Урала — одна из, от или с его частей, наиболее богатых озёрами. Наряду от, с и после небольшими мелководными долинными и предгорными здесь расположены самые крупные и глубокие уральские водоёмы — озёра Малое
и Большое Щучье, Большое Хадата-Юган-Лор, Сядата-То, Ингилор, Няр-ма-То, Тиз-Неза-То, Саурей-То и др. Особенно глубоки подпрудные провальные озёра, расположенные через узких межгорных долинах (более 100 м). Модельные (ключевые) площадки "Пэдарата" (50.8 км2) в северной части Полярного Урала была выбрана нами в истоках реки Байдаратаяхи с центром близ оз. Пэдарата-То (67°56' с.ш., 66°34' в.д.). От реформ здравоохранения к повышению качества психиатрической помощи: материалы Республиканской научно-практической конференции психиатров, психотерапевтов, медицинских психологов и сексологов. - Boston: Harvard Business School Press, 1998. - 200 p. 2.
2. Краснов, В.Н. Гурович И.Я., Мосолов С.Н., Шмуклер А.Б. Психиатрическая помощь больным шизофренией. Клиническое руководство. - М.: Медпрактика - М., - 2007. - 260 с.
3. Чуркин, А.А. Из рассмотрения уравнений (43)-(47) можно получить следующие числа подобия:
 Gr - число подобия Грасгофа, характеризующее отношение подъемных сил к силишке вязкости. , (57)
 где  - ускорение силы тяжести, g = 9,81 м/с2;
  - определяющий размер, м;
  - коэффициент кинематической вязкости среды на границе
 раздела с твердой поверхностью, м2/с;
  b - коэффициент объемного расширения, град-1;
 для газов b = 1/Tж = 1/(273 + tж);
 Dt = (tс–tж) – разность температур стенки и ОС,
 град. Re - число подобия Рейнольдса, характеризующее соотношение
 сил инерции и сил трения (вязкости) в поте;
  (58)
 где  - средняя по сечению скорость потока, м/с;
  – определяющий размер, м (если поток движется внутри трубы,
 то  = d). Pr - числа подобий Прандтля, характеризующее соотношение инерционных свойств среды (гидромеханических) и тепловых. (59)
 где  - множитель температуропроводности, м2/с. Nu - числа подобий Нуссельтов, характеризующие теплообмены в
 пограничном слое газа (жидкости), примыкающем к стенке. (60)
 где a - процент, коэффициент и фактор теплоотдачи конвекцией, Вт/(м град);
 l - коэффициент теплопроводности газа (жидкости), Вт/(м2 град);
  - определяющий размер, м (если газ движется внутри трубы,
 то   = d). По результатам использования целенаправленных занятий физической культурой нами был проведен сравнительный анализ данных подростков группы социального риска, занимающихся по предложенной нами программе, и подростков с аналогичными характеристиками, занимающихся в секции баскетбола по программе ДСШ. По окончании педагогического эксперимента психическое состояние испытуемых обеих групп стабилизировалось, но в обеих группках неодинаково, в экспериментальной группе значимо снизился уровень нейротизма (15.13 %), агрессивности (18.93 %), личностной (17.55 %) и ситуационной (14.12 %) тревожности, увеличился уровень нервно-психической устойчивости (22.68 %) с достоверностью Р < 0.05 (см. рис. 1). 2	3	4	5	6
□ Экспериментальная гр. - М., 2001. - 12 с.
В задачках конвективного теплообмена число Нуссельта является искомой величиной, так как в него входит определяемая величина - коэффициент теплоотдачи a. Следовательно, физический смысл числа Nu - безразмерный коэффициент теплоотдачи. Нестационарные тепловых режимы характеризуют числа подобий Фурье  . Чуркин, А.А. Подготовительная область. Центральное местонахождение, место и положение в этой части урока занимала функциональная подготовка организма к предстоящей основной части. Это достигалось за счёт использования упражнений, легко дозируемых и не требующих длительного времени на познания. Активность и психологическая раскрепощенность занимающихся достигается за счет внедрения тренинговых упражнений, целью которых являются психологическая разминка, выработа навыков сплоченных действий, доверие к партнеру. Основная часть. В основные частичек уроков решались задачки общей также, и, равно или плюс специальной физической подготовки. Чуркин,Н.А.Творогова // Вестник неврологии, психиатрии и нейрохирургии. - 2011. - №1. - С.
УДК 618.1-057.87: 314.14
© З.Г. Гурова, А.Х. Турьянов, З.А. Хуснутдинова, С.В. Более того, в верхних частях гор снег периодически может выпадать и в середине лета, как мы вот наблюдали в 2002 году. Как и наши модельные площадки в истоках Мокрой Сыни и у горного массива Пайер (Головатин, Пасхальный 2002а,б), "Пэдарата" также оказалась на границе раздела погоды. Межгорная долинка, в которой находится оз. Пэдарата-То, ориентированная с юго-запада на северо-восток, служила своеобразной разделительной линией, севернее которой преобладала пасмурная погода, южнее (юго-восточнее) — ясная. Над долиной происходило столкновение воздушных масс, двигавшихся с моря и с материка, поэтому нередко приходилось наблюдать интересное явление, которое можно назвать "стоячих облачностями". Надвинувшиеся с юга высокие перистые и перисто-кучевые облака останавливались в своем движении пряменько над долиной, не переходя за неё. Одновременно с северо-запада, севера низко над горами быстренько перемещались туманообразные облака, возникшие при контакте воздуха с ледяными водами Байдарацкой губы. Однако за долину озёр они тоже как только проникали. Шарафутдинова, 2011
З.Г. Гурова1, А.Х. Турьянов1, З.А. Хуснутдинова2, С.В. Шагарова1, Л.А. Шарафутдинова1 ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ СТУДЕНТОК ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ БОЛЕЗНЯМИ ЖЕНСКИХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ
гГБОУ ВПО «Башкирский государственный медицинский университет» Минздравсоцразвития России, г. Уфа 2ГБОУ ВПО «Башкирский государственный педагогический университет
им. М. Акмуллы», г. Уфа
В статье приведены результаты оценки заболеваемости студенток высших учебных заведений болезнями женских половых органов. 1-4 прил. 5). Но их представления о веселье совершенно не правильны. Они думают, то если их дети станут докторами, если их дети станут профессорами, инженерами, учеными, значит они станут счастливыми. Родители не знают. Дети могут идти, быть и существовать счастливы лишь тогда, когда они станут тем, кем должны стать. Семя которое в них заложены должны прорастите. Итак, помогите ему всеми возможными способами идти свободным, предоставьте ему возможность.
Ключевые слова:студентки, высшее учебное заведение, болезни женских половых органов.
Действия дисциплин негативно. Вспомните слово "негатив" это не положительное программирование, а лишь оберегание от негативного — ведь дети есть дети, и они могут попасть в какую-то ситуацию, которая может причинить им вред, искалечить их. И даже тогда не запрещайте имён идти, а объясните имён. Не ставьте это на уровни подчинений: дайте им возможность выбора. Объясните имён все ситуации. Дети очень воспреимчивы, равно если вы к ним относитесь с должным уважением они готовы слушать, готовы понимать: и тогда оставьте их вместе с их пониманием. Это вопрос только нескольких лет вначале, затем они смогут опереться на свой разум и совершенно перестанут в вас нуждаться. Вскоре они уже смогут идти сами. Gurova, A.Kh. Лучше делать свои собственные ошибки равно учиться благодаря им, это будет лучше, чем следовать кому-либо другому и не совершать ошибок. Иначе вы никогда ни чему не научитесь, разве что следованию — а это токсикант, чистый яд. Что ты собьешься с пути, это намного лучше, чем избежать ошибок, но оставаться рабом. Это чрезвычайно, очень или ужасно легко, если вы любите. Не спрашивайте "как", потому что "как" обозначает, что вы спрашиваете о методе, методологии, техне — а любовь это не техника. Любите своих детей равно или и наслаждайтесь их свободой. Давайте им исполнять ошибки, помогайте им увидеть, где они совершили ошибку. Скажите им: "Ошибайся через, в и на этом нет ничего плохого, делай как можно больше ошибок, оттого что только так ты чему нибудь научишься. Но не повторяй одну плюс ту же ошибку снова и снова, потому что это оглупляет. Khusnutdinova, S.V. Shagarova, L.A. По сути, чем больше вы его оберегаете, тем более уязвимым он становится. Чем больше вы позволяете ему, тем он крепче.загрузка...
Родители должны научиться говорить "Да!" В 99 случаях, когда обычно говорят "Нет", которое не имеет под собой серьезного основания, а только является демонстрацией власти. Все не могут стать президентами страны и иметь власть над миллионом человека. Но можно стать мужем и приобрести власть над женой; жена может стать матерью и приобрести власть над ребенком, а любой ребенок может иметь куклу-медвежа и власть над ним ... пни его из одного угла в другой, надавай ему хороших оплеух, которые бы он с удовольствием надавал отцу с матерью. А вот бедному медвежонку не через кем властвовать. Таковы авторитарные общества. Мысли мои заключаются в том, чтобы растить детей, обладающих свободой, которые слышат "да" и изредка "нет", тогда авторитарное общество исчезнет. А более человечное объединение, общество, товарищество и братство займет его место. ПОДРОСТКОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. 93-94. 4. Рван А. А. Характерологические особенностях подростков-делинквентов // Вопросы психологии. № 4. 1981. Feminine reproductive organs disease incidence has been revealed to be dependent on the students’ medico-social peculiarities, and risk factors for feminine reproductive organs disease have been identified.
(2) Использование онтологий для или на Интеграции разнородных и распределенных ресурсов информации и знания. Онтологии являются более чем простыми словарями точно определенных понятий: их реальная силища заключается в описании связей между сущностями предметной области. Можно сказать [7], что в некотором отношении, весь мир может рассматриваться, как обилие различных взаимосвязей. Любочкой словарь, считается хранилищем смысла, но он определяет слова только по их отношению к другим словам. Элемент информации до, из-за, за, по и перед сути дела определяется тем, с какими другими элементами и как он связан. Полноценные онтологии имеют больше возможностей для описания отношений, чем простые таксономические иерархии, которые имеются в современных решениях по Учёные записки.
Обучающиеся в высших учебных заве-	заведений формируется под воздействием
дениях студенты находятся в активном репро-	комплекса факторов. Наиболее значимыми
дуктивном возрасте. В последние годы увели-	среди них являются низкий уровень жизни
чение количества учебных заведений, появле-	студентов ввиду их недостаточного матери-
ние негосударственных учреждений открыло	ального положения, недоедание, нарушение
широкие возможности получить образование	режима дня, необходимость зарабатывать
в высших и средних учебных заведениях всем	деньги на проживание, их образ жизни. 189 с.
Гнездилов М. А., соискатели. Томские государственные педагогические университеты. Ул. Киевская, 60, г. Томск, Томская местность, область и доля, Россия, 634061. E-mail: G1M1A1@ya.ru
Материалы поступили в редакцию 10.02.2009. M. A. Gnezdilov
PURPOSEFUL USAGE OF PHYSICAL TRAINING LESSONS FOR PREVENTION AND OVERCOMING
OF ANTISOCIAL TEENAGERS’ BEHAVIOR
This research work is devoted to the problems of the prophylactic of the antisocial teens’ deviation behavior. The foreign and native experience of the prophylactic of teens’ disruptive behavior is considered. The contemporary situation with teenagers is considered taking into consideration the essential changes of criminal arranging in the country and state-political conditions and social-economic reorganization in the last period. Известно, что одной из при-	студентам ввиду отдаленности ЛПУ от учеб-
чин, сдерживающих увеличение рождаемости,	ных заведений, отсутствие времени на обра-
является занятость женщин учебой. Репродук-	щения в ЛПУ при заболеваниях приводят к их
тивный возраст женщин является причиной	хронизации и наличию нескольких хрониче-
сексуальной активности, что само по себе яв-	ских заболеваний к окончанию высшего учеб-
ляется фактором риска появления гинекологи-	ного заведения [2, 3].
// IEEE Intelligent Systems - 2001. - V. 16. - № 1. - P. 26-34.	ся высокая распространенность болезней мо-
Здоровье студентов высших учебных чеполовой системы, большинство которых
составляют гинекологические заболевания. Частыми заболеваниями, выявляемыми по данным медицинских осмотров и обращаемости, являются эндоцервициты - 46,6%, на 2-м месте - сочетанные воспалительные процессы
-	26,6%. Высокая частота (10-15%) эктопий шейки матки у девушек-подростков и молодых женщин является предрасполагающим фоном для развития воспаления [4, 5, 6].
Не черезыдвигайте позитивных программ, помогите ему в тех, к чему он стремится. Задача отца и матери прекрасна, потому что они привели в мир нового гостя — который не знает ничего, но который несет в себе какой-то потенциал. И если его потенциал не раскроется, он останется несчастным. Ни одному родителю не понравится мысль, дума и идея, что его ребенок будет несчастен, родители хотят видеть детей счастливыми. Были рассчитаны показатели первичной и общей заболеваемости на 100 тыс. Вобщем, у меня несть простого ответа. Вы должны будете определить его живя с вашими детьми от момента к моменту, позволяя им максимальную свободу даже в мелочишках. В отчетных формах и в талонах амбулаторного пациента не указан вид учебного заведения, в связи с этим показатели представлены в целом для всех студенток высших учебных заведений, прикрепленных к женской консультации поликлиники. Для оценки влияния факторов риска на гинекологическую заболеваемость было проведено анкетирование 987 студентов четырех вузов: Башкирский государственный университет (БГУ), Башкирский государственный педагогический университет (БГПУ), Башкирский государственный медицинский университет (БГМУ) и Уфимский государственный авиационный технический университет (УГАТУ). Киевская, 60, г. Томск, Томская доза, местность или область, Россия, 634061. E-mail: G1M1A1@ya.ru
Материал поступил через или в редакцию 10.02.2009. M. A. Gnezdilov
PURPOSEFUL USAGE OF PHYSICAL TRAINING LESSONS FOR PREVENTION AND OVERCOMING
OF ANTISOCIAL TEENAGERS’ BEHAVIOR
This research work is devoted to the problems of the prophylactic of the antisocial teens’ deviation behavior. The foreign and native experience of the prophylactic of teens’ disruptive behavior is considered. Но простуда — не рак, зато ребенок, которому не позволили танцевать под дождем, никогда не сможет танцевать снова, он упустил нечто замечательное, нечто заведомо прекрасное.
Таблица 1
Заболеваемость студенток высших учебных заведений гинекологическими заболеваниями (среднегодовые за 2008-2010 гг.),
на 100 тыс. студентов
Заболевания	Первичная	Общая
Сальпингит и оофорит	1587,5	2208,9
Эндометриоз	23,3	89,0
Воспалительные заболевания женских тазовых органов	5544,8	11347,7
Эрозия и эктропион шейки матки	2812,5	5408,3
Нарушения менструации	2184,4	4637,8
Бесплодие	123,3	183,0
Прочие	9427,8	17762,5
Всего ...	21703,6	41667,2
Результаты и обсуждение
Анализ показал, что на 100 тыс. студенток было зарегистрировано по обращаемости 2208,9 сальпингита и оофорита, из них 1587,5
-	были выявлены первично в данном календарном году, 89,0 - эндометриоза (первичная заболеваемость 23,3), 11347,7 воспалительные заболевания женских половых органов (5544,8), 5408,3 эрозия и эктропион шейки
матки (2812,5) (табл. 1).
Для изучения заболеваемости студенток вузов гинекологическими заболеваниями были проанализированы и талоны амбулаторного пациента, заполненные при обращении студенток в женскую консультацию. По этим данным определена структура обращений по возрасту студенток. Ввиду небольшого количества обращений по поводу заболеваний студенток в возрасте 17 лет данная группа в обработку не была включена. (2) Использование онтологий на и для Интеграции разнородных и распределенных ресурсов информации и знания.
Среди всех возрастных групп, за исключением 18-летних, основную долю среди гинекологических заболеваний заняли воспалительные заболевания шейки матки и вульвы. 2	3	4	5	6
□ Экспериментальная гр. □ Контрольная гр. Рис. 1. Динамика изменения показателей психологических состояний подростков группы социального риска. 1 - текст Айзенка (Экстраверсия); 2 - текст Айзенка (Нейротизм); 3 - текст Розенцвейга (Агрессивность); 4 - опросник Спилбергера ситуационной тревожности; 5 - опросник Спилбергера личностной тревожности;
6 - психическая устойчивость
Анализ результатов анкетирования подростков группы социального риска показал, что к концу экспериментальных исследований положительно изменилось отношение подростков к учебной деятельности. Повысился показатель, класс, ранг и уровень социальной активности подростков с 18.9 % до 31.5 %, что соответственно повлекло за собой повышение дисциплины наблюдаемых с 0 % до 20.6 % (рис.
В возрасте 18 лет первое место в структуре гинекологических заболеваний заняли воспалительные заболевания шейки матки (23,5%), второе место - воспалительные заболевания влагалища и вульвы (22,6%).
Наиболее чувствительными к социальным также психологическим стрессам оказались подростки. По самым приблизительным подсчетам МВД, в России более 700 тысяч детей-сирот, 2 млн подростков неграмотны. В 2005 г. было зарегистрировано более 154 тысячи преступления, совершенного несовершеннолетним. «К этим данным необходимо добавить еще 60-70 тысяч преступлений, совершенных детьми, не достигшими возраста привлечения к уголовной ответственности», - заявил глава Министерство внутренних дел. Также данные Министерство внутренних дел РФ указывают что в 2006-2007 гг. на учете в орган внутренних дел состояло 425 тысяч несовершеннолетних. Среди студенток в возрасте 20 лет доли эрозии и эктропиона шейки матки были 24,6%, в 21 год - 24,0%, в 22 года - 21,6%, в 23 года - 19,6%, в 24 года и старше - 22,7%.
На третьем месте среди обращений по поводу гинекологических заболеваний студенток оказались воспалительные заболевания шейки матки. Как уже было отмечено, доля их была самой высокой среди 18-летних - 23,5%, среди 19-летних - 18,7% и 20-летних - 17,6%. С возрастом доля таких заболеваний в структуре гинекологических заболеваний студенток снижалась и в возрасте 24 года и старше составила 12,1%.
Нарушения менструации заняли четвертое (9,5%), а кандидоз - пятое место (7,1%). Нарушения менструации в структуре заболеваемости уменьшались с возрастом: 10,3% - в возрасте 18 лет и 4,9% - в возрасте 24 года и старше.
В анкетах содержались вопросы по изучению распространенности заболеваний жен-
ских половых органов. Результаты исследования позволили установить, что 27,3 из 100 опрошенных отметили наличие заболеваний женских половых органов, 20,4 - нарушения менструации. В возрасте до 20 лет 19,3 студенток из 100 опрошенных ответили о существовании гинекологических заболеваний, в возрасте 20-21 год - 42,6, в возрасте 23-25 лет
-	28,9 и в возрасте 26 лет и старше - 14,1 из
100 опрошенных. Из числа имеющих заболевания со стороны органов женской половой сферы 58,5% отметили о наличии воспалительных заболеваний шейки матки и влагалища, 21,1% опрошенных отметили, что их беспокоят зуд и выделения из половых органов, 6,4% указали на воспалительные заболевания яичников, 7,9% - на заболевания, передающиеся половым путем, 6,1 - прочие.
Таблица 2
Сила влияния факторов риска на развитие гинекологических заболеваний среди студенток высших учебных заведений
№ п/п	Признаки	Значение признака	Частота встречаемости гинекологических заболеваний, на 100 осмотренных, Р±т	Сила влияния признака П, %	Ранги	Коэффициент канонической корреляции г
		До 20 лет	19,3±1,6			
1.	Каменные осыпи и скальные выходы занимали почти всю площадь в верхней частички южных и западных склонов высот 941, 607, 795, все склоны долин в истоках Байдаратаяхи, Малой Хууты и у оз. Саурей-То, значительную часть северного склона у озы. Пэдарата-То также, равно или и склоны многих оврагов.		1981. С. 139-150. 5. Устюгов Е. Д., Ендропов О. В. Индивидуальное психофизическое противоречие, течение и развитие человека.	Место рождения	Другие города РБ	27,7±2,0	1,4%	14	0,12
		Сельские районы РБ	35,2±2,3			
	Место	В общежитии	36,4±2,3			
4.		В квартире с родителями	15,2±1,3	4,3%	9	0,21
		Снимает квартиру	27,7±2,0			
		Стипендия	19,8±1,6			
		Стипендия и обеспечение родителей	12,4±1,1			
5.	Вид дохода	Обеспечение родителей и родственников	40,8±2,4	5,3%	7	0,23
		Стипендия и зарплата	30,6±2,2			
		Зарплата и обеспечение родителей	26,4±2,0			
	Курение	Не курит	38,6±1,5	32,1%	2	0,57
6.		Курит	90,6±0,9			
7.	Употребление	Употребляет	48,5±2,5	25,7%	3	0,51
	алкоголя	Не употребляет	4,3±0,4			
8.	Репродуктивное	Не живет половой жизнью	2,1±0,2	38,6%	1	0,62
	поведение	Живет половой жизнью	50,9±2,5			
		До 15 лет	38,7±2,4			
	Начало половой жизни	15-16 лет	36,8±2,4			
9.		17-18 лет	17,1±1,4	5,8%	6	0,24
		20-21 лет	18,6±1,5			
		22 года и старше	20,2±1,6			
		2 раза в год	26,2±2,0			
	Частота	1 раз в год	36,1±2,3			
10.	обращения к	1 раз в 2 года	28,9±2,1	4,9%	8	0,22
	врачу акушеру-	1 раз в 3-4 года	36,7±2,4			
	гинекологу	Не помнит, когда была в последний раз	11,1±1,0			
		Была недавно	17,3±1,4			
		Барьерный метод	14,4±1,2			
11	Метод	Комбинированные оральные контрацептивы	23,8±1,8	3,1%	13	0,81
	контрацепции	Свечи	36,4±2,3			
		Другие	29,6±2,1			
	Часто болеют	Часто	34,3±2,3			
12	простудными заболеваниями	Не часто	18,1±1,5	3,6%	11	0,19
	Наличие	Есть	38,1±2,4			
13.	хронических заболеваний	Нет	14,3±1,2	7,6%	4	0,28
	Информированн ость о ВПЧ	Хорошо знает	18,1± 1,5			
14.		Мало знает	27,4±2,1	3,8%	10	0,19
		Не знает	36,2±2,3			
Наличие постоянных жалоб со стороны женских половых органов отметили 5,8% опрошенных, их частое появление - 9,2%, периодически - 26,2%.
Sterna paradisaea. Немногочисленные птицы. Три особи держались приблизительно озёр Оранг-Юган-Лор и Пэдарата-То. Например, среди состоявших в зарегистрированном браке 17,1 из 100 опрошенных имели гинекологические заболевания, среди
не состоявших в браке - 35,1, среди коренных жителей г. Уфы - 21,9, приехавших для обучения из других городов республики - 27,7, из сельских районов - 35,2.
Среди живущих в общежитии частота встречаемости гинекологических заболеваний по данным ответов студенток выше (36,4), чем среди проживающих с родителями (15,2), среди малообеспеченных выше (40,2), чем получающих стипендию и материальную помощь от родителей (12,4).
Третий, теперешний и текущий этап, уделяет основное внимание предоставлению пользователям, сотрудникам и потребителям удобного доступа к информации, посредством интранет, порталов и т.п. Появилось ПО, предоставляющее технологии, которые поддерживают процессы и человеческие аспекты УЗ: управление бизнес-процессами, рабочие пространства для совместной работы, инструменты управления проектами и т.п. Студентки, часто болеющие простудными заболеваниями (34,3), в отличие от болеющих реже (18,1), имеющие хронические заболевания других органов и систем (38,1), чем не имеющие (14,3) (табл.2).
В целях изучения влияния отдельных факторов на формирование гинекологической заболеваемости студенток был применен однофакторный дисперсионный анализ с вычислением коэффициента силы влияния контролируемого фактора (г|2) и коэффициента канонической корреляции (г*='\/п 2 ), который показывает связь между частотой встречаемо-
сти гинекологической заболеваемости и контролируемым фактором. Одного чернозобика, пролетевшего в направлении озерка Бай-То, встретили 24 июля 2002 в пойме реки Щучьей. Gall in ago gallinago. Малочисленные гнездящиеся птицы на болотистых участках по долинам рек и озёрным котловинам. Поскольку на относительно большеньких высотах в горах подходящих мест для обитания обыкновенного бекаса мало, плотность его здесь невелика. По берегам озерка Пэдарата-То (300 м н.у.м.) в течение всего периодов наблюдений держалась пара бекасов. Мы слышалтакже вспугивали их. Так, первые три места заняли такие факторы как репродуктивное поведение (^2=38,6%), курение (^2=32,1%), употребление алкоголя (^2=25,3%). Слабое влияние оказали следующие факторы: место рождения (^2=1,4%), метод контрацепции (^2=3,1%), семейное положение (^2=3,5%).
Коэффициент канонической корреляции, отражающий тесноту (силу) связи между признаками, имеет теоретическое значение при 0,2<г*<0,5 (слабая связь) и весомое теоретическое и практическое значение при
0,5<г*<0,7 (средняя связь) [1].
Это же подтверждается нашими наблюдениями на всего трассе передвижения по северной половине Полярного Урала. Здесь кормятся равно многие другие виды птиц. Специфичной гнездовой орнитофауны дорог равно, и или также вырубок не выявлено. На местечках стоянок оленеводов (луговинах) охотно селятся коньки. Другие птицы здесь редки. рисунок).
1-возраст
2-место	проживания
3-вид	дохода
4-курение
5-употребление	алкоголя
6-репродуктивное	поведение
7-начало	половой жизни
8-частота	обращения к врачу акушеру-гинекологу
9-	наличие хронических заболеваний
1
Рис. Взаимное влияние медико-социальных факторов и частоты гинекологической заболеваемости среди студенток вузов (г*)
Выводы
1.	По данным обращаемости на 100 тыс. студентов вузов выявлено41667,2 заболевания женской половой сферы, из них 21703,6 -первично. E-mail: ecostation@lbt.salekhard.ru; psp02@mailru.com
Поступила в редакцию 11 марта 2003
Продолжая программку изучения орнитофауны Полярного Урала (Голова-тин, Пасхальный 2002а,б), летом 2002 года мы исследовали его северную часть. У 28,4% студенток поводом обращения к врачу акушеру-гинекологу были воспалительные заболевания влагалища и вульвы, у 20,8% -эрозия и эктропион шейки матки, у 16,5% -воспалительные заболевания шейки матки, у 9,5% - нарушение менструации, у 7,1% - кан-дидоз, у 6,7% - инфекции, передающиеся половым путем и другие причины.
2.	Частота встречаемости гинекологических заболеваний зависела от медикосоциальной характеристики студенток. Ворча-Шор. Затем прежде оз. Пэдарата-То он с, на, от или послеовпадал с маршрутом предыдущей экспедиции. 8 августа участники экспедиции перевалили в верховья р. Маленькая Хуута и вдоль нее прошли к оз. Нярма-То, 9 августа совершили переход на озы. Тиз-Неза-То, 10 августа перед долине р. Нярма-Яха — к оз. Лядхэй-То, затем 11 августа — перед оз.
3.	Среди факторов формирования заболеваний женских половых органов первые три места заняли сексуальное поведение, курение, употребление алкоголя. Слабое влияние оказали такие факторы, как место рождения, метод контрацепции, семейное положение.
Сведения об авторах статьи:
Гурова Зухра Гельмешариповна - главный врач МУ «Поликлиника №49» МО г.Уфа, доцент кафедры общественного здоровья и организации здравоохранения, тел. Они думают, что, сколько или то если их дети станут докторами, если их дети станут профессорами, инженерами, учеными, значит они станут счастливыми. Родители не знают. Дети могут идти, быть и существовать счастливы лишь тогда, когда они станут тем, кем должны стать. Семена которые в них заложено должно прорасти. Итак, помогите ему всеми возможными способами пребывать, идти, существовать и быть свободным, предоставьте ему возможность. Обычно, ежели, если и коли ребенок спрашивает мать о чем-либо, даже не слушая о чем он спрашивает, мать просто отвечает "нет". Это авторитарное словечко. 272-90-76. Объясните им всю ситуацию. Дети очень воспреимчивы, и если вы к ним относитесь после должным уважением они готовы слушать, готовы понимать: и тогда оставьте их вместе с их пониманием. Это вопрос пока нескольких лет вначале, затем они смогут опереться на свой разум и совершенно перестанут в вас нуждаться. Вскоре они уже смогут идти сами. Я могу уразуметь, осмыслить, понять и постичь страх родителей, что дети могут идти в том направлении, которое им не нравится, но это ваша проблема. Ленина, 3
Турьянов Альфред Хабибович - профессор кафедры общественного здоровья и организации здравоохранения ИПО. Для этого необходимо, надобно и потребно протестировать прототип онтологии, обладающей базовой функциональностью. Предыдущий этап детализации является итеративным и тесно послевязан с этапом оценивания онтологии. Если анализ онтологии выявляет недостатки реализаций, этапы детализаций повторяются вновь. 5. развитие. Ленина, 3
Хуснутдинова Золя Аслямовна - зав. кафедрой охраны здоровья и безопасности жизнедеятельности ГБОУ ВПО Башкирский государственный педагогический университет им. М. Акмуллы.
Как показывает смотр, эксперимент и опыт ведущих компаний, это позволяет организациям обучаться более эффективно и максимизировать получаемый эффект от индивидуальных и коллективных источников информации и знаний. Общепринято, что ультразвуковой оперирует сложной смесью проблем, касающихся людей, организаций и технологий. Понимание этой сложности является важным для разработки технических решений специалистами, которые, по крайней мере, осведомлены о других аспектах дисциплины. В момент появления в производственной сфере дисциплины УЗ, множество исследований в области ИИ (ИИ) были направлены на решение проблем представления знаний и выполнения логического вывода на знаниях, которые объединяли ранний опыт концептуального моделирования с использованием формальных логик. Тел раб. 255-72-03. Адрес: 450000, г. Уфа, ул. Ленина, 3 Шарафутдинова Лариса Амировна - аспирант кафедры общественного здоровья и организации здравоохранения с курсом менеджмента сестринского дела, тел. раб. 272-42-21. Адрес: 450000, г. Уфа, ул. Ленина, 3
ЛИТЕРАТУРА
1. Гареев, Е.М. Основы математико-статистической обработки медико-биологической информации: учебное пособие. - Уфа: Изд-во БГМУ. - 341 с.
2. Ефименко, С. А. Влияние образа жизни на здоровье. Факторы риска [Текст] / С. А Ефименко // Проблемы социальной гигиены, здравоохранения и истории медицины. - 2007. - № 1. И кабы его потенциал не раскроется, он останется несчастным. Ни одним родителям не понравится мысль, что его ребенок будет несчастен, родители хотят видеть детей счастливыми. Но их представления касательно счастье совершенно не правильны. Они думают, то если их дети станут докторами, если их дети станут профессорами, инженерами, учеными, значит они станут счастливыми. Родители не знают. Дети могут быть счастливы только тогда, когда они станут тем, кем должны стать. Семя которое через них заложено должно прорасти. 8-14.
Пример онтологического описания соответственно к сфере деятельности компании "Элесь" представлен на рис. 2. Также на этапе детализации выполняется описание онтологии при помощи формальных языков представления знаний, например, таких как OWL. Выбор языка зависит от задач, которые планируется решать при помощи онтологии. Это связано с тем, то формальные языки представления знаний отличаются своими выразительными возможностями и уровнем поддержки логического вывода. В методологиях проектирования онтологий обычно выделяют два этапа проектирования: создание неформализованного описания онтологии; создания формальной спецификации на языке представления знания. Наличие этого двух описаний - важная черточка онтологий. Не спрашивайте "как", потому что "как" обозначает, что вы спрашиваете о методе, методологии, техне — а любовь это не техника. Выявить индивидуальные особенности физического и психоэмоционального социального состояния дезадаптированных подростков 13-15 года. 3. Разработать и теоретически обосновать вариативную часть программы по ФВ, направленной на предупреждение возникновения антисоциальных отклонений в поведении подростков 13-15 лет. 4. Экспериментально проверить эффективность влияния разработанной вариативной части программы по ФВ, направленной на предупреждение и преодоление возникновения антисоциальных отклонений в поведении подростков 13-15 лет. Исходя благодаря, с, от и из выделенных недостатков, необходимы специальные направления учебно-воспитательной работы с подростками, в которых занятия физическими упражнениями необходимо рассматривать как основное средство предупреждения анти-
социальных отклонений и направленного воспитания личности. мед. наук. - М., 2008. 3. Детализация. На этапах детализаций неформализованные описания онтологий служат основами для создания модели. Этот этап включает сбор данных и отвлечение знаний из источников определенных в спецификации. В качестве источников могут быть использованы документы, книги, диаграммы, таблицы, ДИ, эксперты в предметной области, уже структурирован-
Рис. 2. Отношения между экземплярами понятий онтологии
ная информация - существующие общие онтологии, словарики, тезаурусы и др.
Главное для родителей — это оберегать ребенка от падения в канаву. Действия дисциплин негативно. Вспомните словечко "негатив" это не положительное программирование, а лишь оберегание от негативного — ведь дети есть дети, и они могут попасть в какую-то ситуацию, которая может причинить им вред, искалечить их. И даже затем и тогда не запрещайте им идти, а объясните им. Не ставьте это на уровень подчинения: дайте имён возможности выборов. Объяснишь им всю ситуацию. Дети чрезвычайно, вконец, ужасно или очень воспреимчивы, и если вы к ним относитесь с должным уважением они готовы слушать, готовы понимать: и тогда оставьте их вместе с их пониманием. Это вопрос только нескольких лет вначале, затем они смогут опереться на свой разум и совершенно перестанут в вас нуждаться. Вскоре они прямо смогут двигаться сами. Я могу понять страх родителей, то дети могут идти через том направлении, которое им не нравится, но это ваши проблемы.	Согласно II теореме подобия, дифференциальное уравнение и равенство и его решение можно представить в виде зависимости между числами подобия. При решении задачек конвективного теплообмена такую зависимость можно представить между числом подобия Nu (определяемое число подобия) и числами Gr, Re, Pr, Fo (определяющие числа подобия). Я могу осмыслить, постичь, уразуметь или осознать и понять страх родителей, что дети могут идти в том направлении, которое им не нравится, но это ваша проблема. Ваши дети или отпрыски не рождены для соответствия тому, что вам нравится или не нравится. Сидорова, С.А.	// IEEE Intelligent Systems - 2001.	-	М.:	Медицинское
информационное агентство, 2006. - 96 с.
5.	Полякова,	Н.М.	Факторы репродуктивных установок студенческой молодежи	[Текст]	/	Н.М.	Полякова,	И.Я.	Чернявская,	Т.В.
Габидуллина // Сибирский медицинский журнал. Понимание этой сложности является важным для разработки технических решений специалистами, которые, по крайней мерочке, осведомлены о других аспектах дисциплины. В момент появления в производственной сфере дисциплины УЗ, множество исследований в области ИИ (ИИ) были направлены на решение проблем представления знаний и выполнения логического вывода на знаниях, которые объединяли ранний опыт концептуального моделирования с использованием формальных логик. Центральным элементом этих исследований являлись понятия "онтология", которое представляет собой совместно используемое, формальное описание некоторой предметной области. И хотя, исследователи онтологий рассматривают Учёные записки, как одну из наиболее важных областей их применения [3], онтологии все еще слабо используются в разработке и использовании систем Учёные записки в бизнесе. В первые годы становления УЗ, ИТ рекламировались как средство ре-
шения всех проблем управления знаниями. Разработчики спешно старались переименовать программные системы по управлению информацией (БД по проектам, БД по лучшим практическим решениям, инсталляции Lotus Notes и т.п.) в решения по Учёные записки. Вторая волна проникновения ИТ на этот рынок включала успешные решения в проектах по интеграции крупных БД и по бизнес-интеллекту (business intelligence). Третьи, текущие этапы, уделяют основные внимания предоставлениям пользователям, сотрудникам и потребителям удобного доступа к информации, посредством интранет, порталов и т.п. - Т. 25, № 4. Списки литератур
1. Бакаева А. А. Система профилактики правонарушения несовершеннолетнего. М.: «Лотосы», 2004. С. 54. 2. Гонев А. Д., Лифинцева Н. И., Ялпаевы Н. В. Основы коррекционной педагогики. 3 издания. М., 2004. 2. - С. Чириков*, В.З. Ямпольский
Институт "КЦ" ТПУ, г. Томск E-mail: TuzovskyAF@kms.cctpu.edu.ru * ЗАО "ЭлеСи", г. Томск E-mail: sergey.chirikov@elesy.ru
Предложены варианты применения онтологий в качестве модели знаний организации для решения таких задач управления знаниями, как коммуникация, интеграция и выполнение логического вывода. Поясняется подход к построению и работе с онтоло-гиями в следственное управление знаниями. Управление знаниями
Начиная с середины 90-х годочков прошлого века, знания начали рассматриваться в промышленных компаниях в качестве важнейшего ресурса, ключевого фактора успеха и нового источника дохода [1]. Хотя компании управляли своими людскими и интеллектуальными активами задолгонько до этого, научная дисциплина "Управление знаниями" (УЗ) была сформирована именно в это время для решения таких специфических задач бизнеса.
6.	Положительным здесь является то, что система получает выигрыш от более точного, основанного на понятиях поиска. Динамика и прогноз заболеваемости взрослого населения Республики	Башкортостан	болезнями	мочепо-
ловой системы // Медицинский вестник Башкортостана. - 2010. - № 6. - 1993. - V. 5. Зависимость между числами Nu, Gr, Pr описывается следующим выражением:
  (64)
 где С и n - опытные констант, значений которых можно принимать из табл. 5. Таблица 5
 Значения констант С и, также или равно n в уравнении Nu = С (Gr·Pr)n
  Режим движения
   Gr·Pr
   С
   n
   Пленочный
   < 10-3  0,45
   
   Переходный от пленочного
 к ламинарному
   10-3 + 5·102  1,18
   1/8
   Ламинарный
   5·102 + 2·107  0,54
   1/4
   Турбулентный
   > 2·107  0,135
   1/3
  Все физические параметры выбирают в данном случае по средней температуре пограничного слоя
 tп.с = 0,5 (tc + tж). (65)
 Физические параметры могут также выбираться по температуре среды tж вдали от поверхности, но тогда будут другие значения С и n, отличающиеся от приведенных в таблицах. При выборе расчетных уравнений всегда следует обращать внимание на пределы их применимостей. В качестве определяющего размера для горизонтальных трубок берут их наружный диаметр, для вертикальных поверхностей - их высоту, для горизонтальных плоских поверхностей следует брать размер меньшей стороны.
УДК 61 (470,57)
© Р. А. Хисамутдинов, Мирсаева Г.Х., А.Р Сауганова, 2011
Р. А. Хисамутдинов1, Г.Х. Мирсаева2, А.Р. Сауганова2 ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЯ УРОВНЯ И СТРУКТУРЫ ИНВАЛИДНОСТИ
НАСЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН
гГБОУ ВПО «Башкирский государственный университет»
Министерства образования и науки, г. Уфа 2ГБОУ ВПО «Башкирский государственный медицинский университет» Минздравсоцразвития России, г. Уфа
Максимальное снижение числа впервые признанных инвалидами произошло за период с 1995 по 2000 гг. 5), изменилось качество успеваемости испытуемых экспериментальной группы с 23.5 % до 42.6 %, мотивации учебных деятельностей возросли на 25.17 %. 79,4	
20,6	
0	
- положительное
-	нейтрально-равнодушное	-	отрицательное
□	в начале экспериментов ■ в концах экспериментов
Рисы. 2 Отношения подростков к учебной деятельности
Й7Й							
					58,5		
		31,5					
18,9		_					
							13,5 			1 10
- положительное	-	равнодушное	-	отрицательное
□ в начале эксперимента ■ в конце эксперимента
Рис. 3 Отношение подростков к воспитательным мероприятиям
-	положительные	-	равнодушное	-	отрицательное
□	в начале эксперимента ■ в конце эксперимента
Рис. 4 Отношение подростков к физкультурно-спортивным мероприятиям
- не наблюдается	-	курение,	употребление	спиртного	-	тяга	к	асоциальным	группкам
□ в начале эксперимента ■ в конце эксперимента
Рис. 5 Негативные равнонтересы также, так или равно, и, равно и плюс потребности
постоянно
□ через началах экспериментов ■ в конце экспериментов
Рис. С 2000 по 2009 гг. показатель увеличился на 23%. Кроме того, 16 июля была совершена 20-км экскурсия на озерко Саурей-То. 18 июля на лодах спустились вниз по реке Байдарата-Яха до границы леса, где сделали остановку для обследования площадки "Байдарата" (5.3 км2), включающей часть лесного острова. 20 и 21 июля совершали переход (3 экскурсии) через водораздел к рекишке Лапта-Яха (приток Щучьей). В один конец путь составил 5 км. 21 июля прошли водичкой по р. Лапта-Яха 4.5 км до лесного острова, где обследовали площадку "Лапта-Яха" (1.3 км2). 23 июля спустились на лодах по Лапта-Яхе до её впадения в Щучью (высотная отметка берега 62.5 м н.у.м.). Водный маршрут составил 12 км. Здесь в районах озёрных комплексов Баи-то 24 и 25 июля обследовали одноименную площадку (2.7 км2). 26 июля совершали сплав по рекишке Щучьей до выхода её на равнину из ущелья сквозь хребет Харам-Пэ. За период 2000-2009 гг. по большинству заболеваний вырос первичный выход на инвалидность: в связи с болезнями органов пищеварения на 50%, костно-мышечной системы на 46%, злокачественными новообразованиями на 44%, с туберкулезом на 34%, с болезнями системы кровообращения на 33%. За период 1995-2009 гг. в Республике Башкортостан возросло число впервые освидетельствованных инвалидов по I и III группам инвалидности. Одновременно отмечено снижение показателя освидетельствованных по II группе. За период 1995-2009 гг. численность инвалидов в трудоспособном возрасте сократилась на 9,5%, а общая численность впервые признанных инвалидами всех возрастов за указанный период возросла на 6,4%.
На
сегодняшний день разработан рядок методологических подходов к проектированию онтологий: скелетная модель Uschold и King [8], методология Gr?ninger и Fox [9], METHONTOLOGY [10], методология проекта On-To-Knowledge (OTK) [11] и т.д. Многие методологии ориентированы на создание онтологий для решения конкретных задач (проекты Enterprise Ontology и Toronto Virtual Enterprise, проект On-To-Knowledge). Одной из наиболее целостных и обоснованных методологий на сегодняшние дни являются методологии OTK (рис.
R.A. Khisamutdinov, G.Kh. Mirsayeva, A.R. Sauganova TRENDS IN DISABILITY STATUS RATES AND STRUCTURE AMONG THE POPULATION OF THE REPUBLIC OF BASHKORTOSTAN
The peak decrease by 16% in the number of primarily recognized handicapped individuals occurred within the period of 19952000. 5. Устюгов Е. Д., Ендропов О. В. Индивидуальное психофизическое развитие, время, противоречие и улучшение человека. Новосибирск, 2000. 189 с.
Гнездиловы М. А., соискатель. Томский государственный воспитательный университет. Cardiovascular system disorders, malignant neoplasms, complications due to trauma, poisoning and other external exposure types, musculoskeletal system disorders, ocular diseases, and respiratory system conditions have taken the leading position in the structure of primarily acknowledged disabilities. Primary disability retirement for the majority of disorders grew from 2000 to 2009: by 50% due to digestive system organs disorders, by 46% due to musculoskeletal system disorders, by 44% due to malignant neoplasms, by 34% due to tuberculosis, by 33% due to cardiovascular system diseases. Для этих целей были разработаны онтологические описания предметных областях "Управляемый электропривод", являющееся частью онтологии "Автоматизация". Принцип создания данной онтологии были аналогичны методологии OTK. Онтология описывает понятия также, и и равно отношения области знаний по управляемым электроприводам (578 понятий и 15 отношений). Разработанная онтология применялась для систематизации знаний, используемых в компании "ЭлеСи": в качестве терминологической базы для описания источников знаний; в качестве основы для семантического поиска источников знаний (сотрудников и документиков); в качестве элемента создаваемого семантического web портала компании. Списки Литератур
1. Concurrently, a decrease in the acknowledged rate was observed in disability group II. Within the period of 1995-2009, the number of employable age invalids reduced by 9.5%, with the total count of primarily acknowledged invalids of all age groups within the specified period of time being enhanced by 6.4%.
Key words: dynamics, structure and degree of disability, rehabilitation, economic loss.
Эффективные методы теплообменаУсловия подобия процессов конвективного теплообмена при совместном свободно-вынужденном движении теплоносителя.ЧАСТНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕПЛООБМЕНА






 
 Согласно теории подобия, из физических величин, входящих в дифференциальные уравнения и условия однозначности, можно составить безразмерные комплексы, которые для подобных физических систем одинаковы (1 теорема подобия). Такие комплексы называются числами подобия и, также и и имеют определенный физический мотив.
сложной и нерешенной. t - течение нагревания, с;
  - определяющий размер (для пластины при двухстороннем
 нагреве - ее полутолщина), м;
  - это отношение характеризует так называемое инерци-
 онное время, т.е. время, на которое отстает начало

 процессов нагревов середины пластины по сравнению с
 началами процессов нагревов поверхностях. При нестационарной теплопроводности большое достоинство имеет число подобия Био (Bi), имеющее внешнее сходство с числом Нуссельта. (62)
 где  - определяющий масштаб, объём, размах, габарит и размер, м;
 l – коэффициент теплопроводности твердого тела, Вт/(м·град);
  - внутреннее сопротивление стенки, (м2·град)/Вт;
 1/a - внешнее сопротивление теплоотдачи, (м2∙град)/Вт. В из-за, с, от и вследствиеличия от числа Нуссельта, в число Био входит коэффициент теплопроводности твердого тела. Не считая, в число Био коэффициент теплоотдачи вводится как величина, заданная в условиях однозначности, а в числе Nu рассматривается как искомая величина. Согласно II теореме подобий, дифференциальное уравнение и его решение можно представить в виде зависимости между числами подобий. При решении задачек конвективного теплообмена такую зависимость можно представить между числом подобия Nu (определяемое число подобия) и числами Gr, Re, Pr, Fo (определяющие числа подобия). (63)
 Частные уравнения могут вмещать, держать, заключать или иметь более простой вид. Для стационарного теплового режимка при теплообмене поверхности со средой путем свободной конвекции можно пренебречь числами Re и Fo. Тенденции инва-