
          ﻿Л.А. МЕРКУРЬЕВА
ФОРМИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИОННО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО МЕХАНИЗМА ИНТЕГРАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ В ОТРАСЛЯХ ОБРАБАТЫВАЮЩЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Формирование эффективной структуры отечественного промышленного производства затрагивает широкий круг экономических и социальных проблем и, кроме того, имеет решающее значение в процессе оптимизации отечественной модели расширенного воспроизводства.
Одним из действенных инструментов, который может быть использован при решении этой проблемы, мы определяем интеграцию на новой организационно-экономической основе с учетом многогранных ее проявлений в условиях рыночных преобразований.
Причем последовательная адаптация ранее сложившихся воспроизводственных цепочек требует применения гибкой и комплексной системы интеграционного взаимодействия отдельных участников, на основе которой и должен происходить процесс дальнейшего «вживления» отечественных воспроизводственных циклов в мировое рыночное пространство. Реальное развитие конкурентоспособных производств обрабатывающей промышленности страны начинается лишь тогда, когда их продукция включается в международную конкурентную борьбу на посильном, соизмеримом для себя уровне [2].
Реструктуризация системы отраслей обрабатывающей промышленности на интеграционной основе позволит сформировать устойчивые хозяйственные и финансово-экономические связи между потенциальными участниками воспроизводственного процесса, консолидировать экономические ресурсы и сконцентрировать инновации именно на тех его фазах, где создается значительная часть национальной добавленной стоимости. Это связано с судьбоносной дилеммой: либо наша промышленность сможет увеличить свою долю в мировой добавленной стоимости, либо за Россией окончательно закрепится роль сырьевого придатка [4].
Процесс реструктуризации на основе интеграции должен протекать поэтапно с учетом специфики технологической и организационно-экономической компоненты развития конкретной отрасли, его региональных и государственных приоритетов, а также целей и возможностей интегрируемых хозяйствующих субъектов.
Выявленные эволюционные закономерности свидетельствуют, что развитие интеграционных процессов охватывает все более масштабные уровни, выходя за рамки национальных экономик. При этом механизм интеграционных трансформаций отечественного воспроизводственного цикла должен быть отработан на мезоэкономическом уровне, т.е. в процессе формирования каждой ИС. Сегодня это выступает одним из главных условий для обеспечения устойчивого экономического роста в отраслях промышленного производства России.
Формирующийся интеграционный процесс может предполагать корпоративную или ассоциативную основу, а зачастую последовательно дифференцировать проявление каждой из них. Анализ экономического механизма (механизмов) внутрифирменного расчета при управлении предприятием (на примерах). Результаты анализа. 3. Последняя играет роль организационно-правовой оболочки, в которую заключается в процессе формирования каждая ИС, и, одновременно, выступает как организационная компонента интеграционной трансформации.
Таким образом, здесь обнаруживается непосредственная связь между выбором организационной формы интеграции и процессом формирования организационно-экономического механизма взаимодействия участников конкретной ИС. Это закладывает организационные основы, базовые структуры управления и элементы координации хозяйственной деятельности для выполнения совместных производственных и научно-технических программ углубления специализации и развития кооперационных связей.
Именно поэтому практический и методологический аспект интеграционных преобразований обусловливают актуальность исследования формирования организационно-экономического механизма ИС.
Раскрывая экономическую сущность организационно-экономического механизма ИС, важно отметить, что он выступает как частное проявление более широкого и многогранного социально-экономического явления - экономического механизма воспроизводственного процесса, который в процессе своего формирования включает такие аспекты, как отладка экономических связей; совершенствование форм организации труда и методов управления; эффективное использование рычагов товарно-денежных отношений; оптимизация использования факторов производства.
Экономический механизм воспроизводственного процесса является наиболее сложным и крупным звеном в процессе управления на макроэкономическом уровне. В общем, для и на личности злой Плутон очень негативен. В худшем случае вы можете воплотиться в жуткого диктатора, разрушителя, потрясателя основ существования общества, совершенно асоциального. «Злого плутонианца» сразу видно по лицу: в этом случае для вас характерны мрачные, неподвижные, четко фиксированный взгляд. Можете трансформироваться уголовником. Персоналии: Распутин, Нинель Кулагина.^ ПЛУТОН В ОВНЕПоколение 1823 – 1852 гг. (в Овне – 29 года). В связи с этим многоликость форм экономического механизма - это объективная необходимость, связанная с особенностями его формирования и эффективностью функционирования воспроизводственного процесса на современном этапе развития рыночных преобразований.
Таким образом, объектом исследования стала конкретная форма проявления экономического механизма воспроизводственного цикла в результате интеграционной трансформации его отдельных элементов на мезоэкономиче-ском уровне национального хозяйства. Следовательно, организационноэкономический механизм ИС может быть рассмотрен как одна из форм, несущая в себе эволюционную компоненту в процессе развития и совершенствования экономического механизма современного воспроизводственного цикла.
Определим организационно-экономический механизм ИС, прежде всего, как достаточно стабильный комплекс правил взаимодействия участников и совокупность гибких стратегий управления ИС, выработанных на стадии формирования (проектирования) и зафиксированных в соответствующих документах или заключенных контрактах.
Неоднозначность рассматриваемой проблемы состоит в том, что, с одной стороны, организационно-экономический механизм должен обладать стабильностью и устойчивостью, гарантируя участникам ИС постоянство правил их взаимодействия в оговоренных информационных, финансовых, временных и иных границах. С другой стороны, динамичное изменение рыночной конъюнктуры диктует жесткие условия выживания, что требует своевременных и гибких стратегических корректив отдельных элементов организационно-экономического механизма, что предполагает лишь определенную степень стабильности, но в то же время она должна быть достаточной для обеспечения устойчивости функционирования ИС.
Противоречивое и одновременно строго дифференцированное сочетание регулирующих и конкурирующих сил, а другими словами, практически достиг-
нутое единство этих двух противоположных организационных начал в процессе формирования организационно-экономического механизма, предопределяет жизнеспособность и эффективность ИС в условиях рыночной экономики.
Многоплановый аспект решения этой задачи предопределен тем, что интеграция здесь выступает как стратегическое измерение, обусловливает использование различных методов и форм организационно-экономического взаимодействия хозяйствующих субъектов.
Объективный и корректный подход к формированию организационноэкономического механизма вертикально интегрированных структур закладывает не только стратегический, но и тактический потенциал для оптимизации отраслевой структуры промышленности. Построение целостных воспроизводственных вертикалей постепенно устраняет сложившийся дисбаланс в развитии ресурсодобывающих, обрабатывающих и отраслей конечного потребления.
К плутонианцам притягиваются люди со слабыми гороскопами – также все вместе они подвержены опасности погибнуть. Дурной Плутон до поры дает некоторую компенсацию, некоторую мистическую власть, но в концах концов вы сами себя разрушаете. В общем, на, ради, к или для личности злой Плутон очень негативен. В худшем случае вы можете реализоваться в жуткого диктатора, разрушителя, потрясателя основ существования общества, абсолютно асоциального. «Злого плутонианца» прямо, сразу и ровно видно по лицу: в этом случае для вас характерен мрачный, неподвижный, четко фиксированный взгляд. Можете стать, трансформироваться, преобразоваться, превратиться и обратиться уголовником. Стремление снизить издержки производства, распределения, сбыта продукции и посредством этого добиться увеличение прибыли, отдачи от инвестиций, усилить свои конкурентные позиции чаще всего определяет курс фирмы на вертикальную интеграцию.
В связи с этим комплексный технологический процесс выступает объективной основой формирования интегрированной структуры [5].
Порядок отправления поезда в и на однопутный перегон при запрещающем показании выходного светофора, или по неправильному пути двухпутного перегона оборудованного двухсторонней автоблокировкой?
Целью курсовой работы является анализ и прогноз инженерно-геологических процессов и явлений на участке строительства, составление прогноза взаимодействия сооружения с ОС, выявление опасных природных геологических и инженерно-геологических процессов. 1. Теоретические основы инженерно-геологического изучения, оценки и прогноза развития возможных геологических процессов в связи со строительством объекта

1.1 Осада фундамента. Основные положения

Основания сооружений должны проектироваться на основании:

· результатов инженерно-геодезических и инженерно-геологических изысканий для строительства;

· данных, характеризующих тип, конструкцию и технологические особенности сооружения, нагрузки, действующие на фундаменты, и условия его эксплуатации;

· технико-экономического обоснования возможных вариантов проектных решений, конструкции сооружения, с учётом экологических параметроноков. При проектировании оснований и фундаментов следует учитывать местные условия строительства, а так имеющийся опыт проектирования, строительства и эксплуатации сооружений в аналогичных инженерно-геологических и гидрогеологических условиях.
При этом на первый план выдвигаются особенности технологического процесса:
1.	Технологический процесс развивается объективно, непрерывно усложняясь с появлением нововведений в области технологии, техники, средств информации, и также объективно формирует взаимосвязь между группами отраслей и сфер хозяйственной деятельности.
2.	Всякий технологический процесс по своей природе целостен.
Для этого исполь-ся коэф. самофинансир-я – он равен отнош-ю собствен. В этом случае организационноэкономический механизм ИС призван выполнять функцию поддержания целостности формирующегося воспроизводственного цикла на основе комплексного технологического процесса.
займы);
 4) Форм лизингиииов (финансовые лизингиии; оперативные лизингиии; возвратные лизингиии);
 5) Форм проектного финансирования (с полным регрессом; без права регресса; с ограниченным регрессом).Смешанное финансирование – предполагает использ-е одновременно нескольких методов, при этом необх. контролировать долюшки собственны. источников к, через, в или на общ. сумме инвестиций. Для этого исполь-ся коэф. самофинансир-я – он равен отнош-ю собствен.
Организационный аспект взаимодействия участников интеграции на ассоциативной основе предполагает централизацию части их управленческих функций, что более характерно в российской практике хозяйствования для системы подотраслей пищевой индустрии, например, таких, как мясная, молочная, мукомольная и хлебопекарная.
Возможные схемы построения воспроизводственных вертикалей демонстрируют масштабный охват хозяйственных единиц и, соответственно, определяют различные направления развития интеграционных процессов в системе подотраслей пищевой промышленности.
Результаты анализа. 3. Предложения по внедрению экономических методов управления в отечественных предприятиях. Стратегическое управление промышленным предприятием  | следующая ==> Организация проведения реинжиниринга бизнес-процессов на предприятии
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
Молочная промышленность:
Производство ^ обработка ^ торговля молочными молока	молока	продуктами
Мукомольная и хлебопекарная промышленность:
Производство ржи ^ производство муки ^ хлебопечение ^ торговля хлебом
Централизация части управленческих функций требует создания специализированной службы (желательно со статусом юридического лица), выполняющей маркетинговые исследования и диспетчерские функции.
Для определения доли собственных средств в общем объеме инвестиций можно использовать коэффициент самофинансиро­вания (Ксф)
 Ксф = социальная сеть/ И
 где социальная сеть - собственные средства предприятия (чистая прибыль и амортиза­ционные отчисления);
	
 И — общая сумма инвестиций. Рекомендуемое достоинство показателя не ниже 0,51 (51%). При более низконоком значении (например, 0,49) предприятие ут­рачивает финансовую независимость по отношению к внеш­ним источникам финансирования (заемным и привлеченным средствам). Источники финансирования такженвестиций, достоинства и недостатки каждого вида источников. | следующая ==> Метод финансирования инвестиций. Лизинг. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 571; Опубликованный материал нарушает АП?.
Кривые Лоренцев. ИНДЕКС ДЖИНИА — формирование, продвижение, просвещение или становление двойни, б — дихориальный, диамниотический тип плацентацииАвтоматизация учета и обработки информации торгового предприятияАвтотранспортного предприятия






1. Инновации и или равно обеспечение конкурентоспособности предприятия. Есть инновации. Инновации и, равно, также и плюс конкурентные преимущества предприятия. Основные стратегиям формирований конкурентных преимуществ продукции (услуг) и предприятия.
Создаются условия для ускорения взаиморасчетов между участниками интеграции, что позволяет решать проблемы предоплаты и взаимной задолженности, уменьшается общая потребность в кредитных ресурсах и оборотных средствах. Следовательно, формируются реальные предпосылки для замедления роста цен на конечную продукцию, увеличения товарооборота и повышения уровня потребления продуктов на душу населения.
Формирование и устойчивое функционирование организационно-экономического механизма взаимодействия хозяйствующих субъектов на ассоциативной основе предопределено регламентацией следующих основных внутренних организационных документов:
-	договора о совместной деятельности участников интеграции;
-	положения об органах управления совместной деятельности;
-	положения о формировании розничных цен на конечную продукцию;
-	положения о распределении выручки от реализации конечной продукции.
Стратегический и тактический потенциал функционирования организационно-экономического механизма ИС на ассоциативной основе обеспечивается за счет:
-	установления устойчивых прямых связей по снабжению и сбыту продукции участников интеграции;
-	возможности регулировать объемы производства в соответствии со спросом на конечную продукцию;
-	роста доходов каждого участника интеграции в связи со снижением уровня издержек производства на единицу продукции.
Однако обращает на себя внимание тот факт, что каждое звено воспроизводственной цепочки представляет отдельный хозяйствующий субъект конкретной отрасли, что предопределяет не только ряд специфических особенностей, но и, соответственно, закономерные сложности в процессе формирования взаимоотношений между звеньями.
В России нет равенства по уровню развития продуктовой специализации, что усугубляет проблемы на стыке «сырье-переработка» в условиях переходной экономики и значительно усложняет процесс формирования замкнутого воспроизводственного цикла.
Затем следует залить грунт водичкой, взмутить суспензию и дать отстояться 10--15 с. Слить воду с неосевшими частицами (взвесь) сквозь сито с отверстиями размером 0,1мм. Взмучивание и сливание следует производить до полноги осветления воды над осадом: смыть оставшиеся на сите частицы при помощи резиновой груши в фарфоровую чашку, а отстоявшуюся воду слить. Промытую пробку грунта необходимо высушить до воздушно-сухого состояния и взвесить чашу с грунтом. Вес частиц грунта размером менее 0,1мм следует определить по разности между весом средней пробы, взятой для анализа, и весом высушенной пробы грунта после промывки. Грунт следует просеять сквозь клад сит (п.
Особую актуальность представляет здесь проблема консолидации и упорядочения финансовых потоков в рамках воспроизводственного цикла, что должно быть обязательно учтено при формировании организационноэкономического механизма ИС в условиях переходной экономике.
В состав компрессионно-фильтрационного прибора должны входить: поддон с емкостью для воды и штуцером с боковой стороны; кольцо (цилиндр) для образца грунта с заостренным нижним краем; металлические фильтры, обеспечивающие свободное поступление воды к образцу и ее отвод; насадка (крыша) на кольцо;

пьезометр диаметром 0,4 см (при быстрой фильтрации до 1 см, при медленной - 0,1-0,2 см), соединенный с прибором через штуцер и тройник; при наличии в приборе двух пьезометров диаметр их должен быть одинаковым; арретир - приспособление для предотвращения набухания образца грунта при его насыщении водой; индикатор с ценой деления шкалы 0,01 мм для измерения вертикальных деформаций образца грунта; механизм вертикальной нагрузки на образец. Конструкция компрессионно-фильтрационного прибора должна обеспечивать: герметичность всех стыков прибора; отсутствие защемленных пузырьков воздуха; создание заданного градиента напора (до 100); подачу воды к образцу грунта снизу вверх или сверху вниз и отвод ее; центрированную передачу нагрузки на образец грунта; передачу на образец грунта давления ступенями; постоянство давления на каждой ступени; токмо 0,0025 МПа. Части прибора, на, от, после или соприкасающиеся с водой, должны быть изготовлены из некоррозирующего материала. Компрессионно-фильтрационные приборы надобно, необходимо и потребно тарировать не реже одного раза в год. Индикаторы должны подвергаться поверкам в соответствии с технических документациями. Подготовка к испытанию

Водку и грунт, предназначенные для определения коэффициента фильтрации, выдерживают в лаборатории до выравнивания их температуры с температурой воздуха. Приготавливают образцы грунтов (п. 2.2.2), прежде смазав внутреннюю поверхность кольца техническим вазелином.
Однако участок воспроизводственной цепочки «обработка-торговля» не приемлет применения такого рода финансово-экономического инструментария и требует решения общей и глобальной проблемы-налаживания и упорядочения единых финансовых потоков в процессе совершенствования расчетнокассового обслуживания. Это выступает одним из гарантов заинтересованности предприятий сбыта и торговли к участию в ИС, но ассоциативная основа построения организационно-экономического механизма не позволяет сформировать универсальную финансовую схему для всех участников интеграции в условиях рыночных преобразований России и, соответственно, замкнутый воспроизводственный цикл.
Взаимодействие интегрируемых хозяйственных единиц на корпоративной основе предполагает централизацию не только управленческих функций, но и капитала. При этом участники передела теряют хозяйственную (экономическую) самостоятельность, что может снизить их предпринимательскую активность. При сохранении преимуществ, связанных со снижением издержек и быстрым реагированием на изменения внешней среды, возможно усиление монополистических тенденций, проявляющихся в злоупотреблении доминирующим положением и ущемлением интересов потребителей.
Однако формирование организационно-экономического механизма взаимодействия участников интеграции на корпоративной основе предполагает качественно иную ступень в развитии ИС. Включение имущественной компоненты в организационно-экономический аспект совместной деятельности сопровождается, с одной стороны, возрастанием «жесткости» в процессе построения и управления воспроизводственными вертикалями. С другой стороны, появляется возможность в достаточной степени оптимизировать инвестиционную программу и упорядо-
чить процессы консолидации различных видов ресурсов (технологических, информационных, инновационных, кадровых и т.д.) в соответствии с формирующимися финансовыми потоками в рамках единой мезоэкономической системы.
Таким образом, организационно-экономический механизм взаимодействия участников интеграции на корпоративной основе, с одной стороны, теряет некоторую гибкость, присущую ассоциативной основе, с другой - приобретает большую долю стабильности, получая дальнейшее развитие своего потенциала в процессе создания замкнутого воспроизводственного цикла. При этом взаимодействие базовых звеньев воспроизводственной цепочки осуществляется более результативно, если происходит закономерное включение в нее структур кредитно-банковской сферы, причем мировая практика свидетельствует, что это могут быть страховые компании, инвестиционные фонды.
С этой точки зрения представляется вполне закономерным, что некоторые авторы рассматривают формирование эффективной организационноэкономической схемы функционирования в процессе сопоставления возможных комбинаций ряда интеграционных механизмов на примере такой организационной формы интеграции, как финансово-промышленная группа (ФПГ) [3].
Создание ФПГ позволило мобилизовать дополнительные финансовые средства для внедрения современных экологически чистых технологий хранения и обработки зерна, рыбы, морепродуктов и др. Одновременно решаются задачи улучшения экологической обстановке в местах хранения зерна регионального зернового фонда, создания новых эффективных способов очистки промышленных стоков и утилизации отходов, разработки экологически чистых видов продуктов, соответствующих мировым стандартам.
Таким образом, формирование организационно-экономического механизма ИС в российской практике хозяйствования очерчивает конкретный круг вопросов и предполагает многоаспектные подходы к их решению. Предложения по, до и перед разработке инновационной стратегии на отечественных предприятиях. Экономические методы управления на, к и в предприятии
					1. Экономический механизм управления предприятием в рыночных условиях хозяйствований. Основные экономические методы через менеджменте. Механизм внутрифирменного ценообразования, его влияние или могущество и влияние на успехи предприятий.
Методологический аспект рассматриваемой проблемы позволяет нам определить организационно-экономический механизм ИС как совокупность методов и форм воздействия на процессы функционирования и развития целостной мезоэкономической системы, а также координацию взаимодействий отдельных ее участников с целью повышения жизнеспособности, устойчивости и эффективности совместной хозяйственной деятельности.
Литература
1.	пористости   е=0.600

Плотности, т/м3    гН=2.06 гII=2.03 гI=2.01

Угол внутр. трения, городок  цн=22 цII=22 цI=19

Сцепление, кПа    Сн=28 СII=28 СI=19

Модуль деформации составляет 19 Мпа. Нормативная гипсостружечная плита грунтов на площадке составляет 1,6 м. По степени морозной пучинистости согласно пособия к СНиП 2.02.01-83 п.2.137 грунты ИГЭ №1,2 относятся к среднепучинистым. Таблица 2

Грунты


Удельный вес, т/м3


Модуль деформации, МПа


Удельное сцепление, кПа


Угол внутреннего трения, 




ИГЭ 1 Насыпные суглинистые грунты слабозаторфованные


1,84

1,54


-


-


-




ИГЭ 2 Глина серая тугопластичная с растит. остатками


1,96

1,94


15


43

28


16

14




ИГЭ 3 Суглинок серый легкий тугопластичный


2,06

2,01


19


28

19


22

19






Площадка изысканий относится к району повсеместного распространения подземных вод грунтового типа, приуроченных ко всему комплексу отложений. Грунтовые воды приурочены к многочисленным прослойкам песков в суглинистой толще. Вод ненапорные. На период бурения, июль-август 2010г, УГВ зафиксирован на глубине 0,5-4,0м от поверхности, в зависимости от гипсометрических отметок поверхности. В связи со или изо слабой водоотдачей глинистых грунтов, в частички скважин, установившийся уровень грунтовых вод замерить не удалось; так как находились они на эксплуатируемых производственных площадках и тампонировались сразу же после бурения согласно требованиям ТБ. Питание грунтовых вод происходит за счет инфильтрации атмосферных осадов, разгрузка - в сторону реки Сухоны. Отправление поездов при запрещающем показании выходного светофора на однопутные перегоны без проходных светофоров, не оборудованные устройствами на смены направления, при отсутствии в аппаратах управления ключей-жезлов производится согласно местной инструкции, утверждаемой филиалом Национальной железнодорожной компании - «Отделение дороги». Отпратут-то производится по разрешениям, указанным в настоящей Инструкции. На двухпутных перегонах, оборудованных автоблокировкой, от, после и с движением по неправильным путях по показаниям локомотивного светофора, если выходной светофор на неправильный путь не открывается или отсутствует, отправление поезда производится после прекращения действия автоблокировки. Не по станции отправлять поезда при запрещающем показании выходного светофора к перегон, оборудованный автоблокировкой, не убедившись в свободности первого блок-участка. Загрузка...
    
    

 Если по истечении времени, необходимого на проследование ранее отправленным поездом первого блок - участка, приборы управления продолжают показывать его занятость, дежурный по станции убеждается в свободности первого блок-участка другими имеющимися в его распоряжении средствами (путем переговоров по радиосвязки с машинистом ранее отправленного поезда, по сообщениям сигналистов, дежурных стрелочного поста, дежурных по переездам). Также определялись экологические последствия и прогноз возможного изменения общеобразовательный стандарт под воздействием проектируемых работ. При обследовании определялась прозрачность и масштабы развития неблагоприятных физико-геологических процессов и явлений. В Состав топогеодезических работ входила разбивка скважин и их планово-высотная привязка на местностях тахеометрами Nikon. Работы выполнялись согласно сметная прибыль 11-105-97. Буровые работы

Бурение инженерно-геологических скважин глубинкой 19м производилось с целью изучения инженерно-геологических, гидрогеологических и экологических условий площадки, расчленения разреза на инженерно-геологические элементы, отбора проб грунта ненарушенной и нарушенной структуры для определения их физико-механических свойств. Бурение проводилось буровой установкой ПБУ-2 и УГБ-1ВС, колонковым способом, всухую, диаметром до 160мм, в породах I и II КС. Пробурено 7 скважины, общему метражом 133,0м. Скважины располагались в, на, к или через контуре проектируемого цеха по производству бумаги. Глубины пробуренных скважин составляет 19 м. Места расположения выработ согласованы с заказчиком. Глубинка скважин определена в соответствии с п.п. Все работы проводились в соответствии с методикой и специальной НД. (Б-ка рос. законодательства).
2.	Портер М. Международная конкуренция: пер.с англ. / М. Портер. М.: Международные отношения, 2001.169с.
3. Шифр: 810196

Проверил: В.Н. Лукин

Москва 2011 г.

Содержание

Введение

1. Теоретические основы инженерно-геологического изучения, оценки и прогноза развития возможных геологических процессов в связи со строительством объекта

1.1 Осада фундамента. Основные положений

1.2 Подтопление. Причины и, равно и также факторы подтопления территорий

Выводы

2. Анализ и оценка ранее проведенных работ на участке проектируемого строительства

2.1 ТЗ

2.2 Методика, виды и объемы ранее проведенных работ

Выводы

3. Инженерно-геологические условия участка строительства также оценка геодинамических процессов

3.1 Общие условия участка работ

3.2 Орография, гидрография, климат

3.3 Геоморфологическое строение

3.4 Инженерно-геологические условия участка

Выводы

4. Инженерно-геологические расчеты и прогнозы

4.1 Расчет несущей способности свай при вертикальной нагрузке

4.2 Расчет осадки свайного фундамента

4.3 Расчет морозной пучинистости пылевато-глинистых грунтов

4.4 Прогноз уровенного режима грунтовых вод при полосообразной дополнительной инфильтрации

Выводы к расчетам

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Представленная курсовая работа основана на материалах, собранных в объединённый авиаотряд«ВологдаТИСИЗ». 2002. № 4. С. 11-12.
4.	Ксавье Р. Экономика предприятия / Р. Ксавье. М.: Аристей, 2002. 254 с.
5. Гельвановский М. Конкурентоспособность в микро-, мезо- и макроуровневом измерениях / М. Гельвановский, В. Жуковская, И. Трофимова // Российский экономический журнал. 2001. № 3. С. Формирования способностейV. ФОРМИРОВАНИЕ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДикОВ В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ. НЕРАВЕНСТВО ДОХОДикОВ. КРИВАЯ ЛОРЕНЦА. ИНДЕКС ДЖИНИА — становление, формирование, совершенствование, продвижение или просвещение двойни, б — дихориальный, диамниотический тип плацентацииАвтоматизация учета и обработки информации торгового предприятияАвтотранспортного предприятия






1. Инновации равно обеспечение конкурентоспособности предприятия. Суть инноваций. Инновации также конкурентные преимущества предприятия. Основные стратегии формирования конкурентных преимуществ продукции (услуг) также или и предприятия. 2.
6.	www.cap.ru.
МЕРКУРЬЕВА ЛАРИСА АЛЕКСАНДРОВНА родилась в 1970 г. Окончила Чувашский государственный университет. Ассистент кафедры региональной экономики и предпринимательства Чувашского университета. Автор 8 научных работ.