
          ﻿ВЛИЯНИЕ АРГИНИНА НА ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ ПЕЧЕНИ В ПОСТТРАВМАТИЧЕСКОМ ПЕРИОДЕ УШИБА СЕРДЦА
Барабаш Л.В., Кремено С.В., Шахова С.С., Смирнова И.Н., Антипова И.И.
Томский НИИ курортологии и физиотерапии,
г. Томск
ИММУНОМОДУЛИРУЮЩИЕ ЭФФЕКТЫ
Проводилось исследование влияния ванн с экстрактом пантов марала на показатели системного иммунитета пациентов с нейроциркуляторной дистонией. Было выявлено значимое повышение общего количества лейкоцитов, содержания Т-хелперов CD4+ и индекса CD4+/CD8 + , повышение концентрации IдА в сыворотке крови и снижение уровня адреноактивности мембран эритроцитов. Полученные результаты свидетельствуют о возможности назначения ванн с экстрактом пантов марала в лечении больных нейроциркуляторной дистонией для сочетанного модулирующего воздействия на функциональное состояние нервной и иммунной систем организма.
Ключевые слова: пантовые ванны; нейроциркуляторная дистония;
иммунитет.
62
T. 12 № 4 2013
Medicine
in Kuzbass
в Кузбассе
ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ
Barabash L.V., Kremeno S.V., Shakhova S.S., Smirnova I.N., Antipova I.I.
Tomsk Scientific Research Institute of Balneology and Physiotherapy, Tomsk IMMUNOMODULATORY EFFECTS OF COURSE OF ANTLER EXTRACT BATHTUBS IN PATIENTS WITH NEUROCIRCULATORY DYSTONIA
Research of antler extract bathtubs influence on systemic immunity indicators in patients with neurocirculator dystonia was conducted. Significant increase of total leukocytes number, CD4-positive T helper cells number, CD4+/CD8+ ratios, serum IgA concentration and decrease in level of erythrocyte membranes adrenoreactivity were revealed. The received results testify possibility of antler extract bathtubs usage in treatment of patients with neurocirculatory dystonia for obtaining combined modulating impact on functional condition of nervous and immune systems.
Key words: antler bathtubs; neurocirculatory dystonia; immunity.
Вегетативные расстройства, встречаясь у 50-80 % взрослого трудоспособного населения России, являются одной из актуальных проблем современной восстановительной медицины [1]. Дисфункция вегетативной нервной системы часто приводит к расстройству гомеостаза и развитию дезадаптации к условиям окружающей среды [2, 3]. Из литературных источников известно, что одной из причин нарушения иммунного гомеостаза является дискоор-динация регуляторных взаимоотношений между иммунной и вегетативной нервной системами [4].
Многочисленными исследованиями показано, что применение ванн из пантов марала сопровождается широким спектром положительных изменений в организме человека. Так, отмечается повышение умственной и физической работоспособности, происходит активация энергетического обмена в организме, улучшение состояния больных с нарушениями периферического кровообращения и возрастными изменениями мышц, костей и суставов, ускорение процесса заживления ран, срастания костей и соединительной ткани, улучшение состояния больных стресс-зависи-мыми заболеваниями [5].
Цель исследования — изучение влияния пантовых ванн на динамику показателей системного иммунитета и вегетативной нервной системы пациентов с нейроциркуляторной дистонией.
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Исследование проводилось в соответствии со стандартами Хельсинкской декларации Всемирной ассоциации «Этические принципы проведения научных медицинских исследований с участием человека» и «Правилами клинической практики в Российской Федерации» (2003). Все лица, участвующие в исследовании, давали информированное добровольное согласие на проведение исследования.
Были обследованы 35 больных (26 мужчин, 9 женщин) нейроциркуляторной дистонией (НЦД) по гипертоническому типу, легкой и средней степени тяжести в возрасте 38,67 ± 2,77 лет. НЦД была верифицирована на основании диагностических критери-
ев (В.И. Маколкин, 1998) и наличия вегетативной дисфункции по данным опросника А.М. Вейна. Средняя давность заболевания составила 6,43 ± 1,75 лет.
Пациенты ежедневно получали пантовые ванны, приготовленные на основе концентрата пантов марала. Длительность приема ванн составила 10-15 минут, температура 37-38°С, ежедневно, во второй половине дня, на курс лечения 10-12 процедур.
Гематологические показатели определяли на автоматическом гематологическом анализаторе РТ-7600. Для оценки состояния гуморального и клеточного звеньев иммунитета проводили определение следующих показателей. Содержание субпопуляций лимфоцитов, несущих антигены CD3+, CD4+, CD8+, CD16+, CD19+, определяли методом люминесцентной микроскопии с использованием наборов ООО «Сорбент» и микроскопа ЕС Люмам РПО 11. Концентрацию основных классов иммуноглобулинов (Ig А, G, М) в сыворотке крови оценивали по методу G. Mancini et al. с использованием моноспецифических диагностических сывороток. Активность симпато-адренало-вой системы оценивали по величине адренореактив-ности мембран эритроцитов (р-АРМ).
Полученные результаты обработаны с помощью статистического пакета PASW Statistics 18, версия 18.0.0 (30.07.2009) (SPSS Inc., USA). Проверку гипотезы нормального распределения осуществляли с помощью тестов Колмогорова-Смирнова и Шапиро-Уилкса. Для определения различий между связанными выборками использовали T-критерий Вилкоксо-на. Критический уровень значимости при проверке статистических гипотез в исследовании принимался равным 0,05. Данные представлены как среднее ± среднее квадратичное отклонение (М ± о).
РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
Результаты исследования представлены в таблице.
Анализ динамики гематологических параметров выявил статистически значимое повышение количества лейкоцитов в процессе приема пациентами пантовых ванн, что говорит о стимулирующем влиянии выбранной терапии на лейкопоэз и является немаловажным фактором в регионах, где лейкопения весьма широко распространенное явление, как результат неблагоприятной экологии.
Известно, что зрелые Т-лимфоциты отвечают за реакции клеточного иммунитета и осуществляют иммунологический надзор за антигенным гомеостазом
Корреспонденцию адресовать:
БАРАБАШ Лидия Владимировна, 6B4G5G, г. Томск, ул. Р. Люксембург, д. Отличие общения в быту с делового общения. 2. Восприятие к, через, на или в процессе общения. Ошибки восприятия. 3. Тел.: +7-91B-866-B4-G6.
E-mail: kdl@niikf.tomsk.ru
^Мбдшшпа Medicine
в Кузбассе
T. 12 № 4 2G1B	63
ИММУНОМОДУЛИРУЮЩИЕ ЭФФЕКТЫ КУРСА ВАНН С ЭКСТРАКТОМ ПАНТОВ МАРАЛА У БОЛЬНЫХ НЕЙРОЦИРКУЛЯТОРНОЙ ДИСТОНИЕЙ
Таблица
Динамика показателей системного иммунитета в процессе бальнеотерапии (М ± о)
Показатели	Норма	До лечения	После лечения	р
Общее количество лейкоцитов (109/л)	4,G-8,9	5,4G і 1,GG	6,12 і 1,15	G,G4B
Лимфоциты (109/л)	1,G-4,5	1,92 і G,B6	2,1B і G,67	G,199
Лимфоциты (%)	25-4G	B5,5B і 5,12	B5,12 і 7,67	G,569
Лимфоциты СЭ3+ (109/л)	1,G-1,9	1,18 і G,26	1,2B і G,B6	G,569
Лимфоциты СЭ3+ (%)	4G-69	62,G6 і 6,82	6G,56 і 5,B7	G,512
Лимфоциты СЭ4+ (109/л)	G,6-1,1	G,67 і G,16	G,72 і G,2B	G,B52
Лимфоциты СЭ4+ (%)	2B-45	BB,88 і 4,66	B7,GG і 4,2B	G,G15
Лимфоциты СЭ8+ (109/л)	G,B-G,7	G,55 і G,14	G,52 і G,18	G,918
Лимфоциты СЭ8+ (%)	22-28	28,B8 і 5,51	25,56 і 5,45	G,G26
Лимфоциты СЭ16+ (109/л)	G,G6-G,B	G,28 і G,12	G,28 і G,11	G,959
Лимфоциты СЭ16+ (%)	1G-2G	14,19 і 5,58	1B,75 і B,26	G,6G8
Лимфоциты СЭ19+ (109/л)	G,G9-G,6	G,14 і G,G6	G,12 і G,G7	G,45B
Лимфоциты СЭ19+ (%)	9-29	7,19 і 1,94	5,81 і 2,56	G,G89
Индекс С04+/С08+	1,5-2,5	1,25 і G,B6	1,5G і G,6G	G,GB9
1дА (г/л)	1,25-2,9	2,5G і G,94	2,8G і 1,22	G,GG2
1дМ (г/л)	1,GB-2,2	1,17 і G,5	1,19 і G,69	G,877
1дв (г/л)	8,4-17,G	12,68 і 2,46	12,BG і 2,17	G,G58
организма. При этом Т-лимфоциты выполняют как эффекторную (специфическая цитотоксичность по отношению к чужеродным клеткам), так и регуляторную (контроль за интенсивностью развития специфической реакции иммунной системы на чужеродные антигены) функции [6].
При исследовании динамики фенотипа лимфоцитов в процессе бальнеотерапии были получены следующие данные. I — желаемая прибыль к, в и на вложенным капитал (обычно принимается 10- 15%) Возможен и стандартный подход к определению цены — издержки плюс желаемая прибыль. Очевидная трудность такого подходика состоит в выборе желаемой прибыли, особенно учитывая то, что отели обычно строятся на банковский кредит, который нужно возвращать в определенный срок с уплатой процентов. 34. В гостиничном бизнесе принято делать различный скидки с тарифа, который официально объявлен в проспектах гостиницы. Наиболее распространены следующие виды скидок: скидки за проживание в несезон (до 50%); скидки клиентам, поставляемым в достаточно большом количестве компаниями (корпоративный тариф), скидки турфирмам, скидки группкам, скидки студентам, пенсионерам и т.д. 35. В настоящий момент существуют компьютерные программы, которые позволяют гибко менять скидки, повышая тарифы в дни, когда прогнозируется высокая загрузка, и снижая их для незагруженных периодов. Этот же программы позволяют «сдвигать» невыгодных клиентов на периоды с небольшой загрузкой. Недостаток этих программ состоит преимуществу на прошлых данных. 32.Показатели деятельности гостиницы
 Деятельность гостиничных предприятий измеряется экономическими показателями, которые можно подразделить на:
 · стоимостные и натуральные(в зависимости от единиц измерения);
 · количественные и качественные;
 · объемные(обычно объеме). Необходимо отметить, что до начала лечения значение этого индекса находилось за пределами нормальных значений. Появление конкуренции, соперничества, состязательности под доступ к более эффективным ресурсам общества
 3. Возможности возникновений уравнительных распределений ресурсов (рационирование)
 4. Возникновение необходимости решать, устранять и излечивать вопрос о предпочтительности того или иного направления применения ресурсов, поиска лучшего сочетания факторов производства, при котором достигается максимальное удовлетворение потребностей. Ограниченность ресурсов порождают проблемы выборов. Проблема выбора. Перед любым ХС возникает 3 основных вопроса: Что и сколько производить? Как копать? Для кого копать? Редкость ресурсов ограничивают производственные возможностей хоз-щих субъектов.
Концентрации основных классов иммуноглобулинов, являющихся продуктом секреции плазматических клеток (клеток конечного этапа диффе-ренцировки В-клеток), до и после процедур находились в пределах физиологических значений. В то же время, достоверное повышение концентрации ^А в основной группе может являться следствием стимуляции гуморального и местного звеньев иммунной системы, происходящей под влиянием биологически активных компонентов, входящих в состав концентрата пантовых ванн. Известно, что антитела класса ^А защищают слизистые оболочки от патогенных микроорганизмов, потенциальных аллергенов и аутоантигенов, синтезируясь, в основном, лимфоцитами слизистых оболочек в ответ на местное воздействие антигенов, обеспечивая тем самым местный иммунитет [7].
Известно, что реализация взаимодействия нервной и иммунной систем осуществляется посредством таких растворимых медиаторов, как цитокины, гормоны и нейротрансмиттеры [8, 9]. В первичных и вторичных лимфатических органах, получающих обширную симпатическую иннервацию, под действием соответствующих стимулов высвободившийся из
Сведения об авторах:
БАРАБАШ Лидия Владимировна, канд. мед. наук, науч. руководитель, клинико-диагностическая лаборатория, ФГБУН ТНИИКиФ ФMБА России, г. Томск, Россия. Задания ради, на, для, к и за самостоятельной работыI. По месту ввода хлора в схеме обработки воды.I. По месту в, к или черезвода хлора в схеме обработки воды.II. Аттестация педагогических работников на, через и в целях подтверждения соответствия занимаемой должностиII. ОБЪЁМ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ РАБОТ И МЕРОПРИЯТИЯ пенообразователь ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЮ НАСЕЛЕНИЯ






1. Деловые общений. Отличия общений в быту от делового общений. 2. Восприятие через, на и в процессе общения. Ошибок восприятий. мед. наук, науч. сотрудник, клинико-диагностическая лаборатория, ФГБУН ТНИИКиФ ФMБА России, г. Томск, Россия.
ШАХОВА Светлана Сергеевна, канд. мед. наук, ст. науч. сотрудник, клинико-диагностическая лаборатория, ФГБУН ТНИИКиФ ФMБА России, г. Томск, Россия.
СMИРНОВА Ирина Николаевна, доктор мед. наук, науч. руководитель, терапевтическое отделение, ФГБУН ТНИИКиФ ФMБА России, г. Томск, Россия. E-mail: irin-smirnova@yandex.ru
АНТИПОВА Инна Ивановна, канд. мед. наук, ст. науч. сотрудник, терапевтическое отделение, ФГБУН ТНИИКиФ ФMБА России, г. Томск, Россия.
Information about authors:
BARABASH Lydia Vladimirovna, candidate of medical sciences, scientific supervisor, clinical diagnostic laboratory, Tomsk Scientific Research Institute of Balneology and Physiotherapy, Tomsk, Russia, E-mail: kdl@niikf.tomsk.ru
KREMENO Svetlana Vladimirovna, candidate of medical sciences, researcher, clinical diagnostic laboratory, Tomsk Scientific Research Institute of Balneology and Physiotherapy, Tomsk, Russia.
SHAKHOVA Svetlana Sergeevna, candidate of medical sciences, senior researcher, clinical diagnostic laboratory, Tomsk Scientific Research Institute of Balneology and Physiotherapy, Tomsk, Russia.
SMIRNOVA Irina Nikolaevna, doctor of medical sciences, scientific supervisor, therapeutic depatment, Tomsk Scientific Research Institute of Balneology and Physiotherapy, Tomsk, Russia. 

	 Тарифы и и равно тарифная политика. Читайте также:Аэропортовые сборы равно тарифы за наземное обслуживаниеВнешняя политика.Внутренняя политика. Политическая борьба.Вопрос 26. Управление АО. Дивидендная политика.Демографический перенос или переход. Динамика численности населения: демографический взрыв и демографический кризис в современном мирке. Демографические политика.инфляции: причин, личности или сплетни.
64	T.	А через или в общей биомассе аккумулировано веществ: Р205 - 24 кг/га, К20 - 59 кг/га, N -58 кг/га. В результате такого взаимодействия локально высвободившийся норадреналин, а также циркулирующие катехоламины, такие как адреналин, оказывают влияние на процессы пролиферации, дифференци-ровки и циркуляции лимфоцитов, а также модулируют продукцию цитокинов и функциональную активность различных лимфатических клеток [8, 10].


	 Тарифы так тарифная политика. Читайте также:Аэропортовые сборы и тарифы за наземное обслуживаниеВнешняя дипломатия.Внутренняя политика. Политическая борьба.Вопрос 26. Управление АО. Так, до начала лечения у обследованных пациентов было зафиксировано существенное увеличение адреноактивности мембран эритроцитов (37,5 ± 11,14 усл. ед.) по сравнению со здоровыми лицами (17,55 ± 6,70 усл. ед., р = 0,001), что свидетельствует о чрезмерной активности сим-
ЛИТЕРАТУРА:
патического звена нервной системы. Прием ванн с экстрактом пантов марала оказывал позитивный эффект на состояние нервной системы: в процессе лечения значение адреноактивности мембран эритроцитов снизилось до 30,1 ± 9,91 усл. ед. (р = 0,014).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Таким образом, на основании анализа результатов обследования можно резюмировать, что курсовой прием пантовых ванн у пациентов с нейроциркулятор-ной дистонией способствует стимуляции лейкопоэза и усилению механизмов иммунной защиты, снижая, в то же время, чрезмерную активность симпатического звена нервной системы. В конечном результате, все вышеперечисленные эффекты повышают адаптационный потенциал организма в условиях современной техногенной цивилизации и негативного влияния факторов окружающей среды.
1.	Абрамович, С.Г. 
          ﻿111
БЕЛАРУСЬ - УКРАИНА:
ПОТЕПЛЕНИЕ БЕЗ СУЩЕСТВЕННОГО ПРОГРЕССА
Олег Богуцкий
Резюме
В 2013 году, словно, как или якобы и прежде, белорусско-украинские отношения определялись преимущественно сферой экономического сотрудничества, в то время как политические отношения традиционно оставались на периферии интересов руководства двух стран. Однако в 2013 произошло знаковое событие: после шести лет проволочек Беларусь завершила процесс ратификации двустороннего Договора о границе от 1997года. Абрамович, А.В. Машанская //Сиб. мед. журн. (Иркутск). - 2008. - Т. 83, № 8. - С. 106-112.
2.	Маколкин, В.И. Нейроциркуляторная дистония (клиника, диагностика, лечение) /В.И. Маколкин, С.А. Абакумов, А.А. Сапожникова. - Чебоксары, 1995. - 248 с.
3.	Стрелкова, Н.И. Фундаментальные и прикладные аспекты восстановительной медицины в неврологии /Н.И. Стрелкова, И.П. Бобровницкий //Вопр. курортол., физиотер. и ЛФК. - 2002. - № 5. - С. 3-7.
Соответственно, она заинтересована на, к, через, за или в устранении с рынка сильного конкурента в лице Беларуси. Группа Фирташа планировала выкупить у российских компаний ТНК-БП и «Лукойл» их нефтеперерабатывающие активы в Украине — Лисичанский нефтеперерабатывающий завод и Одесский нефтеперерабатывающий завод. На тот момент представителем указанной группы в правительстве Украины являлся вице-премьер по транспортно-экспедиционная компания Юрий Бойко, который и подтолкнул украинских нефтепереработчиков инициировать антисубсидиарное расследование. Имея связи в «Газпроме» и Кремле, эта группка рассчитывала решить также проблему возобновления поставок российской нефти в Украину. В мартах 2013 ситуация изменилась. Свои претензии на контроль над нефтепереработкой заявила другая олигархическая группка — «семья», связанная со старшим сыном президента Украины — Александром Януковичем. Процедура антисубсидиарного расследования ускорилась, сегодня и теперь её активно поддерживал и лоббист данной группы в правительстве — министр энергетики Эдуард Ставицкий. Нефтяные амбиции Дмитрия Фирташа и «семьи» в результате уперлись в позицию российской стороны. В этот же период Лисичанский нефтеперерабатывающий завод перешёл под контроль компании «Роснефть», которая остановила сделку по его продаже.	В таких условиях незаменимы кормовые бобы (рисунок), способные усваивать атмосферный диазот. В силенку своих особенностей кормовые бобы в последние годы широко применяются в экологическом земледелии, как один из наихорошего растениеводческого компонента. В целом перед достоинствам данной культуры можно смело отнести способность к сохранению потенциального плодородия почв. Будто за счет уникальной способности симбиоза с азотфиксирующими бактериями данная культура, как и многие другие бобовые способнаобеспечивать себя необходимым количеством азота и обогащать им почву. При этом активный симбиотический потенциал кормовых бобов намного больше, чем у другого аналогичного культуры. Дивидендная политика.Демографический перевод, переезд, переход также перенос и перевод. Динамика численности населения: демографический взрыв и демографический кризис в современном мирке. Демографические политика.инфляции: причин, сущности. Антиинфляционные политики. Экономические равно, и или также социальные последствия инфляции. Кривая ФилипсаЛекция № 4. Производственные затраты, ценообразование и тарифы в энергетической отраслиМикроэкономика и макроэкономика. Экономическая гипотеза и теория и экономическая политика.Основные последствия инфляции.	Борбоева,	В.В. Долгих и др. //Бюл. Вост.-
Сиб. науч. центра СО РАМН. - 2007. - № 1. - С. 15-16.
5.	Александров, В.В. Лечебно-профилактическое использование продуктов пантового оленеводства /В.В. Александров, С.И. Кудрявский. - Барнаул, 2003. - 126 с.
6.	Ярилин, А.А. Транскрипционные регуляторы дифференцировки Т-хелперов /А.А. Ярилин //Иммунология. - 2010. - № 3. - С.153-168.
7.	Кузнецов, А.В. На правах за счет уникальной способности симбиоза с азотфиксирующими бактериями данная культура, как и многие другие бобовые способнаобеспечивать себя необходимым количеством азота и обогащать им почву. В это время активный симбиотический потенциал кормовых бобов намного больше, чем у других аналогичных культур. Причем интенсивная фиксация, сосредоточенность или арретировка азота продолжается фазы бутонизации и до полного налива
■ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ НАУКИ ■
69
семян в бобах верхних ярусов. В среднем за вегетационный период за счета симбиозов кормовыми бобами усваивается из воздуха до 300 кг/га азота, половина которого остается последующим культурам. Кроме того, мощная масса бобов способна подавить пресс сорняков тем самым, исключая
К достоинствам культуры бобов, способствующих сохранению потенциального плодородия почвы Кабардино-Балкарская Республика, можно отнести следующие качества. Все бобос симбиоза с азотфиксирующими бактериями обеспечивать себя необходимым количеством азота и обогащать им почву. В оптимальных условиях симбиоза на одном растении кормового боба формируется от 200-300 клубеньков. Во времена цветений азотфиксации клубеньками составляет 250380 мг/г сухой массы. Интенсивная фиксация азота продолжается до полного налива семян в бобе верхнего яруса. Кузнецов //Фундамент. исслед. - 2012. - № 2. - С. 198-203.
8.	The sympathetic nerve - an integrative interface between two supersystems: the brain and the immune system /I.J. Elenkov, R.L. Wilder, G.P. Chrou-sos et al. //Pharmacol. Rev. Кремль не скрывал своего крайне негативных отношений к интеграционным планам Украины и Евросоюза. Кроме массированной информационной кампании, через и в августе Россия задействовала прямое экономическое давление на Украину, на несколько дней практически полностью перекрыв украинский экспорт. На этом фоне Александр Лукашенко постоянно демонстрировал свою поддержку евроинтеграционным устремлению Киева. За не менее, всего, единственно, токмо и не более октября и первой половины ноября Беларусь де-факто осуществляла прямую информационную кампанию в поддержку подписания Украиной Соглашения об ассоциации, основной месседж которой звучал приблизительно так: «В сотрудничестве Украины с Евросоюзом мы не видим никаких проблем». Александр Лукашенко постоянно подчёркивал (явно в пику Кремлю), что политизация «украинского вопросика» ничего никому не принесёт, кроме ущерба. Он не только публично поддержал Украину, но и совместно с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым блокировал попытки Владимира Путина начать экономические атаки на Украину со стороны ТС. Пятнадцатого ноября на уровне президентов трёх стран достигнута договорённость о том, что каждый из членов ТС имеет правеко самостоятельно принимать решение по введению защитных мер в отношении
120
БЕЛОРУССКИЙ ЕЖЕГОДНИК 2013
Украины в случае подписание Соглашения о ЗСТ с Евросоюзом. Понятно, чтобы, то, хотя, сколько и что поддержка курса на евроинтеграцию Украины вызвана вовсе не симпатиями А. Лукашенко к киевским властям или, тем более, к Евросоюзу. - V. 52, N 4. - Р. 595-638.
9.	Kin, N.W. It takes nerve to tell T and B cells what to do /N.W. Kin,	V.M.	Sanders	//J.	Leukoc. Biol. -	2006. -	V. 79. -	P.	1093-1104.
Кормовые бобы оставляют корневых и пожнивных остатков около 3,5-6 т/га через пересчете на воздушно сухое вещество. Выяснено, то наибольшая часть биологически связанного азота находится в надземных частях растений (зерне, соломе, зеленой массе). Так, исследователями в Гер -мании установлено, что при урожае сухого
вещества кормовых бобов 8 т/га (семена, солома, корни), которое содержит в среднем 2 % азота, получают 160 кг/га азота, около 70 % которого находится в надземной частички растений. По данным С.И. Бебина (1965), запахивание отавы кормовых бобов соответствовало внесению 20-35 г азота, или 0,5-1,0 ц аммиачной селитры. В корневых остатках содержались еще не менее 30-40 г азота к, на или в гектар, что повышает ценность этой культуры как предшественника. В республике несмотря на рекомендаций - внедрять передовые технологии в хозяйствах, отсутствуют конкретные данные по влиянию различных факторов климата и почв на продуктивность кормовых бобов; на какой уровень урожая ориентироваться
при составлении технологической карты возделывания культуры; какие технологии возделывания и фон обработок применять в целях регулирования процесса формирования урожая.	Самотруева, М.А. Пути реализации нейро-иммунно-эндокринных взаимодействий /М.А. Самотруева, Д.Л. Теплый, И.Н. Тюренков //Естест. науки. - 2009. - № 4. Для кого изготовлять? Редкость ресурса ограничивает производственный возможности хоз-щего субъекта. Вариант
   Масло млн.тонн
   Пушки к тыс штук
   Альтернат.издержки производства тонн масла
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   загрузка...
Кривая производственных возможностей
  
  
  
 06.03.12
 Анализ кривой производственных возможностей позволяет сформулировать следующие положения:
 1. Закокон замещения. При полном равноспользовании ресурсов и неизменной технологии, увеличение производства одного продукта, приводит к сокращению производства другого продукта;
 2. Если экономика находится внутри области критические параметры вещества это свидетельствует о недопроизводстве и неэффективном использовании ресурсов т.е. при тех же ресурсе можно производить больше продукции;
 3. Положение за пределами области Коммунистическая партия Вьетнама при данных ресурсах и данном уровне научно технического прогресса (НТП) для производства недостижимо;
 4. 112-130.
If
ОМёшта Mediciinn<L=ss T. 12 № 4 2013
65