

	 Новое знакомство
	 

 
Читайте также:IV. Знакомство с материалами презентацииБ) Волновое движение параметры.Белорусское малиновоеВ Новое Время. Классическая философская традицияВаше новое яВолновое уравнение.Всё новое – это хорошо забытое старое.ВЫВОД: Изучение основных ступеней человеческой истории и знакомство с локальными цивилизациями позволяют сделать вывод о многообразии путей и форм общественного развития.Глава Выгодное знакомствоДОДАТОК Б. ЗНАКОМСТВО С QBASIC.Занятие 1. ЗнакомствоЗатухание и волновое сопротивление






Меня «подцепила» женщина, которая годится мне в матери. Зовут мою новую знакомую Та. Она специалист по проблемам Арабского мира. Познакомились мы в спортивном секторе. Я трусил рысцой, изображая бег. Она догнала меня. Сострила что-то по поводу моей спортивной формы. Представилась. Спросила, кто я. Так на бегу мы и разговаривали.
 А л: Что нового в мире?
 Т а: Ничего особенного. В ЗС в один день обанкротилось пятьсот банков и десять тысяч фирм. Безработица перевалила за пятнадцать процентов. Налоги выросли в полтора раза. Ожидавшийся в Италии правительственный кризис не состоялся в положенное время. И потому там произошел правительственный кризис. Только уже другой. Коренное население Франции сократилось до сорока пяти процентов. Теперь французы в меньшинстве у себя дома. Выходцы из ЕАС наводнили Бельгию, Голландию и Данию до такой степени, что придется вводить чрезвычайное положение.
 Вечером мы встретились в кафе. Угощала она, – она получает по крайней мере в пять раз больше меня, как сказала она сама. Разговаривали хаотически, о чем придется. Потом она рассказывала об операции «Кари», которой она сейчас занималась профессионально.



Гримасы прогресса  | следующая ==> Операция «Кари»
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Первые серьезные исследований, касающиеся распространенности химических элементов, принадлежат американскому геохимику Ф. Кларку. Путем математической обработки имевшихся в его распоряжении результатов 6000 химических анализов различных ГП Ф. Кларк установил средние содержания в земной коре 50 наиболее распространенных химических элементов. Данные Ф. Кларка, опубликованные черезпервые через, к, в или на 1889 г., впоследствии уточнялись многими отечественными и зарубежными исследователями: Г. Вашингтоном, В. Гольшмидтом, Г. Хевеши, В. Мейсоном, В. И. Вернадским, А. Е. Ферсманом, А. П. Виноградовым, А. А. Ярошевским и др. В знак особой заслуги Ф. Кларка перед геохимической наукой средненькие содержания химических элементов в земной коре называют Кларками и выражают в весовых, атомных или объемных процентах.