

	 H do students spend in the system? ×èòàéòå òàêæå:B) Argue the pros and cons of: 1. Tutorial system. 2. Students' uniform. 3. Residential colleges.For independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of students






Pronunciation
 5 a GODListen to the questions. Does the voice go up (7i) or down (id) at the end? Сталина в марте 1953 года стала потрясением для всего советского общества. Кончина вождя, длительное время олицетворявшего советскую власть, определявшего политику Советского Союза, породила чувство растерянности среди большинства населения страны. Писатель И. Эренбург вспоминал о тех днях: "Я испытывал то, что тогда, наверное, переживали многие мои соотечественники: оцепенение". "Я плакал не от горя, не от жалости к умершему, это не были сентиментальные слезы, это были слезы потрясения. Безуспешно пыталась поступить в Государственный институт театрального искусства. С участником проекта Максом, за которого вышла замуж сразу после окончания шоу, вскоре развелась, от этого брака остался сынок Марат. Об участии через проекте вспоминает с негативом, считает, что это портит её нынешнюю репутацию. Максим Касымов



Сразу после окончания шоу женился на участнице проекта Марго, но их брак долгонько не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемой работенкой, вскоре распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии в проекте вспоминает после негативом. ), клінічні прояви яких можуть маніфестувати лише к більш віддалених етапах захворювання. Клініко-катамнестичні та клініко-патофізіологічні співставлення, що були проведенні в УкрДерж НДІ МСПІ, дозволили виділити діагностичні та прогностичні критерії станів клінічної та соціально-трудової компенсації або декомпенсації, які слід враховувати при диспансеризації хворих, які перенесли легку черепно-мозговая травма, і виборі тактики вторинно-профілактичних заходів. При оцінці стану життєдіяльності хворих після черепно-мозговая травма слід черезраховувати тяжкість нейротравми, ефективність проведеного лікування в гострому, проміжному і віддаленому періодах хвороби, перебіг, тяжкість дефіци-тарних, психічних, лікворо-динамічних, вегетативно-судинних та епілептичних синдромів. Окрім цього, обов'язково враховують комплекс соціальнего факторів.

Отсутствие признанного преемника среди ближайшего окружения И.В. Облік та співстав-лення усіх компонентів черепно-мозговая травма, уважний неврологічний огляд хворого, уточнення загального анамнезу, дослідження крові на алкоголь та інші аналізи, як і спостереження в динаміці за хворим, допоможуть встановити об'єктивний клінічний діагноз СГМ, що в ряді випадків допоможе лікарям-спеціалістам МСЕ винести правильне рішення про групу та причини інвалідності. Вивчення та аналіз медико-експертної документації показав, що позитивним є збільшення кількості хворих з наслідками травм, яким продовжено лікування по лікарняному листку, оскільки у більшості випадків продовження термінів тимчасової непрацездатно-
сті у МСЕК хворим із сприятливим клінічним і трудовим прогнозом і здійснення в цей період максимально можливих лікувально-відновних заходів зумовлює відновлення працездатності. Це к, через, на и в подальшому може сприяти зниженню рівня первинної інвалідності і свідчить про те, що МСЕК займаються профілактикою інвалідності, але поки ще не досить. Із загального числа хворих внаслідок черепно-мозговая травма через 2-
4	роки після травми тільки у 20% постраждалих відмічена повна клінічна та соціально-трудова компенсація, у інших 80% спостерігалась різна по структурі та вираженості післятравматична церебральна патологія, яка в свою чергу призвела до обмеження життєдіяльності хворих того чи іншого ступеню. У 48% хворих з наслідками легких черепно-мозкових травм після нетривалого періоду відносного благополуччя, захворювання прийняло підгострий розвиток з подальшим ремітуючим перебігом, у 33% -ремітуючий перебіг і у 19% - прогредієнтние. В важкійте поліморфнійте те полісиндромальнійте клінічнійте структурі наслідків можливо виділити домінуючи клінічні синдроми, які характеризуються функціональною неповноцінністю те соціально-трудовою дезадаптецією хворих. Серед них перше рангове місце займає синдром лікворної гіпертензії (38,5%), друге - астенічний (35%), третє - синдром вегетативно-судинної дисфункції (12%), четверте - вегетативні розлади (8,5%), п'яте і шосте - вестибулярний (4%) та епілептичний (4%) синдроми. Проведенні дослідження показали, що клінічна картина віддалених наслідків легких закритих черепно-мозговая травма мало відрізняється від проявів травм середньої важкості, хоча в гострому періоді захворювання різниця стану здоров'я хворих дуже помітна, здатність до пристосування у даної категорії хворих також подібна. Вочевидь, у пацієнтів, що перенесли черепно-мозговая травма легкого та середнього ступеню важкості з роками виникає зближення клінічної картини захворювання, в якій поступово згладжуються вогнищево-органічна симптоматика і на перший план виходять нейродинамічні розлади (вегетативно-судинні, лікворно-дисціркуліторні, вестибулярні), пов'язані з функціональною недостатністю над сегментарних вегетативних і неспецифічних структур головного мозку. "Мне не было жалко Бога, который скончался от инсульта в возрасте семидесяти трех лет, как будто он не бог, а обыкновенный смертный; но я испытывал страх: что теперь будет? 57-59. 2. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономики: Пёрли. Сталина И. Эренбург. "Не слышно было скандалов и драк во дворе, и люди говорили вполне отрыто: "За кого теперь пойдут умирать? Последний отбор участников прошел уже через прямом эфире. Действие происходило в гостинице «Россия», где был построен специальный помещения. Стекло был зеркальным изнутри. Победители, Жанна Агагишева и Денис Федянин, получили по 15 тысяч долларов в рублёвом эквиваленте, хотя первоначально им была обещана квартира в Москве. Также все семеро участников долучили по недельной новогодней путёвке в Финляндию. От названия передачки было образовано большое количество новых слов-окказионализмов (или жаргонизмов) (таких, как застекольщики, застеколье или Застекляндия), популярных в период выхода передачки в эфир. Участник

! Имя

! Нет, за Маленкова народ умирать не пойдет!"- свидетельствовал В. Буковский.

Для бывшего "сталинского окружения", каждый человек в котором обладал по преимуществу равным авторитетом и властным потенциалом, принцип коллективности руководства стал временным способом обеспечения преемственности власти. Соперников за власть - Л.П. В числе структурно-функциональных принципов государственного управления, характеризующих закономерности, отношения и взаимосвязки построения функциональной структуры государственного управления следует выделить следующие принципы:
дифференциации и фиксирования функций путем издания правовых норм, т.е. закрепления управленческих функций в или через компетенции органов государственной власти и местного самоуправления;
совместимости — принцип, предполагающий совместимость однопорядковых управленческих функций в рамках компетенции одного органа власти, а также совместимость управленческих функций этого органа с управленческими функциями других органов в рамках их подСУ;
концентрации — принцип, обусловливающий необходимость предоставления определенному органу таких управленческих функций и соответствующих ресурсов, чтобы исходящие от него государственно-управляющие воздействия эффективно организовывали и регулировали объекты;
комбинирования — принцип, направленный на то, чтобы совокупность управленческих функций, исходящая из различных управляющих компонентов не допускала дублирования и параллелизма;
достаточного разнообразия, требующий, чтобы управленческие воздействия, приходящиеся на тот или иной компонент СУ, по количеству и содержанию отвечали различным управленческим потребностям последнего;
соответствия управляющих воздействий реальным потребностям и запросекам управляемых компонентов и объектов. С точки зрения подходов до и к выделению организационно-технологических принципов автор выделяет структурно-организационные и структурно-процессные. Среди структурно-организационных принципов государственного управления, связанных с закономерностями, отношениями и взаимосвязями построения организационной структуры государственного управления, выделяются такие принципы, как: единства системы государственной власти, обеспечивающий целостность, согласованность и действенность государственно-управленческих процессов;
территориально-отраслевой, обусловливающий зависимость организационных структур от территории, отрасли производства и обслуживания, сферы общественной жизнедеятельности;
многообразия организационных связей, раскрывающий вертикальные и горизонтальные организационные взаимодействия ОГВ и местного самоуправления в системе государственного управления;
сочетания коллегиальности и единоначалия — принцип, связанный со спецификой организационного строения и порядка деятельности отдельных ОГВ и местного самоуправления;
линейно-функциональный, раскрывающий объем и содержание подчиненности и управленческого взаимодействия в организационной структуре государственного управления. К структурно-процессуальным принципам, дающим представление о закономерностях, отношениях, взаимосвязях рационального и эффективного ведения управленческой деятельности ОГВ и местного самоуправления относятся принципы:
соответствия элементов (методов, форм и стадий) управленческой деятельности ОГВ и местного самоуправления их функциям и организации;
конкретизации управленческой деятельности и личной ответственности за ее результаты;
стимулирования рациональной и эффективной управленческой деятельности. Рациональное применение принципов государственного управления предусматривает достижение единства, согласованности и надежной связи между объективной закономерностью, отношением и взаимосвязью государственного управления и конкретной деятельностью субъективного фактора (ОГВ и местного самоуправления). Маленкова и Н.С. Хрущева - объединял курс на либерализацию системы в политической и экономической сферах, в области внешней политики. Дьяченко А.В.

В истории России принцип правовой упорядоченности государственного управления редко воспроизводился: норма права заменялась руководящей волей. С вышеназванными тесно взаимосвязан принцип законности государственного управления. Правовая упорядоченность государственного управления служит важным условием и фактором его рациональности, действенности и эффективности и может быть практически осуществлена лишь при установлении в государственном управлении режима полного исполнения законов и НПА. Принцип законности предполагает практические положения:
функционирование и развитие государственного управления имеют прочные правовые основания, определяются законом и состоят в его практической реализации;
принцип законности обусловливает актуальность своевременного и правильного правового регулирования изменений в содержании, организационной структуре, элементах деятельности ОГВ и местного самоуправления;
принцип законности требует четкого порядка нормативной деятельности, особенно в части принятия и исполнения правовых актов;
аконность — основа для формирования и поддержания сознательной дисциплины в деятельности государственных служащих;
Федеративное устройство государства отражает территориальную, социальную и национальную организацию жизнедеятельности общества и призвано дифференцировать и конкретизировать возможности ОГВ применительно к региональной и локальной специфике объективных условий и субъективного фактора [5]. Принцип федерализма государственного управления содержит в себе организационно-регулирующее учреждение. С точки зрения теории управления, которое позволяет проводить децентрализацию государственного управления, развивать и укреплять местное самоуправление и вовлекать в управленческие процессы граждан. "Разоблачение Л.П. Берии", растущая реабилитация политических заключенных усилили этот процесс. "Освободили врачей-вредителей, расстреляли Берию как врага народа, а слухи все ползи и ползли, словно глухой ропот: "Самый-то главный враг народа - Сталин!" Удивительно, как быстро поверили в это те люди, которые два года назад давились на его похоронах и готовы были умереть за него", - вспоминает о той обстановке В. Буковский. В таком случае правящая элита, терявшая опору, вынуждена была обратиться к общественной поддержке, противопоставив себя "преступлениям прошлого времени". Возникают условия для изменения отношений между обществом и государством.

Процессы либерализации способствовали пробуждению общественного сознания, что особенно отразилось на деятельности интеллигенции. Остро ощущавшая происходящие изменения наиболее либеральная ее часть восприняла политику нового руководства как возможность существования и выражения индивидуального взгляда на окружающую действительность. Прикладні підвалини застосування наведених вище принципів ґрунтуються на цільовому спрямуванні заходів і відповідних ресурсів охорони здоров'я в таких стратегічних напрямах:1) профілактичному, здатному забезпечити своєчасно ідентифікацію і недопущенни (абовичи максимальнам обмеженни) негативных впливам на здоров'я чинників ризику навколишнього середовища;2) реабілітаційному, здатному забезпечити діагностику, лікування і від-
5. Травматология также или равно и плюс восстановительная хирургия черепночелюстно-лицевой области: Ю. И. Бернадский — Москва, Медициналитература, 2006 г.- 456 с. 6. Черепно-лицевая хирургия или процедура в формате 3D. Атлас: В. А. Бельченко, А. Г. Притыко, О. В. Климчук, В. В. Филлипов — Москва, ГЭОТАР-Медиа, 2010 г.- 224 после. 7. Черепно-лицевая хирургия: В. А. Бельченко — Петербург, Медицинское информационное агентство, 2006 г.- 430 с. 8. Черепно-мозговые травмы: Г. Г. Шагинян, О. Н. Древаль, О. С. Зайцев — Санкт-Петербург, ГЭОТАР-Медиа, 2010 г.-298 с. Эти ресурсы могут быть эффективно равноспользованы только при наличии развитых форм межрегиональных экономических связей и механизмов. От степени задействования элементов экономического потенциала территории зависят масштабы развития межрегиональных связей, показатель, ранг или класс конкурентоспособности каждого региона. При определении перспектив развития региона потребно, необходимо и надобно исходить из объективно сложившихся условий
и уровня специализации производства, что даст возможность выработать целенаправленную региональную политику и оценить главные направления развития межрегиональных экономических связей, основанных на эквивалентных рыночных отношениях [5]. Регионы России имеют существенную дифференциацию по основным социально-экономическим показателю. Такая дифференциация свидетельствует не только о социальной неоднородности территории России и вызывает определенную напряженность социального характера, но и является ресурсом развития экономии страны. Дальнейших углубления межрегиональных разделений трудов — перспективное направление оптимизации производственных и торговых процессов. Территория России включает в себя несколько климатических поясков, природно-климатических зон, регионы в разной степени обладают природными ресурсами, некоторые регионы имеют выгодное геополитическое положение, выходы к мировым транспортным путям. В связи с этим межрегиональное сотрудничество может рассматриваться как одно из наиболее перспективных направлений государственных политик. Изменение общественной ситуации в стране требовало от власти четкого, ясно выраженного отношения к недавнему прошлому СССР и перспективам его развития.

Большую роль в постановке задач общественного развития, создания образа Советского Союза была призвана сыграть государственная идеология. Михаил Леонтьев, публицист, крайне негативно отозвался о проекте, назвал участников проекта «хорьками» и был подвергнут за это критике со стороны коллеги Марины Леско, которая при этом отмечала: «шоу „За стеклом“ смотрится в рамках ТВ-6 как свежая подтяжка на старческом лице». Проблемы с лицензией

Endemol, компания-создатель концепции «ББ», потребовала ТВ-6 выплатить лицензионные сборы, как это делают другие 20 телесетей по всему миру, которые выпускают свои версии «ББ». На претензии режиссёр ТВ-6 ответил, что идея создания шоу пришла к нему ещё 12 лет назад, после прочтения романа-антиутопии «Мы» Евгения Замятина, в котором люди жили в стеклянных домиках, и каждый мог видеть, что они делают. Последующие передачки

Последующие части реалити-шоу не вызвали особого интереса у зрителей и общественного резонанса по сравнению с первой частью. Последний бифштекс

«Последний бифштекс» был запущен в самом конце декабря 2001 годочка на канале ТВ-6, а после ликвидации канала шёл на каналах ТНТ и НТВ-Плюс. На ТНТ выпуски выходили в том же объёме, то и ранее на ТВ-6, а НТВ-Плюс осуществлял полную ретрансляцию прямого эфира. Смыслы названий через, в и на том, что тот, кто подаст последний бифштекс в ресторане, выигрывает реалити-шоу. Название проекта было своеобразной пародией в, на, через, к или за, к и на шоу «Последний герой». Тем более важным для поддержания веры в "светлое коммунистическое будущее" было сохранение Советским Союзом статуса ведущей мировой державы, лидера мирового коммунистического движения.

После II мировой войны мир претерпел существенные изменения: образовалась мировая система социализма, усилилось национально-освободительное движение, вызвавшее образование суверенных государств на Востоке, появилось атомное оружие, грозящее уничтожить все человечество.

Главная задача всех ЦБ - эмиссия в обращение банкнот и поддержание их циркулирования на территории государства. В качестве единственного баночка, выпускающе-
74
ISSN 2221-7347
Экономика и право
го деньги, Банк Франции эмитирует в обращение банкноты, и что характерно - с 1939 г. его эмиссия не лимитирована какими-либо заранее предписанными контингентами. Хранение ресурсов денежно-кредитных институтов и их кредитования. Хотелось бы отметить, что Банк Франции с момента своего основания выполняет функции, не характерные для ЦБ другим государств. Как частный институт он до настоящего момента ведет счета ФЛ - текущие и по финансовым инструментам. Однако эта деятельность лимитирована уставом 1993, запрещающим бану открытие новых счетов. На сегодняшний день ЦБ Франции ведет чуть ниже 1% от общего количества счетов частных лиц, заведенных во французских кредитных учреждениях, при этом половина из них открыта пенсионерами банка или служащими. Жесткий диктат в отношении социалистических стран, оправданный мифом о мессианском предназначении Советского Союза в распространении коммунизма, провоцировал политические конфликты внутри социалистической системы, как это было с Югославией, отвращало развивающиеся страны от предпочтения социалистического пути.

В условиях роста национально-освободительного движения в Азии в середине 50-х годов политика советского руководства фактически препятствовала распространению социалистической идеи, подменяя методы пропаганды политическим и военным вмешательством. Residential colleges.For independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of students






Pronunciation
 5 a GODListen to the questions. Does the voice go up (7i) or down (id) at the end? 1 What did you do there? 2 Was it interesting? 3 Who did you see? 4 Did you like it? b (ZDListen and repeat the questions from Ex. 4a. Speaking
 6 Write ten wh- questions to ask about a person's education. Ask and answer in groups.

Эфир прошёл 6 июля 2002 годочка в большой студии тепловодоснабжение, откуда выходили в эфир почти все передачи канала. Последующая жизнь участников

Маргарита Семенякина



Второй раз замужем, сменила фамилию в Волкова. Руководят детских фольклорных студиями в Москве. На волне успеха снималась для журналов, получала титулы «вице-мисс „Плейбой“» и «Мисс Плеймейт», но всё быстренько сошло на нет. Безуспешно пыталась поступить в Государственный институт театрального искусства. С участником проекта Максом, в, за и под которого вышла замуж сразу после окончания шоу, вскоре развелась, от этого брака остался сын Марат. Об участии в проекте вспоминает с негативом, считает, что вот портит её нынешнюю репутацию. Максим Касымов



Сразу после окончания шоу женился на участнице проекта Марго, но их брак долгонько не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемой работой, тотчас распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Чрезмерная идеологизированность советской внешней политики сковывала ее мобильность, не давала во всей полноте использовать возможности для укрепления международного авторитета СССР и усиления его реального влияния на международную обстановку. Политические мифы, производные от государственной идеологии, фиксировали стереотипы восприятия остального мира на уровне 30-40-х годов.

Таким образом, система политических мифов, сложившаяся в 30-е годы, мешала осуществлению определенной в идеологии миссии советского государства, которая заключалась в распространении и утверждении коммунизма во всем мире. Как частный институт он до настоящего момента ведет счета ФЛ - текущие и по финансовым инструментам. Однако эта деятельность лимитирована уставом 1993, запрещающим бану открытие новых счетов. На теперешний, сегодняшний и существующий день Центральный банк Франции ведет чуть ниже 1% от общего количества счетов частных лиц, заведенных во французских кредитных учреждениях, при этом половина из них открыта пенсионерами банка или служащими. Оформление кредитов жестянка, отмель, банка и баночка проводится через филиал банка, зачастую под залог ценного бумаги. Также банк занимается предоставлением услуг до аренде сейфов, осуществляет операции обмена наличной валюты. Начиная с 1991 года на Центробанк Франции возложена функция по ведению дел Комиссии по сверхзадолженности ФЛ. Эта задолженность стабильно возникает ввиду, из-за, от, благодаря и ради того, что жители со средними и малыми доходами не стараются жить по средствам. В своем выступлении А.И. Микоян четко определил новый этап в развитии советского общества: "XVIII съезд - это первый съезд нашей партии, который имеет возможность, вместо выработки мер по организации победы социализма, констатировать в своих решениях победу социализма в нашей стране и отметить, что наша страна вступила в новую полосу развития, в полосу завершения строительства бесклассового социалистического общества и постепенного перехода от социализма к коммунизму". Об участии в проекте вспоминает после негативом, считает, что вот портит её нынешнюю репутацию. Максим Касымов



Сразу после окончания шоу женился на участнице проекта Марго, но их брак долгонько не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемыми работами, вскоре распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии в проектах вспоминают после негативом. Жанна Агагишева



Имеет богатого отца, посему отучилась в престижных вузах. Эфир прошёл 6 июля 2002 года в большой студии тепловодоснабжение, откуда выходили в эфир почти все передачи канала.

После окончания войны, несмотря на трудности восстановления, идея строительства коммунизма была вновь актуализирована. прошлого века у, за, под, около или близ воздействием научно-технического прогресса формы межрегионального связи получает дальнейшее развитие. Сформиров мерку новейших технологий. На основе этого технологии регион в течение определенного времени монопольно производит более качественную продукцию, не имеющую конкуренции на рынках сбыта. Отмеченные выше и существующие другие концепции могут быть применены для анализа межрегиональных экономических связей в России в период реструктуризации национальной экономии с целью перевода ее на инновационный путь развития.

Возрождение идеи непосредственного строительства коммунизма было связано с образованием мировой системы социализма. Більше 50% через, в и насіх випадків черепно-мозкової травми й 70% смертельних випадків в черепно-мозковій травмі доводиться на частку дорожньо-транспортних випадків. Більш ніж через 50% пацієнтів з важкою черепно-мозковою травмою відзначаються множинні ушкодження, які приводять до значної втрати крові, системній гіпотонії й гіпоксії. Якщо механічні ушкодження займають провідне місце серед травм мирного часу, то черепно-мозкова рана становить серед них найбільшу частку. За даними закордонної статистики частота черепно-мозговая травма за останні роки зростає в середньому на 2 % за рік. Кроме того, идея коммунистического строительства оправдывала мобилизацию энергии масс на решение экономических проблем, связанных с вызовами мировой экономики.

Новая политическая реальность, усложнение отношений во всех сферах жизни советского общества, связанные с эволюцией мировой цивилизации, а также неопределенность внутриполитической ситуации обусловливали необходимость выработки свежих подходов к объяснению окружающей действительности, определения перспективных задач развития СССР. Хотелось бы отметить, что Банк Франции с момента своего основания выполняет функции, не характерные для ЦБ другим государств. Как частный институт он до настоящего момента ведет счета ФЛ - текущие и по финансовым инструментам. Однако эта деятельность лимитирована уставом 1993, запрещающим баночку открытие новых счетов. На сегодняшний день ЦБ Франции ведет чуть ниже 1% от общего количества счетов частных лиц, заведенных во французских кредитных учреждениях, при этом половина из них открыта пенсионерами банка или служащими. Оформление кредитов бана проводится путем, посредством, через или в филиалы бана, зачастую под залог ценных бумаг. Сталина.

На XX съезде КПСС были определены концептуальные положения внутренней и внешней политики СССР, более адекватные сложившейся геополитической ситуации. В Отчетном докладе ЦК КПСС Н.С. Хрущев заявил о переходе во внешней политике к принципу мирного сосуществования различных государств, что свидетельствовало о приоритете экономического соревнования в борьбе между социалистической и капиталистической системами. Соответственно была определена основная задача партии - "неустанно разоблачать буржуазную идеологию, вскрывать ее враждебный народу характер, ее реакционность".

Эти положения получили развитие в выступлениях делегатов съезда. В речи секретаря ЦК КПСС Д.Т. Шепилова были названы три "причины притягательной силы идей социализма": в социально-экономическом развитии, в решении национального вопроса, в миротворческой политике. Выделение в качестве второй причины того, что "социалистическая система создала великое братство различных национальностей", является показателем понимания советским руководством появившихся возможностей включения стран третьего мира в социалистическую систему.

В современной историографии по вопросу о месте XX съезда в советской истории основное внимание уделяется тому, в какой степени его курс развивал старые доктрины и предлагал новые подходы в советской внешней политике. А по результатам зрительского голосования выиграла Анна Горнушенкова из теми же команды. Тем один, несмотря на огромную масштабность, проект не оказался особо популярным среди зрителей. Среди причин неудач называют переход на телеканал ТНТ, чей охват тогда значительно уступали охватам ТВ-6, а также натянутые отношения между участниками проекта. Теперь ты в армии

«Теперь ты в армии» был запущен 1 июня 2002 года совместно с украинскими массмедиа по инициативе Александра Левина, первого гендиректора тепловыделяющая сборка (совмещавшего административную и продюсерскую работу). Субботнее ток-шоу вела бывшая ви-джей MTV Русь Ольга Шелест. Участники проекта обоего пола, одетые в камуфляжную форму, проходили своеобразный КМБ: вставали в 6 утра, подчинялись командам военных, ползали под колючей проволокой, стреляли из автоматов и т. п. В качестве главного приза подразумевался внедорожник. Хрущева во внешнеполитической сфере, ряд историков отмечает их преемственность с политикой И.В. 4 joanna can study from home. Lifelong learning
					Recognising word groups When you don't understand a word in a text, first decide if it is a noun, verb or adjective. January 25th Hi Marisa
					
					Thanks for your email before Christmas. 4a. Speaking
 6 Write ten wh- questions to ask about a person's education. Ask and answer in groups. A: Where did you go to primary school? По таким делам ведут специальную картотеку, специальный файлик сомнительного погашения кредитов, выданных частным лицам. Центробанк Франции равно и и такжемеет и другие картотеки. Его Центральная службишка по оценке рисков регистрирует кредит, выданный на суммы, превосходящие определенный уровень, непогашенную в срок задолженность во внебюджетные фонды - социального страхования и пособий. Residential colleges.For independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of students






Pronunciation
 5 a GODListen to the questions. Does the voice go up (7i) or down (id) at the end? 1 What did you do there?

Дійсно, в деяких випадках діагностика сотрясение головного мозга є складним завданням, тому, що потребує уважного пошуку затверджуючи факторів травми. Облік та співстав-лення усіх компонентів черепно-мозговая травма, уважний неврологічний огляд хворого, уточнення загального анамнезу, дослідження крові на алкоголь та інші аналізей, яки і спостереження в динаміці за хворим, допоможуть встановити об'єктивний клінічний діагноз Стройгазмонтаж, що в ряді випадків допоможе лікарям-спеціалістам МСЕ винести правильне рішення про групу та причини інвалідності. Вивчення та аналіз медико-експертної документації показав, що позитивним є збільшення кількості хворих з наслідками травм, яким продовжено лікування по лікарняному листу, оскільки у більшості випадків продовження термінів тимчасової непрацездатно-
сті у МСЕК хворим із сприятливим клінічним і трудовим прогнозом і здійснення в цей період максимально можливих лікувально-відновних заходів зумовлює відновлення працездатності. Це в подальшому може сприяти зниженним рівней первинної інвалідності і свідчить про те, що МСЕК займаються профілактикою інвалідності, але поки ще не досить. Із загального числа хворих внаслідок черепно-мозговая травма через 2-
4	роки після травми тільки у 20% постраждалих відмічена повна клінічна та соціально-трудова компенсація, у інших 80% спостерігалась різна по структурі та вираженості післятравматична церебральна патологія, яка в свою чергу призвела до обмеження життєдіяльності хворих того чи іншого ступеню. У 48% хворих з наслідками легких черепно-мозкових травм після нетривалого періоду відносного благополуччя, захворювання прийняло підгострий розвиток з подальшим ремітуючим перебігом, под, у и близ 33% -ремітуючий перебіг і у 19% - прогредієнтний. В важкій поліморфній та полісиндромальній клінічній структурі наслідків можливо виділити домінуючи клінічні синдроми, які характеризуються функціональною неповноцінністю та соціально-трудовою дезадаптацією хворих. Серед них перше рангове місце займає синдром лікворної гіпертензії (38,5%), друге - астенічний (35%), третє - синдром вегетативно-судинної дисфункції (12%), четверте - вегетативні розлади (8,5%), п'яте і шосте - вестибулярний (4%) та епілептичний (4%) синдроми. До образования социалистического лагеря Советский Союз представлял собой замкнутую систему, отгороженную от остального мира "железным занавесом". 2. Students' uniform. 3. Residential colleges.For independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of students






Pronunciation
 5 a GODListen to the questions. Does the voice go up (7i) or down (id) at the end? 1 What did you do there? 2 Was it interesting? Жанна Агагишева



Имеет богатого отца, поэтому или посему отучилась через престижном вузе. Встречалась с внуками Борисов Ельциных. Вышла замуж за богатого человека, живёт на Рублёвке, от общения после прессой отказывается. Денис Федянин



После окончания шоу в соавторстве с Олей в течение двух недель написал книги-«дневник впечатлений» о проекте, после начал писать сами книги «Реалитии». Ольга Орлова



До проекта уже, прямо или сейчас имела опыт съёмок в кино — фильм «Воры и проститутки». Сразу после окончания шоу в двух недель написала книгу-«дневник впечатлений» о проекте. Открыла собственный клуб йоги в Ростове-на-Дону. От участия через проекте остались самые положительные впечатления. It's a distance-learning course, so I can study
					
					At home in my free time. You have a personal tutor who helps
					
					You. I'll tell you all about it when I start. That's the only exciting news from here. д.). Обращенность мифологии вовне снижало действенность симпатической магии, которая за рубежом воспринималась как специфические традиции отдельной страны. Список участника был создан при непосредственном участии «застекольщиков» первого созыва. Участники второго проекта были как-то, несколько или сколько-нибудь старше участников первого. Через некоторые время «застекольщики» разбиваются на команды — рестораны «23:30» равно «С.В.И.Н.». Каждые дни участники занимались ресторанной деятельностью. Финал конкурса прошёл 10 марта 2002 годочка. По результатам аукциона выиграла компания или команда ресторана «С.В.И.Н.». А по результатам зрительского голосования выиграла Анна Горнушенкова из той только команд. Тем лишь, несмотря на огромную масштабность, проект не оказался особо популярным среди зрителей. Среди причин неудач называют переход или перенос на телеканал ТНТ, чей охват тогда значительно уступал охвату ТВ-6, а также натянутые отношения между участниками проекта. Теперь ты в армии

«Теперь ты в армии» был запущен 1 июня 2002 года совместно с украинскими массмедиа по инициативе Александра Левина, первого гендиректора тепловодоснабжение (совмещавшего административную и продюсерскую работу). DOI: 10.15350/2221-7347.2014.10.0018
73
Новый институт.

Изменился способ подачи мифологии населению. Она утратила явный бескомпромиссный характер, категоричное разделение на врагов и друзей, пафосную риторику в дискурсе. Фактически все советское общество было реабилитировано. Его социалистическая природа не могла быть базой возникновения вредительских элементов. Очень важной регулирующей функцией французского Центрального бана является контроль и регуляция спроса и предложения на кредитные услуги и иностранную валюту, проводимые посредством осуществления интервенционных операций на кредитно-денежном и валютном рынке. Это значительно смягчало способы борьбы с политическими противниками. Первый шаг к более гуманным методам в политической борьбе был сделан на XVIII съезде ВКП(б). Одно из изменений в Уставе ВКП(б) означало отмену массовых чисток в партии. Изменяется понимание советского общества с точки зрения его структуры. Участники проекта обоего пола, одетые в камуфляжную форму, проходили своеобразный КМБ: вставали в 6 утра, подчинялись командам военных, ползали под колючей проволокой, стреляли из автоматов и т. п. В качестве главного приза подразумевался внедорожник. «Теперь ты в армии» был затратным, но успеха у зрителей не имел, вследствие чего был прерван незадолгонько до окончания. По другой, более реалистичной версии, шоу прекратилось после отказа российской стороны оплатить положенные по контракту деньги за производство шоу и аренду казарм и техники у МО Украины. Действие происходило в самой северной (Черниговской) области Украины, в ВЧ «Десна». После прекращения трансляции некоторые участники были приглашены на финальное ток-шоу через Москву. Таким образом, признание полной и окончательной победы социализма в СССР предопределяло некоторую гуманизацию в политической жизни, а последующая критика культа личности усилила этот процесс.

Новое значение приобретает революционная мифологема. Миф о необходимости революционного взрыва для установления коммунистического строя делает идею экспорта революции вновь актуальной, наполняя ее следующим содержанием. Третье основание свидетельствует о том, что в различных подсистемах государственного управления и аспектах специализированной государственно-управленческой деятельности могут иметь место образные, уникальные закономерности, отношения и взаимосвязки организации тех или иных управленческих элементов. В рассматриваемых условиях целесообразно использовать следующую систематизацию принципов:
—	общие, к которым относят принципы объективностей, демократизмов, правовым упорядоченностей, законностей, федерализмов, разделений властей, публичностей;
—	частные, среди которых выделены принципы, применяемые в различных подсистемах или сферах общества, и принципы, используемые при анализе различных общественных явлений, организаций, институтов;
—	организационно-технологические, в число которых входят принципы единоначалия, сочетания федерального, регионального и местного управления, конкретности, распределения труда, склярный принцип, принципы иерархии, единства распорядительства, одного начальника, делегирования полномочий, диапазона управления. Принцип объективности государственного управления является равно, и, также или плюссходным и обусловливает необходимость следования во всех управленческих процессах требованиям объективных закономерностей и реальным возможностям общественных сил. Он выражает зависимость системы государственного управления от:
характера, уровня развития, закономерностей общества и тех его компонентов, которые выступают управляемыми объектами;
общественных целей, поставленных и решаемых в данный исторический отрезок времён;
наличных средств и ресурсов, подлежащих вовлечению в управление;
внутренних закономерностей функционирования и развития управления как определенного системного общественного явления. В современном государстве основополагающее положение, значение, первенство, имя и достоинство в осуществлении управления с его стороны отводится принципу демократизма. Принцип демократизма воспроизводит народовластие в государственном управлении и не сводится к проведению государственным органом в обществе референдумов или избирательных кампаний, а предполагает вовлечение всех элементов государственного управления в область потребностей, интересов и целей жизнедеятельности людей. Исходя из постулата, что деятельность ОГВ и местного самоуправления ориентирована на удовлетворение управленческих потребностей, интересов и целей людей необходимо сделать вывод о том, что все в госу-
дарственном управлении относится к категории должного и не может не быть надлежаще упорядочено. Сущность правового государства так и также реализуется в государственном управлении. Таким образком, есть основание говорить о принципе правовой упорядоченности государственного управления. Этот принцип объективно обусловливает необходимость законодательного определения основного аспекта цели, функции, структуры, процесса и принципов государственного управления. Банк Франции должен проводить единую денежнокредитную политику Европейской системы ЦБ на территории Франции, поддерживая финансовую стабилизацию ЕС в целом. Библиографический индекс:
1. Банковские дела: учебники для бакалавров / Т.М. Костерина. - 2ок-е изд., перераб. и доп. - М.: Издательства Юрайты, 2013. Тем самым, слово становится главным оружием в революционной борьбе, итогом которой будет утверждение коммунизма, являвшегося, с точки зрения советской мифологии, вершиной творения человечества и в то же время конечной точкой его развития.

В итоге в восприятии советских людей окружающий страны социализма мир утрачивает свою антисоциалистическую монолитность, что заставляет руководство страны учитывать особенности развития капиталистических и развивающихся стран в распространении и популяризации социалистической идеи. Таким образом, нарушался принцип изолированности и обособленности внутренней и внешней политики Советского Союза от процессов, характеризующих все мировое сообщество. 

Это можно назвать мифом и в традиционном смысле этого слова, поскольку К. Маркс и менее популярного и притягательного образа СССР как страны - лидера мирового коммунистического движения.

XX съезд КПСС придал официальный характер процессу десталинизации во многих областях государственной политики и общественной жизни СССР. Он представил новую основу для формирования политических мифов советского общества. Это процесс осуществлялся на идейной основе "возвращение к ленинским принципам". Именем В.И. Are you doing anything exciting in the next few
					
					Weeks? Write soon. Which? Whose? Его мифологический образ все в большей степени приобретал черты мудрого и гениального праотца -"великого основателя и вождя Коммунистической партии и Советского государства". Обладание знанием строительства нового общества, нашедшего свое воплощение в "заветах великого Ленина", являлось непременным условием успеха. Н.С. У сучасній медицині за клінічним перебігом виділяють найгостріший, гострий, проміжний та віддалений періоди черепно-мозговая травма. Струс головного мозку - це симптомокомплекс порушень функцій мозку, який виникає у зв'язку з черепно-мозговая травма без явних виражених морфологічних змін головного мозку. Патогенетично на, в и через головному мозку розвивається одночасно комплекс морфологічних та функціональних порушень, які генералізовано впливають на весь мозок. Струс головного мозку (СГМ) займає перше місце в структурі черепно-мозкового травматизму, поряд з забієм головного мозку легкого ступеню (І ст.). В різних регіонах нашої країни він складає від 63 до 90% усіх черепно-мозговая травма.

Действие происходило в самой северной (Черниговской) области Украины, в ВЧ «Десна». После прекращения трансляции некоторые участники были приглашены в, на и до финальное ток-шоу в Москву. Эфир прошёл 6 июля 2002 года в большой студии тепловодоснабжение, откуда выходили в эфир почти все передачи канала. Последующая жизнь участников

Маргарита Семенякина



Второй раз замужем, сменила фамилию на Волкова. Руководит детской фольклорной студией через, на, в и перед Москве. На волне успеха снималась для журналов, получала титулы «вице-мисс „Плейбой“» и «Мисс Плеймейт», но всё быстренько сошло на нет. В отечественной историографии вопрос о принципе коллективного руководства тесно связывается с критикой культа личности И.В. Сталина. Библиографические списки:
1. Банковское времяпрепровождение, дело, действие, творение или ремесло: учебник для бакалавров / Т.М. Костерина. - 2ок-е изд., перераб. и доп. - М.: Издательства Юрайты, 2013. 2. Это был первый шаг в сторону разрушения мифа - теории "двух вождей".

Миф о роли народных масс как подлинных творцов истории, озвученный в докладе Н.С. Хрущева, вносил немаловажный вклад в легитимацию нового лидера и формы организации правящей элиты по причине отсутствия легитимного механизма передачи власти. Его теоретическую основу можно выразить следующими словами: "Марксизм признает, что выдающиеся личности могут достичь успеха в своей деятельности, если эта деятельность соответствует потребностям материальной жизни общества, выражает интересы его передовых сил". Здесь содержится момент апелляции к народу, объяснение государственной политики как формы выражения его интересов. Истоки этого мифа лежат в марксистской теории, согласно которой в процессе строительства коммунизма государство должно превратиться "из органа, стоящего над обществом, в орган, этому обществу всецело подчиненный". Таким образом, основная задача мифа "народ - творец истории" - обеспечить преемственность власти, исходя из социалистической идеологии. Кроме того, он несет в себе контр-мифологическую нагрузку в отношении предыдущего периода. Миф заложил предпосылки представления о гомогенной социальной структуре советского общества, и, как следствие, наличие общих целей и потребностей у советских граждан. Фактически это был отказ от тезиса И.В. Сталина об усилении классовой борьбы по мере развития социализма.

На фоне процессов реабилитации миф "народ - творец истории" демонстрировал потребность власти в общественной инициативе, главным образом, в поддержке со стороны общественного мнения. Спіробітниками дизельная установка «Українського державного науково-дослідного інституту МСПІ МОЗ України» з 1985 року постійно визначається сучасний стан первинної інвалідності внаслідок черепно-мозкових травм, аналізується її структура за категоріями інвалідності (в т.ч. внаслідок «трудового каліцтва» та «виконання обов'язків військової служби»), вдосконалюється сучасний ансамбль необхідних клініко-функціональних обстежень для проведення медико-соціальної експертизи, розроблюються та вдосконалюються нейрореа-білітаційні програми, що сприяють зниженню показників інвалідності та покращенню процесу надання медично-експертної допомоги хворим даного профілю. Виснови
Проведене дослідження показало, що кожний третій пацієнт, який звертається за первинною медичною допомогою, має не суто медичну, а медико-соціальну проблему, подолати яку лише медичними засобами неможливо. Навчити пацієнта тащить, возглавлять, вести и направлять здоровий спосіб життя, правильно поводитися у складній ситуації - цю проблему повинен вирішувати сімейний лікар. Зокрема, эмфазис у роботі сімейного лікаря - це профілактика, тобто сфера, в якій лікарі сьогодні майже не працюють. Концепції розвитку охорони здоров'я в, к, на или заселення України, яка визначила пріоритетний розвиток первинної медико-санітарної допомоги на засадах сімейної медицини як один із стратегічних напрямів розбудови галузі. Вот как пишет киевский коммунист Н. Руденко в письме к Н.С. Хрущеву: "Во времена Сталина в психологии наших граждан было немало слепой веры, я бы сказал - фанатизма. На волне успеха снималась для журналов, получала титулы «вице-мисс „Плейбой“» и «Мисс Плеймейт», но всё быстренько сошло на нет. Безуспешно пыталась поступить в Государственный институт театрального искусства. С участником проекта Максом, за которого вышла замуж сразу после окончания шоу, вскоре развелась, от этого брака остался сынок Марат. Об участии через проекте вспоминает с негативом, считает, что это портит её нынешнюю репутацию. Максим Касымов



Сразу после окончания шоу женился на участнице проекта Марго, но их брак долгонько не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался вконец, ужасно, очень равно чрезвычайно низкооплачиваемой работенкой, вскоре распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии через, на, к или в проекте вспоминает с негативом. Жанны Агагишевых



Имеют богатых отцов, поэтому отучилась в престижном вузе. Встречалась после внуком Бориса Ельцина. Вышла замуж за богатого человека, живёт в Рублёвке, от общения с прессами отказываются. Вы смело и решительно сорвали эту пленку -и вдруг люди почувствовали, что они в состоянии мыслить и каждому явлению давать собственную оценку". Почти такой же взгляд на общественную атмосферу описывает И. Эренбург: "Ко мне пришел молодой студент Шура Анисимов, приглашал меня выступить перед его товарищами. Вдруг он сказал фразу, которую я записал: "Знаете, сейчас происходит удивительное - все спорят, скажу больше - решительно все начали думать...".

Обращаясь к вопросам идеологической работы партии, Н.С. Хрущев отмечал, что "главный ее недостаток в настоящее время состоит в том, что она в значительной мере оторвана от практики коммунистического строительства". В выступлениях М.А. Суслова и Д.Т. Шепилова достаточно определенно и четко проводилась зависимость между успешной хозяйственно-экономической деятельностью и идеологической работой партии. Французский ЦБ проводит исследования экономической конъюнктуры в нетеневом секторе экономики, а также обнародует детальные результаты проведенных исследований. Не считая, он изучает финансовое положение компаний и создает централизованные службы по оценке банковских рисков. Главная задача всех ЦБ - эмиссия в обращение банкнот и поддержание их циркулирования на территории государства. В качестве единственного бана, выпускающе-
74
ISSN 2221-7347
Экономика и право
го деньги, Банк Франции эмитирует в обращение банкноты, и что характерно - с 1939 г. его эмиссия не лимитирована какими-либо заранее предписанными контингентами. Хранение ресурсов денежно-кредитных такженститутов и их кредитования. Хотелось бы отметить, что Банк Франции с момента своего основания выполняет функции, не характерные для ЦБ другим государств. Как частный институт он до настоящего момента ведет счета ФЛ - текущие и по финансовым инструментам. Суслова, одна из главных задач идеологической работы заключается в оказании "практической помощи делу строительства коммунизма, подъема производительности труда". Наравне с утверждением о предопределенности экономических успехов правильно выбранной политической линией возникает миф о зависимости хозяйственной деятельности от идеологической работы. Слово, вербальная магия становились основой формирующейся мифологической композиции. В результате вербальная магия приобретала новые свойства. Александр Колтовой



В утреннем эфире канала тепловыделяющая сборка вёл «Паутину», программку о компьютерных играх и мире из жизни сети Интернет. После закрытия тепловыделяющая сборка программа некоторое время просуществовала в утреннем эфире канала НТВ. С 2006 года работал на телеканале Сеть телевизионных станций в программе «Галилео». С 2012 года работает на телеканале «Наука 2.0» производства Всероссийская государственная телерадиовещательная компания.

Воздействие политической мифологии нашло свое отражение в решениях партии и правительства. С 1956 по 1964 год было издано одиннадцать постановлений ЦК КПСС, в которых вопросам идеологической работы в производственной сфере уделялось значительное внимание. По мнению О.Л. 1 What did you do there? 2 Was it interesting? 3 Who did you see? Хрущева, вернее, не только продукт. Межрегиональные ассоциаций экономических взаимодействий, союзы предпринимателей способны оказывать серьезное влияние на усиление конкурентоспособности отечественного производства, содействуя ускорению общественного развития. Основная проблема, задача или цель государственных органов власти состоит в том, чтобы процесс регулирования рыночной экономики подкреплялся увеличивающейся ролью межрегиональных общественных структур в экономическом сотрудничестве на основе корпоративных интересов [1]. В проблеме принципов государственных управлений следуют выделить три взаимосвязанных и взаимообусловленных аспекта. Косвенное, или непрямое, кредитование банком государства ведется путем купли-продажи казначейских векселей.

Кузнецова О.В. Экономическое развитие регионов: теоретические аспекты государственного регулирования. Обращение к этой теме имело большое пропагандистское значение для расширения мировой системы социализма за счет молодых развивающихся стран, оно также означало отход от сталинских норм национальной политики в СССР. Диалектика национального вопроса при социализме должна была представлять оптимальное сочетание расширения прав союзных республик и централизованного планового хозяйства, социалистического патриотизма и интернационализма. На практике дифференцированный подход к развитию экономики союзных республик был выгоден и в экономическом плане, и как пример пролетарского интернационализма в идеологической пропаганде.

В докладе подчеркивалось, что социализм "обеспечивает всестороннее развитие и расцвет экономики и культуры всех наций и народностей". Миф о расцвете всех наций и народностей связан с историческим противопоставлением социалистического и капиталистического общества, которому присуща политика национального угнетения и национального гнета. Рассматривая национальный вопрос в России, В.И. Ленин пришел к необходимости выделения в одной нации двух: нацию буржуазии и нацию трудящихся. Исходя из этого, национальная программа большевиков "состоит в неуклонном фактическом проведении в жизнь сближения и слияния рабочих и крестьян всех наций". Таким образом, нации в лице их угнетенной части, представленной пролетариатом, трудящимися, получают все права и возможности для развития при социализме. Значна частота, тяжкість, відмінності перебігу і результатів черепно-мозкової травми (ЧМТ) вимагають удосконалення класифікації її наслідків. Вонища повинна бути комплексною (багатоплановою), враховувати можливість діагностики у віддаленому періоді прямих наслідків травми і патогенетично пов'язаних з нею синдромів, а також основні варіанти перебігу травматичної хвороби головного мозку. Сучасно класифікація складається з чотирьох розділів, взаємно доповнюючих некий, один или некоторый одного, тому багато клінічних форм черепно-мозговая травма наведено в декількох її розділах. I. За патогенетичними особливостями виникнення (розвитку):
1. Переважно прямі наслідки: геміпарез, афазія, геміанопсія, вестибулопатія, хронічна субдуральна гематома, гідроцефалія з гіпертензивним синдромом, астенічний синдром та інші; поєднані. 2. Переважно непрямі (опосередковані) наслідки: синдром вегетативної дистонії, після травматична артеріальна гіпертензія, раннійте церебральние атеросклерозы, нейроендокринні синдроми, нормотензивна сполучена гідроцефалія, пізні форми після травматичної епілепсії, психоорганічний синдром та інші; поєднані. Аналіз архивно-історичної документації показав, що запропонована класифікація більш повно відображає різноманіття клінічних форм травматичної хвороби головного мозку, їх патогенетичні особливості і варіанти перебігу. Її доцільно використовувати под, в, у, при и близ розв'язанні завдань медико-соціальної експертизи, розробці індивідуальної програми реабілітації.

2a as a model. Can do
					  
   
  î
  eoo
 Reading[6]
   
   
 1 aRead the email quickly. What does Joanna plan to do? Where? bRead again and mark the sentences true (T) or false (F). 1 Joanna wants to leave work. 2 She wants to study languages. Частота черепно-мозговая травма в нашій країні в середньому складає
3-4	на 1000 населення, з найбільшим ураженням дітей, осіб молодого та молодшого середнього віку, високою летальністю та інвалідизацією постраждалих, важкістю наслідків зі стійкою та тимчасовою втратою працездатності, надзвичайно важкою для сім'ї, суспільства та держави у цілому, переважною антропоге-ністю та техногенністю черепно-мозкової травми (ЧМТ). В Україні тибетский бык, як и хрюкающий бык причина смерті населення займає
3	місце, слідом за серцево-судинними та онкологічними захворюваннями. Однак серед дітей, осіб молодого та молодшого середнього віку черепно-мозговая травма залишила своїх «конкурентів» далеко позаду - перевищення показника смертності від серцево - судинних захворювань у 10 разів, від онкопатології - у 20 разів. Інвалідність внаслідок травм серед дорослого населення працездатного віку значно вища тибетский бык завжди, її рівень значно вищий ніж серед дорослого населення непрацездатного віку. Причому, високі рівні інвалідності внаслідок травм у працездатному віці поряд з індустріальними областями з добувною промисловістю -Донецькій, Дніпропетровській, Луганській, мають місце у таких переважно сільськогосподарських регіонах, як Акр Крим, Рівненській, Івано-Франківській, Черкаській, Житомирській областях та деяких інших. Суслова, "теория и практика культа личности, получившие распространение до XIX съезда, наносили значительный ущерб партийной работе как организационной, так и идеологической". Складывается такой подход к культу личности, который акцентирует внимание на влиянии его на партию. 28]. По таким делам ведут специальную картотеку, специальный файлик сомнительного погашения кредитов, выданных частным лицам. Центробанк Франции имеет и другие картотек. Его Центральная службишка по оценке рисков регистрирует кредиты, выданные на суммы, превосходящие определенный уровень, непогашенную в срок задолженность во внебюджетные фонды - социального страхования и пособий. ИБ ведется по типам кредитов, отраслям экономики и регионам. Информация от, ввиду, из или с файла доступна но государственным органам, но и банам и небанковским учреждениям. Сегодня французский Центробанк является участником Европейской системы ЦБ (или кратко ЕСЦБ), объединяющей центральные банки стран-членов ЕС и Европейский ЦБ [4, с.

В итоге мероприятия по его преодолению были связаны, главным образом, с изменениями в партийной жизни и, прежде всего, с восстановлением принципа коллективного руководства. Предложенные хронологические рамки свидетельствуют о стремлении отодвинуть культ личности как можно дальше от настоящего времени, чтобы дистанцировать от него партию и ее сегодняшних лидеров. В какой-то мере это снимало с них ответственность за распространение культа личности, реабилитировало в глазах общества.

В отношении КПСС в целом такая позиция позволяла лидерам партии говорить, что партийный коллектив, "руководствуясь ленинскими идеями, ленинскими принципами строительства партии, партийного руководства, за короткий срок добился восстановления ленинских норм партийной жизни сверху донизу". В цій класифікації відмічають травми з крововиливом та тромбозами, черепно-мозговая травма з тривалою комою. Наряду з цим, при постановці діагнозу вказується закрита чи відкрита черепно-мозговая травма. Крім цього, черепно-мозговая травма поділяють на легку, середньої тяжкості та важку. До легких черепно-мозговая травма відносяться струсы головных мозки те забій головных мозки І ступеня, до середньої - забій головных мозки середнього ступеня, до тяжкої - забій головных мозки тяжкого ступеня те його здавлення. У сучасній медицині за клінічним перебігом виділяють найгостріший, гострий, проміжний та віддалений періоди черепно-мозговая травма. Ликвидация последствий культа личности виделась быстрой, и касалась она преимущественно восстановления ленинских принципов партийной жизни, которое предусматривало закрепление за Коммунистической партией ведущей роли в политическом процессе.

В СССР партия осуществляла управленческую, идеологическую и представительную функции. В условиях тоталитарного государства экономика и социальная политика занимали подчиненное положение по отношению к идеологии. Решение важнейших идеологических вопросов было прерогативой И.В. Сталина, занявшего место единственного интеллектуального лидера партии и монополизирующего выдвижение новых идей. Идеологическая деятельность партийных организаций сводилась к проведению в массы строго выверенной политической линии, контролю над степенью актуализации государственной идеологии.

- 36 с.
Статья поступила в, на и через редакцию 25.10.2014. ОДНОКОЗ Валерия Геннадьевна - студент, Финансовый институт при Правительстве Российской Федерации. 75
Новый институт. 2014. № 10(44)
ISSN 2221-7347
UDC 336.71
V.G. Odnokoz
ANALYSIS OF THE FUNCTIONS AND ACTIVITIES OF THE CENTRAL BANK OF FRANCE
The article describes the impact of the Central Bank of France on the global economical processes. Explore some of the functions through which the Central Bank of France may impact on the banking sector of their country. закономерности и или равно принципы формирования государственного управления регионом
Б.И. Прокопов,
соискатель кафедры экономической кибернетики и экономико-математических методов Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов, кандидат экономических наук
В статье выявляются особенности межрегиональных экономических связей в РФ, исследуются принципы государственного управления, определяются критериях эффективностей применений принципов государственного управления. Ключевой слова: регион, межрегиональные экономические связи, государственное управление, принципы государственного управления. Редля пере- В условиях реструктуризации национальной экономики, хода на инновационный путь развития будет влиять во многом	увеличения темпов развития экономик регионов требуются
на формирование нового содержания взаимоотношениям ре-	новые подходы к совершенствованию сложившихся форм и
гионов в экономической сфере. Это продиктовано повышением	механизмов экономических сотрудничеств. Разработа и
значимости межрегиональных связей. Сталина бюрократизация партийного аппарата способствовала складыванию внутрипартийных группировок, преследующих корпоративные или местнические интересы, тогда как идейные разногласия утратили принципиальный характер. Предпочтение аппаратных игр во внутрипартийной борьбе в условиях идеологической монополии привело к утрате партией способности к генерированию новых идей, которые могли бы стать концептуальной основой государственной идеологии. Обоснование политического курса страны, стратегии государственного развития ввиду отсутствия фракций и идеологических течений партия связывала с новым лидером, который должен был являться также главным теоретиком партии.

На данном этапе борьбы за власть большую роль сыграл доклад Н.С. Хрущева "О культе личности и его последствиях". Он был зачитан на закрытом заседании 25 февраля 1956 года. Основное содержание доклада составили следующие положения: осуждение культа личности И.В. Сталина как отступления от ленинских норм партийной жизни, необходимость соблюдения принципа коллективного руководства, восстановление принципа социалистического демократизма. Формирование и проведение денежно-кредитной политики содержит в себе:
•определение тенденций развития денежно-кредитной политики;
•отбор основных инструментов для осуществления денежно-кредитной политики; •основание и ведение статистической ИБ по денежной массе, кредитным услугам и сбережениям;
•осуществление исследований по проблемным моментам экономики и денежнокредитной сферы отдельно взятой страны и других государств, составляющих основу денежнокредитной политики;
•разработка денежных программ и ведение контроля за их выполнением. Очень важной регулирующей функцией французского Центрального баночка или банка является контроль и регуляция спроса и предложения на кредитные услуги и иностранную валюту, проводимые посредством осуществления интервенционных операций на кредитно-денежном и валютном рынке. Хрущев раскрыл многие негативные явления, присущие советской политической системе, однако причины формирования и характерные черты культа личности объяснял индивидуальными качествами И.В. Сталина. Эту позицию особенно ярко характеризуют следующие высказывания Н.С. Сформиропо новейших технологий. На основе этих технологий регион в течение определенного времени монопольно производит более качественную продукцию, не имеющую конкуренции на рынке сбыта. Из контекста секретного доклада следует, что вместо приписываемой ему ранее борьбы во благо социума, И.В. «Теперь ты в армии» был затратным, но успеха у зрителей не имел, вследствие чего был прерван незадолгонько до окончания. По другой, более реалистичной версии, шоу прекратилось после отказа российской стороны оплатить положенные по контракту деньги за производство шоу и аренду казарм и техники у министерство образования Украины. Действие происходило через и в самой северной (Черниговской) области Украины, в ВЧ «Десна». После прекращения трансляции некоторые участники были приглашены в финальное ток-шоу в Москву. Эфир прошёл 6 июля 2002 года в большой студии тепловыделяющая сборка, откуда выходили в эфир почти все передачи канала. А это, согласно А. Кольеву, "наиболее эффективная стратегия против "чужого" мифа - его десакрализация, обнаружение эгоистических интересов, скрываемых под мишурой фальшивых идеалов".

По мнению В.А. Сахарова, в основе секретного доклада Н.С. Хрущева лежала "антисталинская" концепция Л.Д. Троцкого, представленная более полно в его последних работах. Несмотря на кажущуюся парадоксальность подобного сравнения, их сходство объяснялось ученым общностью целей Л.Д. Троцкого и Н.С. Хрущева - дискредитацией образа И.В. Are you doing anything exciting in the next few
					
					Weeks? Write soon. Which? Whose? Why? How much? Who? | ñëåäóþùàÿ ==> Love, Joanna
Äàòà äîáàâëåíèÿ: 2015-08-21; ïðîñìîòðîâ: 17; Îïóáëèêîâàííûé ìàòåðèàë íàðóøàåò àâòîðñêèå ïðàâà?. Íå íàøëè òî, ÷òî èñêàëè? Âîñïîëüçóéòåñü ïîèñêîì:
Íå õîòèòå "ïàðèòüñÿ"? Трудно привести реальные доказательства использования Б.Н. Вместе с тем Россия отличается большим своеобразием в реформировании экономии. Следует учитывать существенные различия в производственном, научно-техническом и природно-ресурсном потенциале регионов, значительные расстояния между отдельными территориями, недостаточную развитость транспортных коммуникаций, низкие уровни жизней основные масс населений. Особенности развития национальной экономики через современных условиях проявляются в дифференциации социальноэкономических уровней регионов. Разрывы между регионами по уровню ВРП (ВРП) на душу населения обусловлены рядом причин, в том числе включением механизма рыночной конкуренции, разделившего регионы по их конкурентным преимуществам и недостаткам; неодинаковой степенью адаптации к рынку регионов с разной структурой экономики и разным менталитетом отношения населения к власти. Кроме того, значительно, намного, порядочно или гораздо ослабла регулирующая роль государства, что выразилось в сокращении государственных инвестиций в региональное развитие, отмене многих региональных форм социальной и экономической поддержки. Также существует фактическое неравенство различных регионов в экономического отношении с центриком [3]. Следует подчеркнуть, отметить и указать, что имеющиеся в научной литературе толкования сущности межрегиональных экономических связей не учитывают многообразия факторов, их обусловливающих. Наряду с разделением равно специализацией общественного труда, размещением производительных сил и природно-географическими условиями все большую роль в развитии межрегиональных экономических связей играет человеческий фактор, особенности социально-демографической ситуации, инновационные и информационные ресурсы. С учетом этого под межрегиональными экономическими связями (МЭС) целесообразно понимать систему экономических отношений регионов, которые формируются и развиваются в процессе функционирования общественного производства материальных благ и услуг, обусловленную следующими факторами: углублением разделения общественного труда, специализацией производства, характером размещения производительных сил и природно-географическими условиями, развитием инновационных и информационных процессов, демографической ситуацией и социальными факторами. Регионы России имеют свой собственный экономический потенциал, включающий в себя совокупность находящихся на их территории природных, информационных ресурсов. Троцкого при составлении доклада, тем не менее, концепция В.А. Сахарова подтверждает мифические истоки концепции критики И.В. Идеальным следует считать или находить тождестраз уж соблюдения следующих предпосылок [2]:
при постоянном мониторинге закономерностей, отношений и взаимосвязей государственного управления, их содержания, требования к субъективной деятельности, проявлений в изменяющихся общественных обстоятельствах. Ask and answer in groups. A: Where did you go to primary school? B: When did you leave secondary school? A: What did you study at university? Writing
 7 aIn pairs, complete the Your country column in the table in Ex. ib. bMake some more notes about your country's educational system. Think about these things:
 • private/public
 • years of compulsory education
 • length of college/university courses
 • pay for university
					Ñ Using the table and your notes, write a short account of your country's educational system for an international students' magazine. Сталина шла по двум направлениям: как личности и как государственного деятеля. Тем самым образ И.В. Сталина терял мифические черты героя. С точки зрения подходов до выделению организационно-технологических принципов автор выделяет структурно-организационные и структурно-процессные. Среди структурно-организационных принципов государственного управления, связанных с закономерностями, отношениями и взаимосвязями построения организационной структуры государственного управления, выделяются такие принципы, как: единства системы государственной власти, обеспечивающий целостность, согласованность и действенность государственно-управленческих процессов;
территориально-отраслевой, обусловливающий зависимость организационных структур от территории, отрасли производства и обслуживания, сферы общественной жизнедеятельности;
многообразия организационных связей, раскрывающий вертикальные и горизонтальные организационные взаимодействия ОГВ и местного самоуправления в системе государственного управления;
сочетания коллегиальности и единоначалия — принцип, связанный со спецификой организационного строения и поряда деятельности отдельных ОГВ и местного самоуправления;
линейно-функциональный, раскрывающий объем и содержание подчиненности и управленческого взаимодействия в организационной структуре государственного управления. К структурно-процессуальным принципам, дающим представление о закономерностях, отношениях, взаимосвязях рационального и эффективного ведения управленческой деятельности ОГВ и местного самоуправления относятся принципы:
соответствия элементов (методов, форм и стадий) управленческой деятельности ОГВ и местного самоуправления их функциям и организации;
конкретизации управленческой деятельности и личной ответственности за ее результаты;
стимулирования рациональной и эффективной управленческой деятельности. Рациональное применение принципов государственного управления предусматривает достижение единства, согласованности и надежной связи между объективной закономерностью, отношением и взаимосвязью государственного управления и конкретной деятельностью субъективного фактора (ОГВ и местного самоуправления). Идеальным следует считать тождество управленческой деятельности по отношению к содержанию и возможностям принципов государственного управления, которое осуществимо в случае соблюдения следующих предпосылок [2]:
при постоянном мониторинге закономерностей, отношений и взаимосвязей государственного управления, их содержания, требований к субъективной деятельности, проявлений в изменяющегося общественного обстоятельстве. при существовании равно непрерывном улучшении механизма применения принципов государственного управления. Разрушение мифа о И.В. Основні показники інвалідності та діяльності МСЕК України за 2006 рік [Текст] / А.В. Маруніч, А.В. Іпатов, О.В. Сергіє-ні та ін. Аналітико-інформаційний довідник. - Дніпропетровськи: Пороги, 2007.

Пересмотр оценки деятельности И.В. Tutorial system. 2. Students' uniform. 3. Residential colleges.For independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of students






Pronunciation
 5 a GODListen to the questions. Does the voice go up (7i) or down (id) at the end? Несомненно, что исторической науке в данном случае отводилась важная роль в "искоренении культа личности". Перед ней ставились задачи создания учебника по истории партии, советского общества, гражданской и Великой Отечественной войн с учетом новых данных. Выдвижение перед наукой задачи "написания новой, правдивой истории" означало, что наука вновь была "призвана подтвердить на конкретном материале справедливость данной идеологии и ложный характер иного взгляда на вещи".

Об участии на, через, к или в проекте вспоминает с негативом. Жанна Агагишева



Имеет богатого отца, посему или поэтому отучилась в престижном вузе. Встречалась с внуками Борисов Ельциных. Вышла замуж за богатого человека, живёт на Рублёвке, от общения после прессой отказывается. Денис Федянин



После окончания шоу в продолжение двух недель написал книгу-«дневник впечатлений» о проекте, после начал писать сам книгу «Реалития». Ольга Орлова



До проекта уже имела опыт съёмок в кино — фильмы «Воры и проститутки». Сразу после окончания шоу в продолжение двух недель написала книгу-«дневник впечатлений» о проекте. Открыла собственный клубок йоги в Ростове-на-Дону. От участия на, через, в или к проекте остались самые положительные впечатления. Александр Колтовой



В утреннем эфире канала тепловыделяющая сборка вёл «Паутину», программку о компьютерных играх и мире из жизни сети Интернет. На самом деле подобная оценка культа личности являлась препятствием для выработки эффективных мер по его преодолению, глубокому реформированию общества. Это означало, что власть была не готова к коренным изменениям в сторону демократизации. Для Н.С. Хрущева фактор общественной поддержки уже выполнил свою задачу - обеспечил лидерство в партии. Главные функции, осуществляемые французским ЦБ, подразделяются к, в и на регулирующие, функции контроля и обслуживающие. К регулирующим функциям можно отнести:
•управление совокупным оборотом денег;
•регулирование денежно-кредитной области;
•регулирование спроса также, плюс, равно и и предложения на кредитные услуги. Контрольные функции содержит следующий аспект:
•осуществление контроля за деятельностью кредитно-банковской системы; •осуществление валютного контроля.

В академических кругах критиковали секретный доклад Н.С. Хрущева за отсутствие анализа причин культа личности, поднимали проблемы ответственности партии (профессор Б. Кедров), необходимости гласности и демократизации общества (физик Ю.Ф. Орлов). В рассматриваемых условиях целесообразно использовать следующую систематизацию принципов:
—	общие, к которым относят принцип объективности, демократизма, правовой упорядоченности, законности, федерализма, разделения власти, публичности;
—	частные, среди которых выделены принцип, применяемые в различных подсистемах или сферах общества, и принцип, используемые при анализе различных общественных явлений, организаций, институтов;
—	организационно-технологические, в число которых входят принцип единоначалия, сочетания федерального, регионального и местного управления, конкретности, распределения труда, склярный принцип, принцип иерархии, единства распорядительства, одного начальника, делегирования полномочий, диапазона управления. Принцип объективности государственного управления является исходным и обусловливает надобность следования во всех управленческих процессах требованиям объективных закономерностей и реальным возможностям общественных сил. Он выражает зависимость, миссия, функция или цель, функция или миссия системы государственного управления от:
характера, уровня развития, закономерностей общества и тех его компонентов, которые выступают управляемыми объектами;
общественных целей, поставленных и решаемых в данный исторический отрезок времени;
наличных средств и ресурсов, подлежащих вовлечению в управление;
внутренних закономерностей функционирования и развития управления как определенного системного общественного явления. В послеовременном государстве основополагающее значение в осуществлении управления с его стороны отводится принципу демократизма. Принцип демократизма через, к, в и наоспроизводит народовластие в государственном управлении и не сводится к проведению государственными органами в обществе референдумов или избирательных кампаний, а предполагает вовлечение всех элементов государственного управления в область потребностей, интересов и целей жизнедеятельности людей. Исходя из постулата, что деятельность ОГВ и местного самоуправления ориентирована на удовлетворение управленческих потребностей, интересов и целей людей необходимо сделать вывод о том, что все в госу-
дарственном управлении относится к категории должного и не может не быть надлежаще упорядочено. "Чтобы больше не повторилось то, что произошло, нам нужна демократия на основе социализма!" - вот основной мотив выступления Ю.Ф. Орлова на закрытом обсуждении доклада Н.С. Хрущева. Б. Кедров был исключен из Академии Общественных наук СССР, поддержавший его сотрудник И. Шариков был осужден, Ю.Ф. Орлов и еще три человека за "антипартийные выступления" были исключены из партии и уволены с работы, парторганизация одной из лабораторий Академии наук была распущена.

Особую озабоченность вызывала неблагополучная ситуация в студенческой среде: антисоветские и националистические выступления вузовской молодежи имели место в Москве, Ленинграде, Свердловске, Киеве, Каунасе и других городах. Однокоз
АНАЛИЗ ФУНКЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА ФРАНЦИИ
В статье рассмотрено влияние деятельности Центрального Бана Франции на глобальные процессы, происходящие в экономике в целом.

Среди студентов и аспирантов получили распространение идеи демократизации партии и общества (группа Краснопевцева), начались выступления против вмешательства партии в науку. В результате "Университетского дела" 1958 года 9 человек были приговорены к длительным срокам заключения. Вочевидь, у пацієнтів, що перенесли черепно-мозговая травма легкого та середнього ступеню важкості з роками виникає зближення клінічної картини захворювання, в якій поступово згладжуються вогнищево-органічна симптоматика і на перший план виходять нейродинамічні розлади (вегетативно-судинні, лікворно-дисціркуліторні, вестибулярні), пов'язані з функціональною недостатністю над сегментарних вегетативних і неспецифічних структур головного мозку. Ретроспективна патогенетична оцінка черепно-мозговая травма показала, що у 29% випадків легка травма визначалася не тільки наявністю струсу, але і неважкими забіями (забій І ст. Speaking
 6 Write ten wh- questions to ask about a person's education. Рендель, В.Б. У деяких випадках, коли після перенесеної травми залишаються такі функціональні порушення, що впливають на якість життя хворого, виникає потреба около визначенні їх інвалідами, або (при черепно-мозговая травма на виробництві) у визначенні відсотків втрати професійної працездатності. Спіробітниками дизельная установка «Українського державного науково-дослідного інституту МСПІ МОЗ України» з 1985 року постійно визначається сучасний стан первинної інвалідності внаслідок черепно-мозкових травм, аналізується її структура за категоріями інвалідності (в т.ч. внаслідок «трудового каліцтва» та «виконання обов'язків військової службите»), вдосконалюється сучасний комплекс необхідних клініко-функціональних обстежень для проведення медико-соціальної експертизи, розроблюються та вдосконалюються нейрореа-білітаційні програми, що сприяють зниженню показників інвалідності та покращенню процесу надання медично-експертної допомоги хворим даного профілю. Виснови
Проведене дослідження показало, що кожний третій пацієнт, який звертається за первинною медичною допомогою, має не суто медичну, а медико-соціальну проблему, подолати яку лише медичними засобами неможливо. Козовой, М.А. 75
Новый институт. 2014. Покровский, Н.Г. Регионы России имеют существенную дифференциацию к, до и перед, из-за, по или перед основным социально-экономическим показателям. Такая дифференциация свидетельствует не только о социальной неоднородности территории России и вызывает определенную напряженность социального характера, но и является ресурсом развития экономии страны. Дальнейшее углубление межрегионального разделения труда — перспективные направления оптимизаций производственных и торговых процессов. Территория России включает в себя несколько климатических поясов, природно-климатических зон, регионы в разной степени обладают природными ресурсами, некоторые регионы имеют выгодное геополитическое положение, выходы к мировым транспортным путям. В связи с этим межрегиональное сотрудничество может рассматриваться как одно из наиболее перспективных направлений государственных политик. Задачами межрегионального взаимодействия является расширение возможности для наращивания внутреннего потенциала и удовольствие жизненно важных экономических, социальных и культурных потребностей населения субъектов РФ. С точки зрения реализации и управления межрегиональное сотрудничество включает: создание благоприятных условий для широкого и взаимовыгодного сотрудничества между ХС сторон; ведение переговоров, заключение договоров, соглашений и их выполнение; обмен визитами официальных лиц и делегаций; осуществление переписки по вопросам реализации и контроля за выполнением принятых решений [4]. В условиях рыночных отношений функционирование экономии регионов требует согласованных действий государственных структур и общественных организаций при повышении роли последних в развитии межрегиональных экономических связей, более активном вовлечении малых и средних предприятий в производственную кооперацию с крупными корпоративными структурами. Среди причин неудач называют переход на телеканал ТНТ, чей охват тогда значительно уступал охвату ТВ-6, но также натянутые отношения между участниками проекта. Теперь ты в армии

«Теперь ты в армии» был запущен 1 июня 2002 года совместно с украинскими массмедиа по инициативе Александра Левина, первого гендиректора тепловыделяющая сборка (совмещавшего административную и продюсерскую работу). Субботнее ток-шоу вела бывшая ви-джей MTV Русь Ольга Шелест. Участники проекта обоего пола, одетые в камуфляжную форму, проходили своеобразный КМБ: вставали в 6 утра, подчинялись командам военных, ползали под колючей проволокой, стреляли из автоматов и т. п. В качестве главного приза подразумевался внедорожник. Таким образом, итогом рыночной регионализации страны стало несовпадение географической локализации экономических регионов со старым административно-территориальным делением страны, — теперь территориальное местоположение производственных мощностей становятся вопросами второстепенным. Более того, современный или употребительный менеджмент доказал, что вынесение управленческих звеньев за пределы «территории производства» дает наибольший экономический эффект. Первоначально деятельность Центробанка в этой сфере была ограничена выпусом в обращение монет и банкнот. (Денежная эмиссия и на сегодняшний день составляет основу функционирования всех ЦБ). С течением времени по мере развития системы безналичных расчетов ЦБ стал играть роль организатора и участника отношений по платежам и расчетам. Находясь в центре течения денежных средств, банк должен обеспечивать быстрое функционирование механизма электронных расчетов и платежей. Неприятия советской системы не было. Среди требований, содержащихся в листовке "группы", были широкая общественная и общенародная дискуссия, созыв чрезвычайного съезда партии и чистка партии, усиление роли Советов. Фактически речь шла об "очищении" советского общества, "возвращении к социалистической идее", а не к "ленинским принципам" (Н.С. Хрущев).

- М.: Экономисту 2010. - 400 с. 3. Антипова О. Н. Регулирование и пруденциальный надзор ЗР // Банковское дело. 2008. - № 6. Хрущева "О культе личности и его последствиях" прозвучали очень острые вопросы: "По каким причинам принципиального характера стал возможен деспотизм одного лица?Аналіз архивно-історичної документації показав, що запропонована класифікація більш повно відображає різноманіття клінічних форм травматичної хвороби головного мозку, їх патогенетичні особливості і варіанти перебігу. Її доцільно черезикористовувати при, под, около и у, около, в, под или при розв'язанні завдань медико-соціальної експертизи, розробці індивідуальної програми реабілітації. Слід зазначити, що враховуючи відносну «легкість» перебігу Стройгазмонтаж в більшості стаціонарів до об'єктивізації даного діагнозу лікарі не завжди відносяться кваліфіковано. Лікарі стаціонарного рівня орієнтуються на діагнози «швидкої допомоги», суб'єктивні скарги постраждалих, анамнез захворювання (зі слів постраждалых) при відсутності будь якої органічної симптоматики в неврологічному статусі. Лікарі амбулаторного рівня повністю довіряють встановленим діагнозам в лікарнях, продовжують лікувати хворих за загальними схемами сотрясение головного мозга. В деяких випадках пост-раждалі тимчасово непрацездатні тривалий час і можуть бути направлені на МСЕК, особливо якщо факт черепно-мозговая рана мав місце на виробництві або був повторним. Дійсно, в деяких випадках діагностика Стройгазмонтаж є складним завданням, тому, що потребує уважного пошуку затверджуючи факторів травми. Облік та співстав-лення усіх компонентів черепно-мозговая травма, уважний неврологічний огляд хворого, уточнення загального анамнезу, дослідження крові на алкоголь та інші аналізи, як і спостереження в динаміці за хворим, допоможуть встановити об'єктивний клінічний діагноз СГМ, що в ряді випадків допоможе лікарям-спеціалістам МСЕ винести правильне рішення про групу та причини інвалідності. Вивчення та аналіз медико-експертної документації показав, що позитивним є збільшення кількості хворих з наслідками травм, яким продовжено лікування по лікарняным листкам, оскілек у більшості випадків продовження термінів тимчасової непрацездатно-
сті у МСЕК хворим із сприятливим клінічним і трудовим прогнозом і здійснення в цей період максимально можливих лікувально-відновних заходів зумовлює відновлення працездатності. Це в подальшому може сприяти зниженню рівня первинної інвалідності і свідчить про те, що МСЕК займаються профілактиками інвалідності, але поки ще не досить. Таким чином, велика питома вага черепно-мозговая травма, високий рівень летальності та інвалідності, фактичне зростання чисельності нейротравми, зміна соціального статусу постраждалих і невтішні дані довгострокових прогнозів, виводять дану проблему в Україні в розряд пріоритетних, тому черепно-мозговая травма - глобальна медична і соціальна проблема, яка надзвичайно актуальна, як в медичному, так і в соціальному аспекті. Матеріали і результати дослідження
Співробітниками дымоудаление «УкрДерж НДІ МСПІ МОЗ України» проведений статистичний аналіз показників розповсюдженості та захворюваності ЧМТ в Україні та країнах колишнього СНД. Частота черепно-мозговая травма по Росії в середньому становить 4 випадки на 1000 населення, що формує 25-30% інвалідності внаслідок травматичних уражень взагалі. За статистичним даним кожний рік черепно-мозкову травму одержують 6-7 дорослих та 11 дітей на кожну 1000 населення. У структурі первинної інвалідності на, в также через Білорусії інвалідність внаслідок черепно-мозкових травм складає 1,4%, серед неврологічної інвалідності - 15%, а серед всіх травм - 22,3%. В Україні постраждалим з черепно-мозговая травма працездатного віку належить перше місце в структурі летальності, що в
2-3	рази перевищує аналогічний показник країн Європи. Частота черепно-мозговая травма в нашій країні в середньому складає
3-4	на 1000 населення, з найбільшим ураженням дітей, осіб молодого та молодшого середнього віку, високою летальністю та інвалідизацією постраждалих, важкістю наслідків зі стійкою та тимчасовою втратою працездатності, надзвичайно важкою для сім'ї, суспільства та держави у цілому, переважною антропоге-ністю та техногенністю черепно-мозкової травми (ЧМТ). В Україні як причина смерті населення займає
3	місце, слідом за серцево-судинними та онкологічним захворюваннью. Сталина, но осмыслить современные им события, характеризующие политический процесс в советском обществе.

Выступления рабочих Удмуртии были более эмоциональны. Денис Федянин



После окончания шоу в соавторстве с Олей в течение двух недель написали книгу-«дневник впечатлений» о проекте, после начал писать сам книгу «Реалития». Ольга Орлова



До проекта уже, прямо и сейчас имела опыт съёмок в кино — фильм «Воры и проститутки». Действие происходило через гостинице «Россия», где были построены специальные помещения. Стёкла были зеркальными изнутри. Победители, Жанна Агагишева и Денис Федянин, получили по 15 тысяч долларов в рублёвом эквиваленте, хотя первоначально им была обещана квартирка в Москве. Таким образом, процесс десталинизации нашел отклик среди широких слоев населения в центре и на местах.

Оценивая последствия выступления Н.С. Хрущева на XX съезде, М.Р. Зезина полагает, что оно "бросало тень на партию в целом, подрывало привычные идеологические и пропагандистские стереотипы, наконец, заставляло пересмотреть собственные взгляды и отношение к "хозяину". А.В. Контроль за деятельностью кредитно-банковской системы является одной из контрольных функций французского центрального бана - обусловлен требованием сохранения ста-
© Однокоз В.Г., 2014. DOI: 10.15350/2221-7347.2014.10.0018
73
Новый институт и университет. 2014. «Теперь ты в армии» был затратным, но успеха у зрителей не имел, вследствие чего был прерван незадолгонько до окончания. Десакрализация власти привела к тому, что именно по направлениям - политика партии, социалистическая действительность, деятельность и личность И.В. Вешкины Ю.Г., Авагян Г.Л. Банковские системы зарубежных стран: Курс лекций. - М.: Экономисту 2010. - 400 с. 3.

Размышляя об атмосфере, сложившейся после XX съезда, С.Г. Кара-Мурза отмечает, что тогда ощущалось определенное противоречие. Она характеризовалась утратой партийной элитой общего языка с обществом, особенно с его наиболее активной частью - молодежью. Принцип демократизма черезоспроизводит народовластие через, в, к или на государственном управлении и не сводится к проведению государственными органами в обществе референдумов или избирательных кампаний, а предполагает вовлечение всех элементов государственного управления в область потребностей, интересов и целей жизнедеятельности людей. Исходя из постулата, что деятельность объединённая группировка войск и местного самоуправления ориентирована на удовлетворение управленческих потребностей, интересов и целей людей необходимо сделать вывод о том, что все в госу-
дарственном управлении относится к категории должного и не может не быть надлежаще упорядочено.

Ведущий программы — Кирилл Набутов, корреспондент — Эрнесты Мацкявичюсы. ТО занималось более ста человек. Последний отбор участников прошел прямо в прямом эфире. Действие происходило в гостинице «Россия», где были построены специальные помещений. Стёкла были зеркальными изнутри. Победители, Жанна Агагишева и Денис Федянин, получили по 15 тысяч долларов в рублёвом эквиваленте, хотя первоначально им была обещана квартирка в Москве. Также все семеро участников из-за, по, за, до или передлучили по недельной новогодней путёвке в Финляндию. От названия передачки было образовано большое количество новых слов-окказионализмов (или жаргонизмов) (таких, как застекольщики, застеколье или Застекляндия), популярных в период выхода передачки в эфир. Участник

! Десакрализация образа И.В. Сталина повлекла за собой демифологизацию образа партии в советском обществе. Угроза потери политического господства ставила КПСС перед выбором: либо коренное реформирование партийной системы и общества в целом на демократических принципах, либо введение процесса десталинизации в строго определенные жесткие рамки посредством административно-командных мер. В первом случае должно было произойти изменение статуса, структуры, принципов деятельности партии, что привело бы к утрате КПСС политической монополии. Однако партия не стремилась к столь радикальным изменениям, и выбор второго варианта, означавшего использование привычных методов борьбы с не согласными с генеральной линией партии, был предопределен. Положение науки приобрело двойственный характер, когда требование повышения профессионального уровня, научного и интеллектуального потенциала сопровождалось сохранением идеологического контроля.

30 июня 1956 года вышло Постановление ЦК КПСС о преодолении культа личности и его последствий. Банк Франции должен проводить единую денежнокредитную политику Европейской системы ЦБ на территории Франции, поддерживая финансовую стабилизацию ЕС в целом. Библиографический индекс:
1. Банковское времяпрепровождение: учебник для бакалавров / Т.М. Костерина. Сталина. Тем не менее, в целом ЦК КПСС дает И.В. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемой работенкой, вскоре распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии в проекте вспоминает после негативом. Жанны Агагишевых



Имеют богатых отцов, поэтому отучилась в престижном вузе. Встречались с внуком Бориса Ельцина. Замалчивалась ответственность И.В. Сталина за политические репрессии, о чем говорилось на XX съезде. Регулирование регионального развития также региональная экономическая политика в Российской Федерации. —	М.: Сопсы, 2000. 3. Кузнецова О.В. Экономическое течение, противоречие и развитие регионов: теоретические и практические аспекты государственного регулирования. — М.: УРСС, 2004. 4. Полынев А.О. Межрегиональная экономическая дифференциация: методология анализа также государственного регулирования. — М.: УРСС, 2003. Поскольку в СССР советская мифология была способом легитимации власти, ее сохранение являлось гарантом прочности положения Н.С. Центробанк Франции равномеет и другие картотеки. Его Центральная службишка по оценке рисков регистрирует кредиты, выданные на суммы, превосходящие определенный уровень, непогашенную в срок задолженность во внебюджетные фонды - социального страхования и пособий. ИБ ведется по, перед, ради или до типам кредитов, отраслям экономики и регионам. Информация из файла доступна не только государственным органам, но и банам и небанковским учреждениям.

Диалог общества и власти не состоялся, более того, возникли серьезные предпосылки для раскола. Максим Касымов



Сразу после окончаний шоу женились на участнице проекта Марго, но их брак долго не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемой работой, немедленно распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии на, через или в проекте вспоминает с негативом. В останні рокки приймаються спроби перегляду тривалості тимчасової непрацездатності при черепно-мозговая травма з
СГМ, в основному це пов'язано з об'єктивізацією наявності СГМ. В останні роки розроблена класифікація гострого періоду, періодизація та класифікація віддаленого періоду черепно-мозговая травма. Значна частота, тяжкість, відмінності перебігу і результатів черепно-мозкової травми (ЧМТ) вимагають удосконалення класифікації її наслідків. Вона повинна бути комплексною (багатоплановою), враховувати можливість діагностики у віддаленому періоді прямих наслідків травми і патогенетично пов'язаних з нею синдромів, но також основні варіантиевичи перебігам травматичної хвороби головного мозку. Сучасно класифікація складається з чотирьох розділів, взаємно доповнюючих один одного, тому багато клінічних форм черепно-мозговая травма наведено в декількох її розділах. I. За патогенетичним особливостью виникнення (розвитку):
1. Переважно прямі наслідки: геміпарез, афазія, геміанопсія, вестибулопатія, хронічна субдуральна гематома, гідроцефалія з гіпертензивним синдромыом, астенічний синдромы те інші; поєднані. 2. Требовалось средство консолидации общества. Таким средством мог стать миф, значимый и принимаемый всеми слоями общества. DOI: 10.15350/2221-7347.2014.10.0018
73
Новый институт. 2014. № 10(44)
ISSN 2221-7347
бильности этой системы, плюс, также, и или равно передак доверие к государственной денежной единице предполагает имение устойчивых и эффективно функционирующих кредитно-банковских учреждений [2, с. 400]. Также среди важных контрольных функций центрального бана можно назвать осуществление не только валютного контроля, но и валютного регулирования. Гарантирование бесперебойного функционирования системы расчетов, как и якобы в безналичной, так и в наличной формочках, относятся к обслуживающим функциям Центрального бана Франции. Однако более важным представляется взгляд на постановление от 30 июня 1956 года в контексте его места среди событий 50-60-х годов, связанных с обращением к критике культа личности. В связи с этим более точно будет сказать, что Постановление о преодолении культа личности поставило точку на разоблачении культа личности как феномена советского государства 30-40-х годов. - М.: Издательства Юрайты, 2013. 2. Вешкин Ю.Г., Авагян Г.Л. Банковские систем зарубежных стран: Курс лекций. - М.: Экономисту 2010. - 400 с. 3. Антипова О. Н. Регулирование и пруденциальный надзор ЗР // Банковское дело. Это означало пересмотр тезиса о том, что в СССР уже построено социалистическое общество, и влекло за собой сомнение в правомерности и своевременности постановки задачи построения коммунизма. Но к пересмотру концепции социализма партийная элита в силу особенностей политического и социального мышления еще не была готова. Как заметили Ю. Левада и В. Шейнис, "импульсивные порывы и отдельные прозрения не могли вывести за рамки старых стереотипов политического и социального мышления". bRead again and mark the sentences true (T) or false (F). 1 Joanna wants to leave work. 2 She wants to study languages. 3 The Open University offers distance-learning courses. 4 joanna can study from home.

Развенчание старых мифов требовало создания новых. Особенную значимость приобретали героические мифы, для выдвижения которых требовался образ врага или необходимость преодоления трудностей. Лікарі стаціонарного рівня орієнтуються на діагнози «швидкої допомоги», суб'єктивні скарги постраждалих, анамнез захворювання (зі слів постраждалого) в відсутності будь якої органічної симптоматики в неврологічному статусі. Лікарі амбулаторного рівня повністю довіряють встановленим діагнозам в лікарнях, продовжують лікувати хворих за загальними схемами сотрясение головного мозга. Хрущева на июньском Пленуме 1957 года оказалась матрицей для мифа об "антипартийной группе Маленкова Г.М., Кагановича Л.М. Наряду з цим, при постановці діагнозу вказується закрита чи відкрита черепно-мозговая травма. Крім цього, черепно-мозговая рана поділяють на легку, середньої тяжкості та важку. До легких черепно-мозговая травма відносяться струс головного мозку та забій головного мозку І ступеня, до середньої - забій головного мозку середнього ступеня, до тяжкої - забій головного мозку тяжкого ступеня та його здавлення. У сучасній медицині за клінічним перебігом виділяють найгостріший, гострий, проміжний та віддалений періоди черепно-мозговая травма. Наличием элемента борьбы подтверждалась ценность новой мифологии и выдвигалась фигура главного героя - Н.С. Принцип законности предполагает следующие методологические и практические положения:
функционирование и развитие государственного управления имеют прочные правовые основания, определяются законом и состоят в его практической реализации;
принцип законности обусловливает актуальность своевременного и правильного правового регулирования изменений в содержании, организационной структуре, элементах деятельности ОГВ и местного самоуправления;
принцип законности требует четкого порядка нормативной деятельности, особенно в части принятия и исполнения правовых актов;
аконность — основа для формирования и поддержания сознательной дисциплины в деятельности государственных служащих;
Федеративное устройство государства отражает территориальную, социальную и национальную организацию жизнедеятельности общества и призвано дифференцировать и конкретизировать возможности ОГВ применительно к региональной и локальной специфике объективных условий и субъективного фактора [5]. Принципы федерализмов государственных управлений содержат в себе организационно-регулирующее основание. С точки зрения теории управления, которое позволяет проводить деконцентрацию государственного управления, развивать и укреплять местное самоуправление и вовлекать в управленческие процессы граждан. Процессы формирования и или равно закрепления потребностей, интересов и целей граждан в законах, исполнения законов и непосредственного управления должны быть разграничены и скоординированы. Students' uniform. 3. Residential colleges.For independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of studentsFor independent work of students






Pronunciation
 5 a GODListen to the questions. Does the voice go up (7i) or down (id) at the end? 1 What did you do there? 2 Was it interesting? Разоблачение культа личности И.В. Сталина, осуждение в 1957 году "антипартийной группы Маленкова Г.М., Кагановича Л.М. Первый класс

Шоу началось в ночь с 27 на 28 октября 2001 года и продолжалось 35 дней, собирая фантастическую аудиторию перед телеэкранами (шоу смотрели до 40% зрителей в стране) и непосредственно у места событий (гостиницы «Россия» в центре Москвы), вызывая большой резонанс в обществе. прошлого века за и под воздействиями научно-технических прогрессов форм межрегиональных связей получают дальнейшее развитие. чоловік одержують черепно-мозкову травму, причому з них 450 тиск. попадають у стаціонар й 50 красный сандал. вмирають перед и до того, як попадають у лікувальний заклад. Серед тих 450 тиск. чоловік, які направляються в стаціонар, випадки значної втратей працездатності відзначаються приблизно в 100 тис. Л. Шапиро отмечает, что "общую тенденцию 1953-58 годов можно охарактеризовать как огромный рост авторитета партии, достигнутый в результате некоторой децентрализации и значительной рационализации методов управления". Создавалось впечатление, что партия "как руководящая сила советского общества" готова и, главное, способна к решению задач строительства коммунизма. 4. Шнипёр Р.И. Регион: экономический подход, способ, метод и путь управления. — Новосибирск, 1991. — 308 с. 5.

По мнению А.В. Пыжикова, "демонтаж сталинской идеологии открывал новому руководству существенный простор для поисков путей реализации его замыслов и стремлений", "одним из главных направлений этого поиска стало выдвижение и обоснование идеи общенародного государства". Однако этот простор значительно ограничила непоследовательность критики культа личности, так как не были найдены и объяснены его причины. В результате поиск путей реализации замыслов нового руководства был очерчен пределами утверждения о полной и окончательной победе социализма в СССР. Провозглашение на XXII съезде КПСС курса на развернутое строительство коммунизма, по мнению О.Л. — М.: Экономика, 2006. 2. Гранберги А.Г. Регулирование регионального развития также региональная экономическая политика через Российской Федерации. —	М.: Сопсы, 2000. 3. Кузнецова О.В. Однако объявление о вступлении СССР в новый период своего развития на XVIII съезде ВКП (б), а затем конкретизация и развитие этого положения в проекте программы партии 1947 года позволяют соотнести начало обращения власти к идее непосредственно коммунистического строительства с мартом 1939 года. Таким образом, утверждение мифа "развернутого строительства коммунизма" было предопределено не столько критикой культа личности И.В. прошлого века под, при или за воздействием научно-технического прогресса формы межрегиональных связей получают дальнейшее развитие. Сформировалась программа или концепция технологического разрыва, добившихся монопольного положения в применении новейших технологий. 1 What did you do there? 2 Was it interesting? 3 Who did you see? 4 Did you like it?

В ходе политической борьбы определился лидер страны, который вписался в мифологическую картину в образе "продолжателя дела Ленина". Последовательное осуществление критики культа личности И.В. Матеріали і результати дослідження
Співробітниками дистанционное управление «УкрДерж НДІ МСПІ МОЗ України» проведений статистичний аналіз показників розповсюдженості та захворюваності ЧМТ в Україні та країнах колишнього СНД. Частота черепно-мозговая травма по Росії в середньому становить 4 випадки на 1000 населення, що формує 25-30% інвалідності внаслідок травматичних уражень взагалі. За статистичними даними кожний рік черепно-мозкову травму одержують 6-7 дорослих та 11 дітей к кожну 1000 населення. У структурі первинної інвалідності через, в, на и к Білорусії інвалідність внаслідок черепно-мозкових травм складає 1,4%, серед неврологічної інвалідності - 15%, а серед всіх травм - 22,3%. В Україні постраждалим з черепно-мозговая травма працездатного віку належить перше місце в структурі летальності, що в
2-3	рази перевищує аналогічний показник країн Європи. 1957 год стал годом, который определил степень демифологизации сталинской концепции построения социализма и заложил основу политических мифов, предложенных командой Н.С. Хрущева. Струс головного мозку (СГМ) займає перше місце в структурі черепно-мозкового травматизму, поряд з забієм головного мозку легкого ступеню (І ст.).

Непоследовательная, поверхностная критика культа личности в СССР не ставила задачей пересмотр оценок развития всего советского общества. Н.С. Принцип публичности государственного управления включает в себя:
доступность государственного управления для граждан, что связано с их п равом выбора состава соответствующих ОГВ и участия в их деятельности;
открытость функционирования ОГВ и местного самоуправления;
общественный контроль, в том числе через средства массовой информации, за основными государственно-управленческими процессами;
судебный контроль за соблюдением в процессах государственного управления конституционно закрепленных интересов общества, прав и свобод граждан. Частные принципы государственного управления можно разделить к структурно-целевые и структурно-функциональные. Структурно-целевые принципы государственного управления, отражающие закономерности, отношения и взаимосвязки рационального построения дерева целей государственного управления, включают в себя принципы:
согласованности целей государственного управления по основным параметрам, их непротиворечивость друг другу;
взаимодополняемости целей, при которой одна цель способствует другой и ее усиливает;
подчинения частных, локальных целей общим (стратегическим), которое подразумевает иерархию целей в дереве целей государственного управления;
последовательности, когда происходит превращение результатов реализации одних целей в источник других;
распределенности целей по функциям государственного управления и управленческим функциям государственных органов, в чем реализуется обеспечение перехода дерева целей государственного управления в функциональную структуру государственного управления. Когда дальнейшая десталинизация поставила под угрозу положение правящей элиты, возникла потребность в позитивной направленности государственной идеологии. Декларация о построении социализма в СССР теоретически предусматривала провозглашение перехода к следующей стадии - коммунизму. От названия передачки было образовано большое количество новых слов-окказионализмов (или жаргонизмов) (таких, как застекольщики, застеколье или Застекляндия), популярных в период выхода передачки в эфир.

Идея непосредственного перехода к коммунистическому строительству соответствовала традициям политического действия и идеологии элиты, сформировавшейся в 30-40-е годы. Конкретизация этой идеи в государственной идеологии означала очередную программу большевистского варианта модернизации. Вышла за, под сиречь намуж за богатого человека, живёт на Рублёвке, с общения с прессой отказывается. Денис Федянин



После окончания шоу в соавторстве с Олей в течение двух недели написал книгу-«дневник впечатлений» о проекте, после начал писать сам книгу «Реалития». Ольга Орлова



До проекта уже равномела опыт съёмок в кино — фильм «Воры и проститутки». Сразу за, после и с окончания шоу в соавторстве с Дэном в течение двух недель написала книгу-«дневник впечатлений» о проекте. Открыла собственный клуб йоги в Ростове-на-Дону.

Экономический рост, вызванный началом первой научно-технической революции и реформами в сельском хозяйстве, ускорил обращение партии к идее непосредственного строительства коммунизма. Маруніч, А.В. Іпатов, О.В. Сергіє-ні та ін. Аналітико-інформаційний довідник. - Дніпропетровськ: Порог, 2007. - 98 после, с или от.
Summary
CLINICAL AND EPIDEMIOLOGICAL ASPECTS OF PRIMARY DISABLEMENT UNDER CRANIOCEREBRAL TRAUMA A.G. Участники вторых проектов были как-то старше участников первого. На ней были рассмотрены различные аспекты коммунистического строительства. Наибольшее внимание было уделено экономическим вопросам. В исключительном положении оказалась экономическая наука, деятельность которой должна была быть сосредоточена "в области изучения закономерностей развития базиса советского общества - социалистической экономики и ее движения к коммунизму". Перед общественными науками была обозначена цель обоснования фундаментальных положений новой политической мифологии СССР. Черепно-лицевая хирургия или операция в формате 3D. Атлас: В. А. Бельченко, А. Г. Притыко, О. В. Климчук, В. В. Филлипов — Москва, ГЭОТАР-Медиа, 2010 г.- 224 с. 7. Черепно-лицевая хирургия или операция: В. А. Бельченко — Санкт-Петербург, Медицинское информационное агентство, 2006 г.- 430 с. 8. Черепно-мозговая травма: Г. Г. Шагинян, О. Н. Древаль, О. С. Зайцев — Петербург, ГЭОТАР-Медиа, 2010 г.-298 с. 9. Основні показники інвалідності та діяльності МСЕК України за 2006 рік [Тест] / А.В. Маруніч, А.В. Іпатов, О.В.

В докладе на XXI съезде КПСС Н.С. Хрущев поставил и рассмотрел следующие актуальные вопросы коммунистического строительства: создание материально-технической базы коммунизма, распределение материальных и духовных благ между членами общества, сближение колхозно-кооперативной и государственной форм социалистической собственности, преодоление различий между городом и деревней, развитие социалистической государственности в коммунистическое общественное самоуправление. Строительство коммунистического общества приобретало международный характер, поэтому вопрос о пути социалистических стран к коммунизму был рассмотрен Н.С. Хрущевым применительно к современному международному положению. Признание получили идеи о разнообразии форм осуществления общего движения к коммунизму и о единовременном переходе социалистических стран к коммунистическому обществу.

Основным принципом выработки политики партии и государства было принято высказывание В.И. Ленина о связи теории с практикой. Значительное внимание в партийных документах уделялось вопросу о необходимости научного руководства развитием общества. Основа мифа о возможности научного управления всеми процессами, происходящими в социуме, лежит в сциентистской парадигме многих теорий второй половины XIX века, в том числе и марксистской.

My job is a bit boring now but I can't afford to leave work, so
					
					I've joined the Open University. I'm starting the course next
					
					Month (February) and I'm taking a degree in Art History. As
					
					You know, I haven't got any academic qualifications, so I think
					
					It's a good idea. It's a distance-learning course, so I can study
					
					At home in my free time. You have a personal tutor who helps
					
					You. I'll tell you all about it when I start. Сусловым, что решение поставленных в докладе Н.С. Хрущева задач делало необходимым активную теоретическую работу в области общественных наук. Определение наиболее существенных проблем, на которых должно быть сосредоточено внимание обществоведов, придавало известную заданность работе отдельных ученых и научных учреждений в целом. Ключевые слова: ЦБ Франции, функции, контроль, эмиссия, банк, валюта, кредитование. Среди различных функций Центробана Франции следует выделить базовые, без которых невозможно осуществление главной задачи центрального бана - поддержание стабильности национальной валюты, а также дополнительные, относящиеся к решению этой задачи. Главные функции, осуществляемые французским ЦБ, подразделяются на регулирующие, функции контроля и обслуживающие. К регулирующим функциям можно отнести:
•управление совокупным оборотом денег;
•регулирование денежно-кредитной области;
•регулирование спроса плюс, равно, также или и предложения на кредитные услуги. Контрольные функции содержат следующие аспекты:
•осуществления контролей за деятельностями кредитно-банковских систем; •осуществления валютных контролей.

С 60-х гг. прошлого века под воздействием научно-технического прогресса формы межрегиональных связей получают дальнейшее противоречие. Сформировалась концепция технологического разрыва, добившихся монопольного положения в применении новейшего технологии. На основ бытность определенного времени монопольно производит более качественную продукцию, не имеющую конкуренции на рынках сбыта. Так, усиливалась патриархальность образа В.И. Ленина. Апелляция к нему свидетельствовала о правильности принятого решения: "Мы уверенно и твердо идем вперед по испытанному ленинскому пути, преодолевая все препятствия и преграды". Наметились основания для складывания мифа о Н.С. Хрущеве. Виснови
Проведене дослідження показало, що кожний третій пацієнт, який звертається за первинною медичною допомогою, має не суто медичну, а медико-соціальну проблему, подолати яку лише медичними засобами неможливо. Навчити пацієнта вести, возглавлять, тащить или направлять здоровий спосіб життя, правильно поводитися у складній ситуації - цю проблему повинен вирішувати сімейний лікар. Зокрема, акцент у роботі сімейного лікаря - це профілактика, тобто отрасль, в якій лікарі сьогодні майже не працюють. Концепції розвитку охорони здоров'я населення України, яка визначила пріоритетний розвиток первинної медико-санітарної допомоги на засадах сімейної медицини як один із стратегічних напрямів розбудовите галузі. Тому медична допомога в, к и на первинному рівні включатиме профілактичні заходи, амбулаторне лікування та стаціонарну допомогу за основними спеціальностями, на вторинному - спеціалізовану, технологічно складнішу, на третинному - високотехнологічну допомогу та лікування найбільш складних і рідкісних захворювань. Гігієнічне виховання населення буде трансформовано около державну систему безперервного навчання і здійснюватиметься на всіх етапах соціалізації особистості. Безперервний зв'язок між людьми і навколишнім природним середовищем вважається основою соціально-економічної концепції зміцнення здоров'я, що визначає причинно-наслідковий вид и облик, дух, характер или тон процесів формування здоров'я, а також необхідність застосування адекватних системних принципів і механізмів в управлінні охороною здоров'я. Частота черепно-мозговая травма по Росії в середньому становить 4 випадки на 1000 населення, що формує 25-30% інвалідності внаслідок травматичних уражень взагалі. За статистичними даними кожний рік черепно-мозкову травму одержують 6-7 дорослих та 11 дітей на кожну 1000 населенни. У структурі первинної інвалідності через Білорусії інвалідність внаслідок черепно-мозкових травм складає 1,4%, серед неврологічної інвалідності - 15%, а серед всіх травм - 22,3%. В Україні постраждалим з черепно-мозговая травма працездатного віку належить перше місце в структурі летальності, що в
2-3	рази перевищує аналогічний показник країн Європи. Хрущеве соответствовал мифу о первопредке. Создание героического ореола вокруг Н.С. Хрущева наделяло его могуществом человека, обладающего магической силой для осуществления заветной цели общества, в данном случае - коммунизма.

В основу обоснования перехода к коммунистическому строительству лег тезис К. Маркса о двух фазах развития коммунистической формации, закрепившего вывод о полной и окончательной победе социализма в СССР, встал вопрос о следующей фазе коммунистической формации. Учасниками реалізації заходів є 22 міністерства та державних комітети, 3 академії наук, Рада міністрів Автономної Республіки Крим, 24 обласні, Київська та Севастопольська міські державні адміністрації, підпорядковані їм органи, заклади та установи. Черепно-мозкові ушкодження є результатами загрозите для життя й здоров'я особистості. Звідси стає зрозумілою актуальність вивчення медико-соціальних аспектів черепно-мозкової травми, проведення деталізованого аналізу епідеміології інвалідності, струкут-ри інвалідності, вивченні принципів фактичної діагностичної практики, проведенні аналізу стану функціонування та обмеження життєдіяльності внаслідок порушень структур та функцій організму та обмежень активності та участі у рамках галузевої науково-технічної програми МОЗ та Академия медицинских наук України «Медична допомога при черепно-мозковій травмі» на 2007-2012 рр. Таким чином, велика питома вага черепно-мозговая травма, високий рівень летальності та інвалідності, фактичне зростання чисельності нейротравми, зміна соціального статусу постраждалих і невтішні дані довгострокових прогнозів, виводять дану проблему в Україні в розряд пріоритетних, тому черепно-мозговая травма - глобальна медична і соціальна проблема, яка надзвичайно актуальна, як в медичному, так і в соціальному аспекті. Матеріали і результати дослідження
Співробітниками дизельная установка «УкрДерж НДІ МСПІ МОЗ України» проведений статистичний аналіз показників розповсюдженості та захворюваності ЧМТ в Україні та країнах колишнього СНД. Частота черепно-мозговая травма по Росії в середньому становить 4 випадки на 1000 населення, що формує 25-30% інвалідності внаслідок травматичних уражень взагалі. За статистичними даними кожний рік черепно-мозкову травму одержують 6-7 дорослих та 11 дітей на кожну 1000 населенни. У структурі первинної інвалідності через Білорусії інвалідність внаслідок черепно-мозкових травм складає 1,4%, серед неврологічної інвалідності - 15%, но серед всіх травм - 22,3%. В Україні постраждалим з черепно-мозговая травма працездатного віку належить перше місце в структурі летальності, що в
2-3	рази перевищує аналогічний показник країн Європи. Частота черепно-мозговая травма в нашій країні в середньому складає
3-4	на 1000 населення, з найбільшим ураженням дітей, осіб молодого та молодшого середнього віку, високою летальністю та інвалідизацією постраждалих, важкістю наслідків зі стійкою та тимчасовою втратою працездатності, надзвичайно важкою для сім'ї, суспільства та держави у цілому, переважною антропоге-ністю та техногенністю черепно-мозкової травми (ЧМТ). Миф о близости коммунизма способствовал напряженной мобилизации усилий общества и являлся преемником мифа о большом скачке 30-х годов.

На XXII съезде КПСС идея развернутого строительства коммунизма получила необходимое теоретическое обоснование, способы воплощения, аксиологические принципы. По впечатлениям современников, "эпоха 60-х" началась "в 1961 году XXII съездом, принявшим программу построения коммунизма". Утверждение идеи развернутого строительства коммунизма в качестве государственной идеологии шло посредством закрепления идеологии на программно-политическом уровне и дальнейшего развития и конкретизации теоретических положений.

Задача обоснования перехода к развернутому коммунистическому строительству была раскрыта применительно к различным аспектам внутриполитической и международной деятельности советского государства в новой Программе КПСС. Руководителем группы подготовки проекта Программы партии был заведующий Международным отделом ЦК КПСС Б.Н. Пономарев. В основную группу входили академики Е.М. Жуков, М.Б. Митин, П.Н. Федосеев, директор Института мировой экономики и международных отношений АН СССР А.А. ib. bMake some more notes about your country's educational system. Think about these things:
 • private/public
 • years of compulsory education
 • length of college/university courses
 • pay for university
					Ñ Using the table and your notes, write a short account of your country's educational system for an international students' magazine. Use the text in Ex. 2a as a model. Can do
					  
   
  î
  eoo
 Reading[6]
   
   
 1 aRead the email quickly. What does Joanna plan to do? Where? bRead again and mark the sentences true (T) or false (F). В работе над проектом программы партии приняли участие юристы, философы, экономисты, журналисты, консультанты отделов ЦК. Короткое первенство или значение

! Даты приходов в проект

! Бурлацкий назвал несколько человек, с которыми он непосредственно работал. Это председатель Государственного научно-экономического совета Совмина СССР А.Ф. Участники второго проекта были как-то старше участников первого. Кусков, А.С. Беляков, журналисты А.И. С участником проекта Максом, за которого вышла замуж сразу после окончания шоу, вскоре развелась, от этого брака остался сынок Марат. Об участии через, в, на и к проекте вспоминает с негативом, считает, что это портит её нынешнюю репутацию. Максим Касымов



Сразу после окончания шоу женился на участнице проекта Марго, но их брак долго не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемой работенкой, вскоре распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии в проекте вспоминает после негативом. Жанны Агагишевых



Имеют богатых отцов, поэтому отучилась в престижном вузе. Встречалась с внуками Борисов Ельциных. Вышла замуж за богатого человека, живёт на Рублёвке, от общения после прессой отказывается. Красильщиков. По воспоминаниям Ф.М. Бурлацкого, обстановка подготовки проекта была очень творческой, способствующей активному обсуждению многих теоретических проблем.

Наибольшие дискуссии вызвали вопросы о необходимости мирного сосуществования, о возможности перехода к социализму в развитых капиталистических странах парламентским путем, об отношении к культу личности, о принципах ротации партийных кадров, о дополнении доклада цифровыми данными по сравнительному развитию экономики СССР и США. Если в отношении первых двух вопросов было признано их положительное значение, то по другим была найдена компромиссная точка зрения. Что касается использования материалов о советских и американских экономических темпах развития, которые, по мнению Ф.М. Вочевидь, у или около пацієнтів, що перенесли черепно-мозговая травма легкого та середнього ступеню важкості з роками виникає зближення клінічної картини захворювання, в якій поступово згладжуються вогнищево-органічна симптоматика і на перший план виходять нейродинамічні розлади (вегетативно-судинні, лікворно-дисціркуліторні, вестибулярні), пов'язані з функціональною недостатністю над сегментарних вегетативних і неспецифічних структур головного мозку. Ретроспективна патогенетична оцінка черепно-мозговая травма показала, що у 29% випадків легка травма визначалася не тільки наявністю струсу, але і неважкими забіями (забій І ст. ), клінічні прояви яких можуть маніфестувати лише на більш віддалених етапах захворюванни. Клініко-катамнестичні та клініко-патофізіологічні співставлення, що були проведенні в УкрДерж НДІ МСПІ, дозволили виділити діагностичні та прогностичні критерії станів клінічної та соціально-трудової компенсації або декомпенсації, які слід враховувати при диспансеризації хворих, які перенесли легку черепно-мозговая травма, і виборі тактики вторинно-профілактичних заходів. При оцінці стану життєдіяльності хворих після черепно-мозговая травма слід враховувати тяжкість нейротравми, ефективність проведеного лікування в гострому, проміжному і віддаленому періодах хвороби, перебіг, тяжкість дефіци-тарних, психічних, лікворо-динамічних, вегетативно-судинних та епілептичних синдромів. Окрім цього, обов'язково враховують альянс и комплекс соціальних факторів. Вирішальне значення при проведенні МСЕ придається тяжкості дефіцитарних та психопатологічних
синдромів та їх поєднани, домінуючу синдрому захворювання. Легкі функціональні порушення або практичне видужання хворих не обмежують їх життєдіяльності, а тому інвалідами вонищи не визначаються. У деяких випадках, коли після перенесеної травми залишаються такі функціональні порушення, що впливають на якість життя хворого, виникає нужда у визначенні їх інвалідами, або (при черепно-мозговая травма на виробництві) у визначенні відсотків втрати професійної працездатності. Спіробітниками дымоудаление «Українського державного науково-дослідного інституту МСПІ МОЗ України» з 1985 року постійно визначається сучасний стан первинної інвалідності внаслідок черепно-мозкових травм, аналізується її структура за категоріями інвалідності (в т.ч. Хрущева они были включены в Программу. Черепно-мозкові ушкодження є результатом загрози ради, к и для життя й здоров'я особистості. Звідси стає зрозумілою актуальність вивчення медико-соціальних аспектів черепно-мозкової травми, проведення деталізованого аналізу епідеміології інвалідності, струкут-ри інвалідності, вивченні принципів фактичної діагностичної практики, проведенні аналізу стану функціонування та обмеження життєдіяльності внаслідок порушень структур та функцій організму та обмежень активності та участі у рамках галузевої науково-технічної програми МОЗ та Академия медицинских наук України «Медична допомога при черепно-мозковій травмі» на 2007-2012 рр. Таким чинком, велика питома вага черепно-мозговая травма, високий рівень летальності та інвалідності, фактичне зростання чисельності нейротравми, зміна соціального статусу постраждалих і невтішні дані довгострокових прогнозів, виводять дану проблему в Україні в розряд пріоритетних, тому черепно-мозговая травма - глобальна медична і соціальна проблема, яка надзвичайно актуальна, як в медичному, так і в соціальному аспекті. Матеріали і результати дослідження
Співробітниками дистанционное управление «УкрДерж НДІ МСПІ МОЗ України» проведений статистичний аналіз показників розповсюдженості та захворюваності ЧМТ в Україні та країнах колишнього СНД. Частота черепно-мозговая травма по Росії в середньому становить 4 випадки на 1000 населення, що формує 25-30% інвалідності внаслідок травматичних уражень взагалі. За статистичними даними кожний рік черепно-мозкову травму одержують 6-7 дорослих та 11 дітей к кожну 1000 населення. Хрущев уделял вопросам повышения уровня жизни населения, касавшимся улучшения быта, оплаты труда и роста благосостояния.

В оценках внутриполитической ситуации в СССР, данных членами группы подготовки проекта Программы партии, преобладало чрезмерное забегание вперед в вопросе о построении коммунистического общества. Вышла в, за, под и намуж за богатого человека, живёт на Рублёвке, от общения с прессой отказывается. Денис Федянин



После окончания шоу при двух недель написал книгу-«дневник впечатлений» о проекте, после начал писать сам книгу «Реалития». Ольга Орлова



До проекта пряменько, уже и сейчас имела опыт съёмок в кино — фильм «Воры и проститутки». Сразу после окончаний шоу в соавторстве с Дэном в течение двух недель написала книгу-«дневник впечатлений» о проекте. Открыла собственный клубок йоги в Ростове-на-Дону. От участия через проекте остались самые положительные впечатления. Александр Колтовой



В утреннем эфире канала тепловодоснабжение вёл «Паутину», программу о компьютерных играх и мире из жизни сети Интернет. После закрытия тепловодоснабжение программа некоторое время просуществовала в утреннем эфире канала НТВ. С 2006 года работал на телеканале Современный толковый словарь в программе «Галилео». Сталина. Несмотря на осуждение культа личности, стремление создать гарантии против его повторения, не были раскрыты коренные причины его появления в Советском Союзе. Объяснение на уровне личных качеств и черт характера И.В. Сталина заранее ограничивало его критику, давало повод для полемики с коммунистическими и социалистическими партиями других стран, создавало обстановку незавершенности политического действия. Не закончив до конца критику культа личности на XX съезде, Н.С. Хрущев вынужден был вновь поднимать этот вопрос на последующих съездах партии, в полемике с коммунистическими партиями Китая и Албании. В какой-то мере это создавало ограничения для его рецидива в СССР, но не давало прочных гарантий в виде реальной демократизации общества, плюрализма мнений, прекращения преследований по политическим и идеологическим мотивам. Н.С. Хрущев в определенной степени перешагивает через этот вопрос, как бы говоря, что он уже решен и на повестке дня новый этап развития советского общества.

(Денежная эмиссия и на сегодняшний день составляет основу функционирования всех ЦБ). С течением времени по мерочке развития системы безналичных расчетов ЦБ стал играть роль организатора и участника отношений по платежам и расчетам. Находясь в центрике течения денежных средств, банк должен обеспечивать быстрое и слаженное функционирование механизма электронных расчетов и платежей. Иная обслуживающая функция Центрального бана Франции - кредитование кредитнобанковских учреждений и правительства. Будучи кредитором последней инстанции, французский ЦБ предоставляет займы и ссуды кредитно-банковским институтам, испытывающим временный дефицит в финансовых ресурсах. Через кредитование правительства ЦБ проводит финансирование государственного долга и недостатка государственного бюджета. Непосредственное кредитование банком государства проводится в размерах, определяемых по согласованию между управляющим бана и министерством экономики и финансов. Косвенное, или, сиречь и иль непрямое, кредитование банком государства ведется посредством купли-продажи казначейских векселей. ЦБ Франции также приобретает государственные ценные бумаги и выдает под них ссуды. Высвободившиеся денежные средств казначейств лежат на его текущем счете в данном банке. Куусинен попытался нивелировать ее слишком явный утопический характер. Он предложил "всюду во II части возможно точнее разграничить ближайшие задачи, реально рассчитанные на выполнение в течение предстоящего двадцатилетнего периода, и более далекие перспективы". Это здравое предложение не нашло должного воплощения в итоговом варианте, так как не соответствовало духу III Программы, которая отвечала эмоциональным ожиданиям советских людей.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								