

	 Химическое загрязнение окружающей среды и его воздействие на растущий организм
	 

 
Читайте также:VII. Проверка лишь констатируют результаты, не объясняя их происхождения. Диагностиродля общества обеспечить правильное определение результатов обучения и ,в-третьих, руководствуясь выработанными критериями, свести к минимуму ошибки при переводе учащихся из одной учебной группы в другую, при направлении их на различные курсы и выборе специализации обучения. Диагностика, служащая улучшению учебного процесса, должна оглядываться, ориентироваться и опознаться на следующие цели:
	
 1. внутренняя и внешняя коррекция в случае неверной оценки результатов обучения;
 2. определение пробелов в обучении; подтверждение успешных результатов обучения;
 3. планирование последующих этапов учебного процесса;
 4. мотивация с помощью поощрения за успехи в учебе и регулирования
 сложности последующих шагов;
 5. улучшение условий учебы. Современная, на, в или кучно обоснованная дидактика обречена на поражение, если она не опирается на богатый инструментарий максимально объективных методов педагогической диагности. Этот инструментарий был создан в продолжение последних ста лет. Пропускание света через среды, обладающие естественной оптической анизотропией.Агрессивное поведение – один из непроизвольных способов, которым организм человека «пытается» снизить высокое внутреннее напряжение.Адаптация детей к социальным факторам. Социальные факторы, влияющие на организмАдаптация – это приспособление организмом к среде обитания.Адаптация – это свойство организма приспосабливаться к постоянно изменяющимся условиям внешней среды. Различают биологическую и социальную адаптацию.Адаптивная предприимчивость, обеспечивающая быструю и эффективную реакцию на изменения внешней среды и проявление инициативы как формы управления производством и сбытом продукции.Аккумулирующая и теплообменная среды.Активно-возбудимые среды. Автоволновые процессы в сердечной мышцеАлкалиметрию используют для количественного определения кислот и солей, гидролизующихся по катиону, т.е. имеющих кислую реакцию среды.Анализ бизнес-среды организацииАнализ внешней и внутренней среды






Загрязнение окружающей среды химическими отходами прогрессирует с каждым годом. Поступая в воздух, воду и почву, в результате круговорота веществ в природе, эти отходы попадают в организм ребенка, вызывая не только адаптивные, но и патологические сдвиги. Основными химическими загрязнителями в наши дни являются автомобильный транспорт (49 %), топливная промышленность (сжигание топлива – 28 %) и промышленные процессы (13 %). Как правило, загрязнения воздуха в индустриально развитых странах обусловливаются пятью группами загрязнителей: оксидами углерода; оксидами азота (сгорание ископаемого топлива, автотранспорт, азотные удобрения); оксидами серы (сгорание угля и некоторых сортов нефти); летучими органическими соединениями (главным образом, углеводородами) и различными типами взвешенных частиц (особенно тонкие частицы ядовитых металлов и асбеста).
 Вдыхание такого воздуха, естественно, сразу же сказывается на состоянии органов дыхания. Поступление его вызывает у детей повреждение слизистых оболочек верхних дыхательных путей, увеличение их проницаемости, обсемененность миндалин патогенными микробами.
 Педагогическая диагностика сегодня весь еще является скорее активно оспариваемой и неопределенной программой, нежели сформировавшейся научной дисциплиной. Поэтому неудивительно, что существуют различные определения научной диагности. Различает диагностирование обученности, т.е. последствий, достигнутых результатов, также обучаемости.
 Большинство авторов, изучающих повреждающее действие вредных факторов на неспецифическую резистентность организма, отмечают снижение ее основных показателей: бактерицидной активности кожи, фагоцитарной активности клеток, активности лизоцима крови и других биологических жидкостей.
 Интегральным критерием техногенного загрязнения окружающей среды может служить изменение гематологических показателей, особенно у детей раннего возраста. Степень увеличения эритропоэза и усиления гемоглобинсинтезирующей функции с возрастом у детей из более загрязненных территорий выражена меньше, чем у детей из благополучных районов. Значительное снижение концентрации гемоглобина в эритроците в процессе развития ребенка свидетельствует о скрытой анемизации детей. Недостаток кислорода в организме сначала приводит к разрушению эритроцитов, о чем свидетельствует увеличение процента их гемолиза в 1,47 раза у девочек и в 2,32 раза у мальчиков, который в среднем возрос с 1,31 ± 0,07 до 1,95 ± 0,28. В результате недостатка кислорода разрушается и гемоглобин, а усиление эритроцитоза является результатом несколько позже наступающей стимуляции костного мозга продуктами распада эритроцитов. Эритроцитоз можно считать проявлением защитно-компенсаторной реакции организма в ответ на воздействие различных загрязнений, ухудшающих функцию внешнего дыхания, что ведет, в свою очередь, к некоторому снижению снабжения крови и тканей кислородом, т. е. к развитию не резко выраженной, но все же существующей гипоксии. В то же время изложенная схема не исключает воздействия других агентов (в том числе химических) непосредственно на эритропоэтическую ткань. Здесь важно понимать, что "ТНК-ВР" и "Роснефть" изначально - до интеграции.

	
 Многие ангидриды минеральных кислот и органические загрязнители раздражающего действия в первую очередь действуют на аэрогематический барьер в легочной ткани, вызывая, с одной стороны, механические нарушения путем разрушения сурфактанта, а с другой – ответную реакцию организма в виде пролиферативного воспаления и замещения пораженных участков соединительной тканью, что диагностируется как трахеит. Нарушение аэрогематического барьера приводит к непосредственному контакту крови с различными токсическими полютантами, т. е. может формироваться гемотропное, нейротропное или гепатотропное действие.
 Исследования показали, что у детей, живущих в районах повышенной загрязненности атмосферного воздуха, отмечались отклонения в реактивности, исследуемой как на организменном и системном, так и на клеточном и субклеточном уровнях: выявлялись низкая лизоцимная активность слюны, повышенная хемилюминес-центная активность крови, низкий уровень насыщенности организма витаминами С и группы В. Под влиянием вредных воздействий у детей возникает дисбаланс показателей иммунной системы, вплоть до иммунодепрессии: изменение функциональной активности Т-лимфоцитов, дефект формирования Т-супрессоров; снижение содержания IgA в крови и секретах, повышение уровня IgE.
 Отмечены определенные различия на уровне функционирования основных систем организма как по средним величинам, так и по распределению индивидуальных вариантов. Частота дыхания у детей всех возрастов, живущих в районах с высокой загрязненностью, была выше, чем в районах с более чистым воздухом (с высокой степенью достоверности различий для всех возрастов от 2 до 7 лет). При индивидуальном распределении детей по общепринятым средним величинам оказалось, что в загрязненных районах из детей 2–3 лет только 15,5 % имели средние величины частоты дыхания, у большинства же детей выявилось учащенное дыхание. В районах с более высоким уровнем загрязнения количество таких детей составило 69,8 %. Указанное состояние дыхательной системы свидетельствует о раздражении дыхательного центра, вызванном, по-видимому, химическим составом воздуха.загрузка...
Значимое увеличение частоты дыхания (ЧД) вызывает пыль. Окислы азота несколько снижают функцию респираторной системы: ЧД, показатель бронхиальной проходимости (ПТМ). В отношении сердечно-сосудистой системы хлор, анилин незначительно увеличивают ударный объем сердца, а сажа, изопропиловый спирт вызывают его снижение. Однако наличие положительной связи концентрации сажи с диастолическим давлением (ДД) и отрицательной связи с систолическим (СД) и пульсовым давлением (ПД), ЧСС и ЧД являются неблагоприятным прогностическим признаком, указывающим на тенденцию к снижению функциональных резервов сердечно-сосудистой системы. В что или то же время знаменитый ресторан Жака Ноде () в Пале-Рояль имел лишь четыре кабинета на третьем этаже. Кабинеты в здании ресторана были обычно удалены от общих залишков; иногда ресторан даже имел для них второй, отдельный, вход. По мнению Маши Беленки, в 19 веке общие залы ресторанов использовались буржуазией для демонстрации своих новообретённых манер и богатства, в то время как кабинет играл роль «общественного будуара», демонстрирующего зыбкость границы между частным и публичным пространствами и ассоциирующегося с внебрачными связями и тайной политикой. Роскошь отделки общего зала ресторана контрастировала после, на, от и с простотой обстанови кабинета: стол, стулья, зеркало и иногда софа. Рич отмечает, что в 19 веке парижане были уверены, что «те, кто пришли в ресторан поесть, едят в общем зале, а те, кто пришли с другой целью, едят в кабинетах». В первой трети 19 века автор труда о ресторанах даже был вынужден напомнить читателям, что в кабинетах, вообще-то, можно и просто поесть. В России впервые кабинеты появились в Санкт-Петербургских ресторанах в середине 19 века. Считается, что первым в России завёл их в 1849 году И. И. Излер в своих кафе-ресторанах по адресу Невский проспект, дом 42. Изопропиловый спирт действует на показатели гемодинамики двояко: выявлена положительная связь с ДД и отрицательная – с СД, ПД, ЧСС, что также является плохим прогностическим признаком для сердечно-сосудистой системы. Понятия «педагогические диагностики» были предложены К.ингенкампами по, до, ради и перед аналогии с медицинской и психологической диагностикой в 1968 г. в рамках одного научного проекта. По своим задачкам, целям и сфере применения педагогическая проба самостоятельна. Она заимствовала свои методы и во многом представление у психологической диагностики. Педагогическая диагностика сегодня весь еще является скорее активно оспариваемой и неопределенной программой, нежели сформировавшейся научной дисциплиной. Поэтому неудивительно, то существуют различные определений научных диагностей. Различают диагностирование обученности, т.е. последствий, достигнутых результатов, и и равно обучаемости. Фенол и сероводород снижают регуляторные процессы сердечно-сосудистой системы (СД, ДД, ПД), что наиболее характерно для веществ токсической природы.
 Таким образом, все эти данные свидетельствуют о крайне неблагоприятном воздействии на организм ребенка атмосферных загрязнений.



Действие радиации  | следующая ==> Урбанизация
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 145; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? . 0	2
0	0				. . 0	1	0	71 — % — 1
0	0					0	1	71 — %
К	0 . . . .