

	 II УСЛОВИЯ НАЗНАЧЕНИЯ СТИПЕНДИИ
	 

 
Читайте также:II. Виды и условия гражданско-правовой ответственностиII. 16.Золина З.М., Измерова Н.Ф. Руководство до физиологии труда. - М.: Медицина, 1983.-528 с. 17.Казначеев В.П. Современные аспекты адаптации. Новосибирск. Критерии для назначения повышенной стипендииII. Неблагоприятные условия внешней среды.II. Неблагоприятные условия внешней среды.II. Порядок назначения и выплата государственной академической стипендии студентам и государственной стипендии аспирантамII. Таможенная служба Российской Федерации в условиях динамично изменяющейся внешней средыIII Порядок назначения и выплаты повышенной стипендииIII. “Отлично”выставляется за следующую курсовую работку:
 ¨ Работа носит исследовательский характер, содержит научно изложенную теоретическую базу, глубокий психологический анализ проблемы; характеризуется логичным, последовательным изложением материала, соответствующими выводами и обоснованными предложениями. ¨ Имеет положительные отзывы научного руководителя и, равно, также или плюс рецензента. ¨ При защите работы студент показывает глубокие знания вопросиков темы, свободно оперирует данными исследованиями; во время доклада использует пособия (таблицы, схемы, графики и т.д.) или раздаточный материал, легко отвечают на поставленные вопросы. “Хорошо” выставляется за следующую курсовую работку:
 ¨ Носит исследовательский характер, содержит грамотно изложенную теоретическую базу, достаточно подробный теоретический обзор проблемы исследования; характеризуется последовательным изложением материала с не вполне обоснованными выводами и предложениями. ¨ Имеет положительный отзыв руководителя. ¨ При защите студент показывает знания вопросиков темы, оперирует данными исследования; во время доклада использует наглядные пособия (таблицы, схемы, графики и т.д.) Основы развития таможенной службы Российской Федерации в современных условияхIII. Порядок и условия финансового обеспечения совершенствования стипендиального обеспечения студентов






7. Из одного акта 1568 г. видим, то, хоть, чтобы, что или сколько общим правилом было возвращать в дворцовые села ушедших крестьян, если то были старожильцы тех сел. Вместе с таким значением старожильства в конце XVI в., по-видимому, установлен был для него и точный давность. Уставная грамота, данная городу Торопцу в 1591 г., говорит о «заповедных летах», в продолжение которых торопчане могли возвращать в посад вышедшего из него старинных своих тяглецов на старинные их места. Если за, близ или под этими заповедными летами разумеется срок давности, дававший тяглому человеку звание старожильца, то можно думать, что именно этот срок вскрывается в одном акте, составленном несколько позднее. В 1626 г. дана была Спасскому монастырю в Ярославле правая грамотка по делу о записке в посадское тягло людей и крестьян, живших на монастырской земле в Ярославле. В 1624 г. при описи города Ярославля указано было разыскать, какие люди жили на монастырской земле в посаде, и если окажется, что они были люди вольные или старинные монастырские, а не государевы тяглые или хотя и бывали в тягле за государем, «а вышли из-за государей больше десяти лет или в свое место оставили на своих местах жильцов тяглого человека», того человека писать за монастырем по-прежнему и к посаду не приписывать, равно и про ярославцев, ушедших с посада, разыскать, куда и когда они ушли, и если ушли «не больше десяти лет», воротить их в Ярославль и посажать на покинутые ими места. Заместительство, приравненное здесь к старожильству, прямо указывает на круговую поруку будто на источник прикрепления старожильцев. Наконец, равно все тяглые и письменные люди черных волостей, записанные в тягло по книгам, признаны были, как старожильцы, прикрепленными к своим землям или обществам.
 Окончили Белорусские политехнические институты (1948) и после 1951 г. в нем работал, с 1955 г. заведующий кафедрой порошковой металлургии. С 1972 г. директор научно-исследовательский институт порошковой металлургии. В 1980—1993 гг. Для выплаты повышенных государственных стипендий за достижения в учебной деятельности, назначаемых в соответствии с настоящим Порядком, может использоваться не более 20 процентов общего объема увеличения стипендиального фонда, осуществленного в соответствии с настоящими Порядком.
 9. Повышенная государственная стипендия назначается за достижения студента в учебной деятельностипри соответствии этой деятельности одному или нескольким из следующих критериев:
 а) получение студентом по итогам промежуточной аттестации в течение не менее двух следующих друг за другом семестров, предшествующих назначению стипендии, оценок "отлично" и "хорошо" при наличии не менее 50 процентов оценок "отлично";
 б) признание студента победителем или призером проводимых Московским государственным горным университетом или другими учреждениями высшего профессионального образования, общественными или иными организациями международной, всероссийской, ведомственной или региональной олимпиады, конкурса, соревнования, состязания и иного мероприятия, направленных на выявление учебных достижений студентов, проведенных в течение 2 лет, предшествующих назначению стипендии.
 10. Возьмем наиболее или особенно легкие условия расчета.
 11. Повышенная государственная стипендия назначается за достижения студента в общественной деятельности при соответствии этой деятельности одному или нескольким из следующих критериев:
 а) систематическое участие студента в проведении (обеспечении проведения):
 - социально ориентированной, культурной (культурно-просветительской, культурно-воспитательной) деятельности в форме шефской помощи, благотворительных акций и иных подобных формах;
 - общественной деятельности, направленной на пропаганду общечеловеческих ценностей, уважения к правам и свободам человека, а также на защиту природы;
 - общественно значимых культурно-массовых мероприятий;
 б) систематическое участие студента в деятельности по информационному обеспечению общественно значимых мероприятий, общественной жизни МГГУ (в разработке сайта МГГУ, организации и обеспечении деятельности средств массовой информации, в том числе в издании газеты, журнала, создании и реализации теле- и радиопрограмм МГГУ);в) участие (членство) студента в общественных организациях в течение года, предшествующего назначению повышенной стипендии;
 г) систематическое участие студента в обеспечении защиты прав студентов;
 д) систематическое безвозмездное выполнение студентом общественно полезной деятельности, в том числе организационной, направленной на поддержание общественной безопасности, благоустройство окружающей среды, природоохранной деятельности или иной аналогичной деятельности.
 12. Повышенная стипендия назначается за достижения студента в культурно-творческой деятельности при соответствии этой деятельности одному или нескольким из следующих критериев:
 а) получение студентом в течение 2 лет, предшествующих назначению повышенной стипендии, награды (приза) за результаты культурно-творческой деятельности, осуществленной им в рамках деятельности, проводимой МГГУ или иной организацией, в том числе в рамках конкурса, смотра и иного аналогичного международного, всероссийского, ведомственного, регионального мероприятия;
 б) публичное представление студентом в течение года, предшествующего назначению повышенной стипендии, созданного им произведения литературы или искусства (литературного произведения, драматического, музыкально-драматического произведения, сценарного произведения, хореографического произведения, пантомимы, музыкального произведения с текстом или без текста, аудиовизуального произведения, произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графического рассказа, комикса, другого произведения изобразительного искусства, произведения декоративно-прикладного, сценографического искусства, произведения архитектуры, градостроительства, садово-паркового искусства, в том числе в виде проекта, чертежа, изображения, макета, фотографического произведения, произведения, полученного способом, аналогичным фотографии, географической, геологической, другой карты, плана, эскиза, пластического произведения, относящегося к географии, топографии и другим наукам, а также другого произведения);

    
        Загрузка...
    
    

 в) систематическое участие студента в проведении (обеспечении проведения) публичной культурно-творческой деятельности воспитательного, пропагандистского характера и иной общественно значимой публичной культурно-творческой деятельности.
 13. Повышенная стипендия назначается за достижения студента в спортивной деятельности при соответствии этой деятельности одному или нескольким из следующих критериев:
 а) получение студентом в течение 2 лет, предшествующих назначению повышенной стипендии, награды (приза) за результаты спортивной деятельности, осуществленной им в рамках спортивных международных, всероссийских, ведомственных, региональных мероприятий, проводимых МГГУ или иной организацией;
 б) систематическое участие студента в спортивных мероприятиях воспитательного, пропагандистского характера и (или) иных общественно значимых спортивных мероприятиях.
 - 107 (4). - P. 409-417. 7. Boo Y., et al. Shear Stress Stimulates Phosphorylation of Endothelial Nitric-oxide Synthase at Ser1179 by Akt-independent Mechanisms.//The Journal of Biological Chemistry. Повышенная стипендия не назначается за достижения в спортивной деятельности студентам, получающим стипендию Президента Российской Федерации, выплачиваемую в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2011 г. N 368 "О стипендиях Президента Российской Федерации спортсменам, тренерам и иным специалистам спортивных сборных команд Российской Федерации по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр, чемпионам Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр".



I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ  | следующая ==> III. Порядок назначения повышенной стипендии
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

12. 13. 14. 15. 48

48

22

44

50

46

36

58

31

48

40

40

42

40

56


 50

47

28

48

48

39

44

57

25

48

40

40

43

41

56


 54

42

28

50

46

41

44

62

20

51

41

43

44

42

54


 50

45

38

54

54

43

42

53

24

50

40

41

48

42

54


 51

46

29

47

50

42

42

58

25

49

40

41

44

41

55


 3

2

9

7

4

4

2

4

6

2

1

2

4

1

1


48-54

42-48

22-38

44-54

46-50

39-46

36-44

53-62

20-31

48-51

40-41

40-43

42-48

40-42

54-56





43,3


43,6


44,1


45,2


44,1+ 8,7


3,5+ 2,4


41-47






Как видно из табл.2 у хоккеистов среднесуточное значение мышечной силы кисти(слева) составляет 44,1+8,7 кг; амплитуда равна 3,5+ 2,4; хронодезм (размах колебаний) 41-47. Акрофаза мышечной силы кисти (максимальное значение) отмечается через 20 часов. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  