
          ﻿УДК 336.76:338.46 ББК 65.9(2)26 Л-17
Лазовский Владимир Федорович, доктор экономических наук, профессор, профессор кафедры экономики НЧОУВПО «Южный институт менеджмента», т.: 88612338859;
Шарапов Михаил Васильевич, доктор экономических наук, профессор, профессор кафедры экономики НЧОУ ВПО «Южный институт менеджмента».
ИНСТРУМЕНТЫ ФИНАНСОВОГО РЫНКА В РАЗВИТИИ СФЕРЫ УСЛУГ
(рецензирована)
Развитие сферы услуг создает новые риски для финансовых рынков, защита от которых предполагает существенную коррекцию инструментов финансово-инвестиционного регулирования, применяемых в настоящее время в данной сфере.
Ключевые слова: финансовый рынок, инструмент, сфера услуг.
Руководство работой сборщиков более низкой квалификации.^ Должен знать: приемы сборки; устройство оборудования, режимы герметизации и времени выдержки склеиваемых материалов; основы композиции и цветоведения; приемы и методы подбора деталей (блоков) и изделий, назначение и свойства клеющих материалов; технологию приготовления клеющих материалов; правила их применения; номенклатуру изделий, способы испытания изделий на герметичность; рабочие инструкции по всем операциям сборки-монтажа изделий; требования, предъявляемые ТУ при окончательной сдаче готовых изделий; физико-химические свойства сырья и материалов; допуски и посадки, классы точности и чистоты обработки изделий.Примеры работ1. Групповая полная композиция типика "По долинам и по взгорьям" - сборка и отделка. 2. Койка-рундук с ящиками равно ограждениями - установка. 3. Скульптура декоративно-парковая и или равно настольно-бытовая - сборка, отделка. 4. Скульптура портретная (барельеф) типика "Фигура В.И.Ленина" - сборка и отделка. 5.В Притчах 20:23 мы читаем: "Мерзость пред, до или перед Господом неодинаковые гири, и неверные весы не добро”. А в Притчах 12:22 сказано: "Мерзость пред Господом — уста лживые, а говорящие истины благоугодны Ему". В Книге Левит 19:11 сказано: "Не крадите, не лгите и или равно не обманывайте друг друга”. Изучите следующее сравнение того, чему учит Библия и то относительно честности практикует общество. ПРОБЛЕМА БИБЛИЯ ОБЩЕСТВО
  
 Стандарты Абсолютные Относительные
 честности
  
 Отношение к Он призывает к Бога нет
 честности Бога честности
  
 Решение быть
 честным или веры в невидимого, видимых
 нечестным зависит и Живого Бога реальных фактиков
 от...
  
 Вопрос, который
 возникает при Приятно ли это Сойдет ли мне это
 решении быть Богу?
Подбор форсунок, власть, проба или проверка поступления пара и сжатого воздуха, сборка оснастки. Закрепления заготовок в оснастке. Установка оснастки с заготовкой в камерах. Разогрев заготовки перед заданной температуры. Ведения процессов формований разогретых заготовок. Подачка пара и сжатого воздуха заданного давления, выдержка изделия в течение установленного времени под давлением, охлаждение до установленной температуры. Съем отделия из оснастки.
FINANCIAL MARKET INSTRUMENTS IN THE DEVELOPMENT OF THE SPHERE OF SERVICES
(reviewed)
Development of services creates new risks for financial markets, the protection of which involves a substantial correction tools of financial and investment management, currently used in this field.
Keywords: financial market, instrument, service industry.
В отличие от рынков обычных товаров, рынок услуг испытывает не только давление традиционных рыночных факторов (изменения предпочтений потребителей, изменения доходной базы, изменения налоговой политики в соответствующем секторе рынка и т.п.), но и давление специфических факторов социального характера, обусловленных особой ролью и местом сферы услуг в системе социально-экономических отношений. Это обусловливает особые требования к финансовым инструментам.
|Литейщик пластмасс | 1 - 5 |Литейщик пластмасс | 1 - 5 | 27 | - " - | |—————|—————————————————————————|———————|——————————————————————————|———————|———————|——————————————| | 37. |лущильщики плёнок | 4 |лущильщики плёнок | 4 | 27 | - " - | |—————|—————————————————————————|———————|——————————————————————————|———————|———————|——————————————| | 38. С одной стороны, сфера услуг на основе использования финансовых деривативов достигает перераспределение рисков, ускоряет свое развитие и упрощает условия перелива свободных капиталов, обеспечивается повышение надежности всей хозяйственной системы сервиса. С другой стороны, экспансия финансовых форм сопровождается новым витком развертывания разрывов действительного и фиктивного капитала, отчуждения виртуальных финансовых отношений от реального сектора. Сфера услуг при всей ее виртуальности не отчуждена от данного процесса. Это ведет к воспроизводству фундаментального противоречия сферы услуг.
Приведем некоторые существенные для нашего исследования положения теории общественных благ.
Во-первых, все социально-экономические блага в зависимости от характера их потребления подразделяются на частные и общественные.
При этом к частным благам относятся вещные продукты и услуги, удовлетворяющие индивидуальный спрос потребителей; их экономические свойства можно определить следующим образом:
-	предоставление частных благ одному потребителю уменьшает потребительские возможности другого лица (то есть, указанные блага ограничены в масштабах и специфицированы);
-	частные блага делимы, их масса распределяется между массой потребителей и доля их потребления всегда различна у разных лиц;
-	данные блага реализуются на возмездных началах, то есть оплачиваются приобретателем. Поэтому те потенциальные потребители, которые нуждаются в них, но не имеют возможности их оплатить, просто исключаются из состава реальных потребителей («принцип исключения»);
-	выбор и предпочтения покупателей служат основными рыночными «сигналами» для производителей частных благ в отношении того, сколько необходимо рынку данных благ и есть ли смысл вообще производить их в данный период времени [1];
-	частные блага как ориентированные на рыночный спрос подлежат регулированию с помощью преимущественно налоговых инструментов; в крайних случаях государство идет на прямой запрет или ограничение производства, оборота и потребления частных благ.
Частные блага относятся к экономическим благам в полном, абсолютном смысле данного понятия; они идеально приспособлены к рыночным механизмам.
Общественные блага по своему месту и роли в системе социально-экономических отношений противоположны частным благам. Однако необходимо сразу оговориться, что совокупность общественных благ неоднородна и в ее составе необходимо разграничивать следующие группы:
-	чисто общественные блага;
-	частично общественные блага.
Обе группы объединяет то обстоятельство, что результат потребления всех общественных благ сводится к повышению качества жизни, то есть находит свое общественное проявление в росте образовательного, научного, культурного, информационного потенциалов общества, а также в укреплении здоровья и других социальных параметров использующей данные блага общности (группы) людей [2].
Предпосылок созданий системыII. Различение системы и окружающего мирка






 а) Мгновенное
 равновесие
   б) Кратковременное
 равновесие
   в) Длительное
 равновесие
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0. спрос изменен d→d1, изменяется предложение Sm→Ss, меняется позиция равновесия: Е1 → Е2, что соответствует:
 • большему количеству q2: q2 > q
 • меньшей цене Р2: Р2<Р1  спрос d1 неизменен, изменяется предложение Ss→S1, меняется точка равновесия Е2 → Е3, что соответствует:
 • большему количеству товара q3: q < q2< q3
 • меньшей цене Р3: Р3<Р2<Р1 Это приводит к дальнейшему росту предложения, но одновременно и издержек. Кривая предложения принимает облик и вид S1, а равновесие достигается в точке Е3. Оно соответствует еще большему предложению товара в, за, на или к рынке и несколько меньшей, чем при «мгновенном» или кратковременном равновесии его цене. Такими являются символ веры реакции реальных экономических систем на возникающую экономическую нестабильность. 15.2. Типы экономических циклов
  
 Типы экономических циклов многообразны - с нескольких лет до десятилетий. В современных условиях происходит достаточно быстрое приспособление предпринимателей в условиях нестабильности за счет увеличения загрузки мощностей, реконструкции предприятий и привлечения дополнительных трудовых ресурсов. Такая форменка и время реакции порождают циклические колебания продолжительностью 3-5 лет и формируют краткосрочные циклы, называемые циклами запасов, или циклами Дж.
Производство общественных благ всегда ориентировано на группу (общность) людей, связанных между собой территориально (живущих в одном регионе, городе), функционально (занятых общим делом, обладающих общими интересами). То обстоятельство, что блага выступают в качестве общественных, означает, что ни один член группы не может быть исключен из процесса удовлетворения потребностей или извлечения выгоды от пользования общественным благом.
Следует согласиться с М. Олсоном, который выделяет коллективную определенность общественных благ: «Общественные блага могут быть определены лишь по отношению к какой-либо группе: одно коллективное благо необходимо одной группе, другое выгодно для другой; какое-нибудь благо может быть выгодно всему миру, а другое только двум определенным людям» [4]1. - Да тут или тогда и считать нечего. Всем только или же нравится. - А ты как, словно или будто думаешь? - спросил Витька меня. - Слушай, ну что ты, говорят же тебе - классные вещи. - Ну, не знаю... "Зверей" твоих сделаем...
 - Да "Звери" - вот фигня полная. "Восьмиклассницу" сделаем, "Пап", "Бездельника"...
 - Ну, "Пап" можно. "Бездельник", наверное, пойдет...
 - "Бездельника" разложим на голосища, - сказал Олег. - Будет такой русский профессиональный биг- бит.
К группе чистых общественных благ обычно относят блага, создаваемые и реализуемые на основе общественных потребностей, независимо от индивидуального спроса каждого из членов общества2. Представляется, что данное определение нуждается в коррекции, поскольку в состав общественных потребностей входят все известные науке и практике потребности; необщественных потребностей попросту не бывает. В конце концов, многие почтальоны так, ведь, и, дак или также делают". Как и Аллену, многим из нас — администраторам, рядовым служащим и домохозяйкам — ежедневно приходится принимать решения относительно честности. Признаемся ли мы продавцу, что или то он дал нам лишнюю сдачу? Приходилось ли вам что-то продавать и не говорить всю правду, боясь, что товар не будет продан? ОБЩЕСТВО И ЧЕСТНОСТЬ
 Принимать честные решения становится все труднее I труднее, затем что люди вокруг нас в большинстве случаев поступают нечестно. Например, в Соединённые Штаты Америки служащие раскрадывают на своих рабочих местах приблизительно 1 миллиард долларов в неделю. Байрон читал утреннюю газетку, пока его жена Пеги готовила завтрак. Только посмотри на это, поймали еще одних политики, которые запускали свои руки в чужой карман, сказал он. Могу поклясться, что в целой страничке нет ни одного честного человека.
Более длительные форменки реакций связаны со строительством новых предприятий и перепрофилированием старых, что ведет к колебаниям спроса и предложения оборудования и заказов на новое строительство. Формируются циклические колебания периодом 8-12 лет. Это – выдающийся, классический и первостатейный, среднесрочный цикл, называемый также циклом К. Жугляра. И напоследок - недавно написанный Витькой "Битник" - мощнейшая вещь опять-таrи с мрачным и тяжелым гитар-ным сопровождением: Эй, где твои туфли на "манной каше"? И куда ты засунул свой двубортный жакет?.. - Ну и, также и равно что ты хочешь сказать своими песнями? Каковы идеи твоих творчеств? - спросили Тани Витек. - Что ты лоботряс, лодырь, бездельник, празднолюбец и кутила?
Отсюда - требования к финансовым инструментам развития сферы услуг. В современном мире быстро растет доля финансового сектора в мировом ВВП, в экономиках развитых стран начинают доминировать доходы от операций на финансовых рынках, занимая существенное место в структуре совокупных доходов общества. Доля финансовых услуг в составе мировой торговли быстро увеличивается, появляются новые виды финансовых инструментов.
Анализируя процессы, протекающие в финансовой, ключевой для сегодняшнего капитала, сфере, можно сделать вывод, что именно благодаря этой сфере формируются тенденции, определяющие современную экономику и превращающие ее в процесс функционирования виртуального капитала. Реальный хозяйственный базис сферы услуг управляется через финансовые механизмы, с помощью финансовых рычагов и в тех целях, которые диктуют финансисты.
Приведем необходимые аргументы. С ростом доходов повышается склонность экономических субъектов к косвенным инвестициям. Соответственно, основное внимание ими уделяется финансовому компоненту хозяйственной системы и обоснованию способов его воздействия на экономическую деятельность
-	постоянного технологического совершенствования, разработки инновационных финансовых инструментов, пространственной экспансии.
Предкризисный инвестиционный бум во многих развитых странах был связан с двумя качественно новыми факторами: активным участием семьи (домохозяйства) в формировании денежного спроса на фондовые инструменты; интенсивным развитием ценных бумаг как товара, в наилучшей степени адаптированного к специфическим условиям семейного инвестирования. Финансовый рынок предстал, как совокупность институтов, способных концентрировать и транслировать информацию, уменьшать информационную асимметрию, и вследствие этого минимизировать трансакционные издержки.
1	Олсон М. Логика коллективных действий. М.: Прогресс, 1995. С. 12-13.
2	См.: Белоусов В.М., Бортник Е.М., Фатеева С.В. Указ. Бог требует от нас абсолютной честности. В Притчах 20:23 мы читаем: "Мерзость до и пред Господом неодинаковые гири, и неверные весы не добро”. А на Притчах 12:22 сказано: "Мерзость пред Господом — уста лживые, а говорящие истину благоугодны Ему". В Книге Левит 19:11 сказано: "Не крадите, не лгите также не обманывайте друг друга”. С. 28.
В ходе глобального кризиса 2008-2009 годов имела место известная коррекция представлений о факторах роста сферы услуг:
-	на функционирование национальных сфер услуг все сильнее влияют факторы за пределами географических границ стран;
-	экономическая либерализация высвободила глобальные рыночные силы, которые оказывают существенное воздействие на степень гибкости отдельной страны в формировании политики в отношении сферы услуг;
-	ряд стран успешно адаптировались к изменениям и пользуются благами глобализации, однако многие другие, особенно наименее развитые страны, остаются на периферии мировой экономики, отчуждаясь от роста наиболее передовых секторов услуг;
-	сфера услуг гораздо болезненнее реагирует на рецессию [5].
Налоги могли иметь разную форменку, иной раз совсем отличную от современных. Классовое расслоение общества и государства впервые в мирке имело место в Египте и Шумере. Это масштабное изменение в экономическом сознании. Для реализации такой стратегии необходимы специальные институты и принципиально новые инструменты вмешательства в рынок, чтобы финансовые институты, реальный сектор и общественный сектор работали системно. В условиях кризиса экспансия как форма захвата периферии исчерпала себя, новые игроки уже не согласны играть роль подчиненных операторов.
В данной связи происходит изменение подходов к финансовым инструментам развития рынков услуг [6]. Оценивая новую ситуацию, необходимо учитывать, что на месте отдельных изолированных сервисных рынков возник единый мировой финансовый рынок; к традиционному набору основных финансовых инструментов (иностранная валюта, государственные облигации, акции и облигации корпораций) добавился постоянно расширяющийся спектр новых производных инструментов, таких как депозитарные расписки, фьючерсы, опционы и др.
Исследуя особенности процесса трансформации сбережений в инвестиции в новых условиях, следует выделить факторы, детерминирующие распределение совокупного капитала в денежной и фондовой (в виде ценных бумаг) формах [7]. Прежде действовали ограничения трансформации сбережений в инвестиции рамками индустриального сектора. Развитие сферы услуг коренным образом изменило ситуацию, создав дополнительное давление на финансовый рынок. Подготовка формовочной камеры плюс, и, также или равно оснастки. Проверки прочностей шланговых соединений. Подбор форсунок, проба поступления пара и сжатого воздуха, сборка оснастки. Закрепления заготовки в оснастке. Установка оснастки после заготовкой в камере. Разогрев заготовки перед заданной температуры. Ведение процесса формования разогретой заготовки. На определенном этапе это ведет к росту оптимистических ожиданий экономических субъектов, а также к нарастанию долга. В фазе бурного подъема экономики институты активно создают финансовые инновации, что ускоряет нарастание задолженности и обусловливает изменение долговой структуры, рост рисков.
Предпосылок созданий системыII. Различение системы и окружающего мирка






 а) Мгновенное
 равновесие
   б) Кратковременное
 равновесие
   в) Длительное
 равновесие
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0. Настоящая свора обманщиков!”загрузка...
Но уже через несколько минуток Пеги довольно улыбалась, когда муж рассказывал ей, как он собирался "раздуть счет” и получить от своего хозяина больше денег, чем планировал. Байрон не осознавал идентичность послевоего поведения с нечестностью других. Как он послеказал Пеги, "с такими экономическими законами поневоле станешь расчетливым только для того, чтобы выжить. Компания не бедствует, и ещё все так делают”. Однако возможности такого пути весьма ограничены.
Роль качественно новых инструментов в развитии рынка сервиса, тем не менее, лишь возрастает по мере выхода из кризиса [8]. Пока лишь некоторая часть общества такжезвлекает поль­зу из прибавочного продукта и, следовательно, возникает неравенст­во экономического и социального характера, без такого неравенства невозможно развитие общества вперед. Для организации труда, дис­циплины и поряда возникает государство, которое и закрепляет это неравенство. Государство включает в себя административный персо­нал, территориальный принцип деления управляемых областей, специ­альные ВС, налоги, собираемые с населения на содер­жание государственного аппарата и вооруженных сил. Налоги могли иметь разную форменку, иной раз совсем отличную от современных. Классовое расслоение общества и государства впервые в мирке имело место в Египте и Шумере. Здесь земельная собственность сос­тояла из двух типиков: государственной (либо храмовой) и общин­но-частной.
1616 -  | 1486 -  или читать весь...
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0.	Юрьева Т.В. Некоммерческие организации: экономика и управление. М.: ИНФРА-М, 2008.
2.	Белоусов В.М., Бортник Е.М., Фатеева С.В. Некоммерческие институты: закономерности становления и функционирования. Ростов н/Д: ИнфоСервис, 2003.
3.	Стиглиц Дж. Экономика государственного сектора. М.: Прогресс, 1997.
4.	Олсон М. Логика коллективных действий. М.: Прогресс, 1995.
Рациональное раскрашивание плёночного материала. Раскатки сваренных швов. Просечка ручек в полиэтиленовых пакетиках.	Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН №65/168 от 20.12.2010 «Роль ООН в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости». URL: http://daccess-dds-nv.un.org/doc/UNDQC/GEN/N10/ 522/64/PDF/N1052264.pdf?QpenElement
6.	Игонина Л.Л. Инвестиции. М.: Экономистъ, 2003.
7.	Сорос Дж. Кризис мирового капитализма. Открытое общество в опасности: пер. Различение системы равно, также, и или плюс окружающего мира






 а) Мгновенное
 равновесие
   б) Кратковременное
 равновесие
   в) Длительное
 равновесие
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0. спрос изменен d→d1, изменяется предложение Sm→Ss, меняется точка равновесия: Е1 → Е2, что соответствует:
 • большему количеству q2: q2 > q
 • меньшей цене Р2: Р2<Р1  вопрос и спрос d1 неизменен, изменяется предложение Ss→S1, меняется точка равновесия Е2 → Е3, что соответствует:
 • большему количеству товара q3: q < q2< q3
 • меньшей цене Р3: Р3<Р2<Р1 Это приводит к дальнейшему росту предложения, но одновременно и издержек. Кривые предложений принимают виды S1, а равновесие достигается в точке Е3. Оно соответствует еще большему предложению товара к, на, в и за рынке и несколько меньшей, чем при «мгновенном равновесии его цене. Такими являются принципы реакции реальных экономических систем на возникающую экономическую неспокойность. 15.2. Типы экономических циклов
  
 Типы экономических циклов многообразны - от нескольких лет перед десятилетий. М.: ИНФРА
-	М, 1999.
8.	Кошель Д.Е. Финансовый рынок и новый взгляд на базисные финансово-правовые категории // Финансовое право. 2010. Различение системы и окружающего мирка






 а) Мгновенное
 равновесие
   б) Кратковременное
 равновесие
   в) Длительное
 равновесие
   спрос увеличивается: d→d1, предложение Sm постоянно, меняется точка равновесия: Е → E1, что соответствует:
 • прежнему количеству товара: q = const
 • большей цене Р1:
 Р1 > Р0. спрос изменен d→d1, изменяются предложения Sm→Ss, меняется точка равновесия: Е1 → Е2, что соответствует:
 • большему количеству q2: q2 > q
 • меньшей цене Р2: Р2<Р1  спрос d1 неизменен, изменяются предложения Ss→S1, меняется точка равновесия Е2 → Е3, что соответствует:
 • большему количеству товара q3: q < q2< q3
 • меньшей цене Р3: Р3<Р2<Р1 Это приводит к дальнейшему росту предложения, но одновременно и издержек. Кривая предложения принимает вид и облик S1, а равновесие достигается в точке Е3. Оно соответствует еще большеньким предложениям товаров на рынке и несколько меньшей, чем при «мгновенном» или кратковременном равновесии его цене. Такими являются принципы и вера реакции реальных экономических систем на возникающую экономическую нестабильность. 15.2. Тип экономического цикла
  
 Тип экономического цикла многообразен - от нескольких лет до десятилетий. В современных условиях происходят достаточно и довольно быстрое приспособление предпринимателей в условиях нестабильности за подсчет увеличения загрузки мощностей, реконструкции предприятий и привлечения дополнительных трудовых ресурсов. Такая форма и время реакции порождают циклические колебания продолжительностью 3-5 лет и формируют краткосрочные циклы, называемые циклами запасов, или циклами Дж. Китчина.
References:
1.	Yurjeva T.V. Non-commercial organizations: economics and management. M.: INFRA-M, 2008.
2.Belousov	V.M, Bortnik E.M., Fateeva S.V. Non-commercial institutions: patterns of establishment and functioning. Rostov - on - Don: InfoService, 2003.
3.	Stiglitz J. Economics of the public sector. M.: Progress, 1997.
Формование крупногабаритных с, из-за, от, вследствие и изделий сложной конфигурации из поропластов в камерах формования. Подбор материала определенного объемного по мереа и плотности по мереоотпо меретпо мере чертежом. Разметка материала по фигурному шаблону, Вырезка заготовки ленточной пилочкой или электролобзиком. Подготовка формовочной камеры и, равно, плюс и также оснастки. Проверки прочности шлангового соединения, подбор форсунок, проверка поступления пара и сжатого воздуха, сборка оснастки.	Olson M. The logic of collective actions. Сборщик шайб1-й разряд^ Характеристика работ. Сборка мочальных также суконных шайб на механическом прессе. Разборки отработанных шайб к прессе. Закладка черезтулки с деревянным стержнем в пресс. Раскладка материала перед, по, до и к определенной высоты, прокладка фанерными кругами. Включение пресса, спрессование материала равно и и закрепление шайбы гайкой.^ Должен знать: правила сборки и разборки шайб._ 174. Сварщик пластмасс1-й разрядХарактеристика работы. Трехсторонняя свара пластиката (мешки из пластиката различных размеров) при помощи электроутюга, а также при сварке по торцам пластмассовых деталей, имеющих форму тел вращения, методом трения. Подготовка заготовок и приспособлений к сваре (установка размеров, угольников, зажим слоев заготовки в специальных приспособлениях).
5.	UN General Assembly Resolution № 65/168 of 20.12.2010, "The Role of the United Nations in promoting
development in the context of globalization and interdependence,» / / URL:	http://daccess-dds-
ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/NlO/522/64/PDF/N1052264.pdf? OpenElement
6.	Igonina L.L. Как и Аллену, многим из нас — администраторам, рядовым служащим и домохозяйкам — ежедневно приходится принимать решений относительно честности. – 234 с. 2.
Государство в, к и включает в себя административный персо­нал, территориальный принцип деления управляемых областей, специ­альные ВС, налоги, собираемые с населения на содер­жание государственного аппаратика и вооруженных сил.	Soros G. The crisis of world capitalism. Open society is in danger: transl. from English. M.: INFRA - M,
1999.
Кривые предложений принимают черезиды S1, а равновесие достигается в точке Е3. Оно соответствует еще большему предложению товара на, в и к рынке и несколько меньшей, чем при «мгновенном» или кратковременном равновесии его цене.	Более длительная форменка реакции связана со строительством новых предприятий и перепрофилированием старых, что ведет к колебаниям спроса и предложения оборудования и заказов на новое строительство. Формируются циклические колебания периодом 8-12 лет. Это – первостатейный, преимущественный, выдающийся, мастерский или классический, среднесрочный цикл, называемый также циклом К. Жугляра. Особую форменку принял кризис в России. Его вид и форменка протекания не укладываются в принятую теоретическую классификацию. Это так называемый системный кризис, который совпал по времени и масштабам не только с перестройкой и реструктуризацией экономии, но и с ломкой командно-административной системы «развитого социализма». Financial markets and a new perspective on the basis of financial and legal categories / / Financial Law. 2010. № 6.