

	 Выводы по главе 2
	 

 
Читайте также:II.12 ВыводыV.Выводы.Анализ полученных результатов и выводыАНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ И ВЫВОДЫАнализируя последнее выражение, можно сделать следующие выводы.Билет №8. Новый этап борьбы за политическое главенство на Руси. Дмитрий Донской. Феодальная война второй четверти XV в.Во главе банковской системы стоит Центральный банк. В эту систему входят коммерческие банки, которые занимаются непосредственно обслуживанием клиентов.Возможные выводы при проверке гипотезВопросы и задания к первой главеВопросы и задания по восьмой главеВопросы и задания по седьмой главеВопросы и задания по шестой главе






1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ2.1. В порядку та за, на, к и в умовах визначених у цьому Договорі, одна сторона – АВТОР безоплатно передає другій стороні – УНІВЕРСИТЕТУ невиключне право використовувати Твір з метою розміщення останнього в іRKNEU способом та у межах зазначених в п.2.2. цьих договоркам. При цьому за АВТОРОМ, який передає невиключне право, зберігається право в використання Твору і на передачу невиключного права на використання твору іншим особам.2.2. За цим Договором АВТОР передає УНІВЕРСИТЕТУ в безоплатній основі невиключні права на використання твору на весь строк дії авторського права починаючи з моменту розміщення твору в інституційному репозитарії відкритого доступу іRKNEU, а саме:  - на використання Твору без одержання прибутку;  - на відтворення Твору чи його частины в електронній формі (включаючи цифрову);  - на виготовлення електронних копій Твору для постійного архівного зберігання;  - на виготовлення електронних копій Твору для некомерційного розповсюдження;  - на внесення Твору у базу даних іRKNEU;  - на надання доступу до електронних копій Твору в мережі Internet.2.3. Твір не може бути розміщений в, перед, к или до, в или через іRKNEU, якщо він порушує права людини на таємницю її особистого і сімейного життя, завдає шкоди громадському порядку, здоров'ю та моральності населення. У випадку, кабы твір створено у співавторстві, розміщуючи таий твір в іRKNEU кожен із співавторів приймає умови цього Договору.2.4. Авторы гарантує, що у Творі не використовувалися твори, авторські властные полномочия на які належать третім особам.2.5. АВТОР (співавтор) гарантує, що на момент розміщення Твору в іRKNEU:  - лише йому належать виключні майнові права на Твіры, що розміщується;  - майнові права на Твіры ні повністю, ні в частині нікому не передано (не відчужено);  - майнові права на Твіры ні повністю, ні в частині не є предметом застави, судового спору або претензій з боку третіх осіб. 2.6. Рациональное построение производственного процесса в пространстве – необходимое условие его эффективности.
 2. Главными элементами производственной структуры предприятия являются рабочие места, участки и цехи.
 3. Первая помощь при ранках. Правила наложения кровоостанавливающего жгута равно, также или и основы десмургии.АД44. Февральская революция 1917 годочка в России.АЛЬБИГОЙСКАЯ ЕРЕСЬ И ПЕРВАЯ ИНКВИЗИЦИЯАнализ закона дисперсии. Первая коалиция и зона Бриллюэна. АД38. Культура России в начале 20 века
					 
 В начале XX в. наблюдался подъем в области образования: росло число-учебных заведений, активизировалась деятельность учительства, преподавателей ВУЗ. Активно развивались издательские времяпрепровождения.
 4. Індивідуальне завдання:
  два чоловіки можуть спілкуватися між собою, якщо вонищи володіють тим самим мовою. Задане правило и расписание можна інтерпретувати в такий спосіб:
  два чоловіки можуть спілкуватися між собою, якщо
  перша людина володіє деякою мовою І
  друга людина володіє тією ж мовою І
  перша й друга людина не є однією особою. Останни підціли необхідоньев тем, що при запиті два співрозмовников можути конкретизуватиси тимы самим значенням. На Пролозі це поведение, расписание, правило и основание представлене contact/2 у програмі 1.3. Крім цього, необхідно к кожної людини, що має бесіду із співрозмовником, надати інформацію про мову, якою він володіє. Для цієї мети в тій же програмі створена явна частина база данных language/2.
 5. Формирование структуры предприятия зависит от внешних факторов (отраслевые, региональные, общеструктурные) и внутренних (характер и объем выпускаемой продукции, особенности и возможности основных фондов предприятия, уровень специализации, кооперирования и др.).
 6. В зависимости от ассортимента выпускаемой продукции, объемов производства, типов оборудования, трудоемкости операций, длительности производственного цикла и других факторов различают единичное, серийное и массовое производство.
 7. 634 Цивільных кодексам Україните). Інституційний репозитарій – мережевий сервіс зі зберігання, систематизації та поширення творів у цифровому вигляді, що надається установою її працівникам та іншим зацікавленим особам.Інституційний репозитарій УНІВЕРСИТЕТУ (далі – iRKNEU) – інституційний репозитарій відкритого доступу, що накопичує, зберігає електронні публікації та електронні версії документів (творів), створених працівниками та студентами УНІВЕРСИТЕТУ або іншими особами, а також надає до них постійний безкоштовний повнотекстовий доступ в мережі Інтернет.Відкритий доступ – розміщення у мережі Інтернет матеріалів, доступ до яких дозволено правековласниками всім бажаючим без обмежень та у будь-який час.Автор – фізична особа, яка своєю творчою працею створила твір і якій належать майнові права інтелектуальної власності на твір відповідно до Цивільного кодексу України, Закону України «Про авторське правеко і суміжні права» та Договору. Твори – створені авторами близ результаті творчої діяльності за особистою ініціативою, на замовлення чи в порядку виконання службових обов’язків:  книги, брошури, статті, конспекти лекцій, аналітичні огляди, звіти, презентації тощо;  ілюстрації, карти, плани, ескізи і пластичні твори, що стосуються географії, топографії, архітектури або науки; аудіовізуальні твори; твори образотворчого мистецтва;  фотографічні твори;  інші твори, представлені в електронній (у тому числі цифровій) іншій формі, яку може зчитувати комп'ютер. (ст. 433 Цивільного кодексу України, ст.8 Закону України «Про авторське правеко і суміжні права»). ^ 2. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ2.1. В порядку та на и в умовах визначених у цьому Договорі, одна сторона – АВТОР безоплатно передає другій стороні – УНІВЕРСИТЕТУ невиключне право використовувати Твір з метою розміщення останнього в іRKNEU способом та у межах зазначених в п.2.2. цьих договоркам. При цьому за АВТОРОМ, який передає невиключне право, зберігається право на використання Твору і на передачи невиключных прав на використання твору іншим особам.2.2. Принципами рациональной организации производственного процесса являются: специализация, параллельность и пропорциональность, прямоточность и непрерывность, ритмичность, техническая оснащенность, гибкость.
 8. Производственный цикл – период времени изготовления изделия или партии с момента запуска сырья и материалов в основное производство до получения готового продукта. Структура производственного цикла включает время выполнения основных, вспомогательных операций и перерывов в изготовлении изделий.
 9. На продолжительность производственного цикла влияют технологические, организационные, экономические и другие факторы.
 10. Метод групповой организации производства применяется в случае ограниченной номенклатуры конструктивно и технологически однородных изделий, изготовляемых повторяющимися партиями.
 11. Одним из распространенных способов синхронизации операций на металлорежущих станках является рационализация метода обработки. Кроме того, применяется создание межоперационных заделов и использование малопроизводительного оборудования в дополнительную смену.

	
 12. Разработка маршрутной карты производственного процесса – это графическое представление последовательности всех операций, включая перемещение материалов и их ожидание.
					Вопросы для самопроверки по главе 2
					1. Угол ради, на, к или для проживания какой-никакой - но тоже есть. Не болтай лишнего языком, не высовывай голову - и обо всем побеспоко-ится поприще. И основная масса или бездна населения так и делала. Но насталидругие времена. Демократии, свободы. И те, кто-нибудь нами руководил и их дети- руководители всевозможных фондов, корпораций, компаний, банков - обми-шурили все население страны. Сыграли, опять же, на самой чувствительнойструне русской душеньки - вы только заплатите последние крохи, а мы уж сде-лаем вас богатыми. Ведь и героям русских сказок всегда требовалась самаямалость работы: достать коверсамолет, сапоги-скороходы, волшебную палоч-ку или скатерть самобрану - и пей мед после этого до конца жизни.
 2. Каптерев так др.). Философское уразумение проблем воспитания (И.С. Андреевский, Н.А.
 3. Что понимается под отраслями и хозяйственными комплексами?
 4. По каким признакам отличатся основные типы предприятий?
 5. Дайте определения понятий «рыночный спрос» и «рыночное предложение». Какие факторы влияют на спрос и предложения?
 6. Почему и как изменяется рыночное равновесие?
 7. В чем особенность современной концепции организации труда?
 8. В чем состоит роль организации и нормирования труда в условиях рыночной экономики?
 9. Охарактеризуйте понятия производственного, технологического и трудового процессов, как они взаимосвязаны между собой?
 Воспитывающее просвещение. Религиозная педагогика: внеконфессиональное направления. Мистико-антропологическая концепция Р. Штайнеров. Что понимают под термином производственная операция?
 11. Каково содержание и направление организации и нормирования труда на предприятии?
 Інституційний репозитарій – мережевий сервіс зі зберігання, систематизації та поширення творів у цифровому вигляді, що надається установою її працівникам та іншим зацікавленим особам.Інституційний репозитарій УНІВЕРСИТЕТУ (далі – iRKNEU) – інституційний репозитарій відкритого доступу, що накопичує, зберігає електронні публікації та електронні версії документів (творів), створених працівниками та студентами УНІВЕРСИТЕТУ або іншими особами, а також надає до них постійний безкоштовний повнотекстовий доступ в мережі Інтернет.Відкритий доступ – розміщення у мережі Інтернет матеріалів, доступ до яких дозволено правековласниками всім бажаючим без обмежень та у будь-який час.Автор – фізична особа, яка своєю творчою працею створила твір і якій належать майнові права інтелектуальної власності на твір відповідно до Цивільного кодексу України, Закону України «Про авторське правеко і суміжні права» та Договору. Твори – створені авторами у результаті творчої діяльності за особистою ініціативою, на замовлення чи через порядку виконання службових обов’язків:  книги, брошури, статті, конспекти лекцій, аналітичні огляди, звіти, презентації тощо;  ілюстрації, карти, плани, ескізи і пластичні творитете, що стосуються географії, топографії, архітектури або науки; аудіовізуальні творитете; творитете образотворчих мистецтв;  фотографічні творитете;  інші творитете, представлені в електронній (у тому числі цифровій) іншій формі, яку може зчитувати комп'ютер. (ст. 433 Цивільного кодексу України, ст.8 Закону України «Про авторське правеко і суміжні права»). Как соотносятся понятия «организация труда», «организация производства», «организация управления», «организация технологических процессов»?
 13. Что понимают под термином «оптимально организованный трудовой процесс»?
 14. Каково влияние основных факторов на развитие теории и практики нормирования труда.?
 Предмет акмеологии.Алгоритм розробки методичних основ бюджетуванняГлава 32. Прикладные аспекты этнической психологииДОДАТОК И Приклад оформлення блок-схем та вимоги доЗагальна тематична внутренняя организация и структура програми Мистецтво 5-9 класиЗадания и методические указания к контрольной работе по прикладной физике для студентов – заочников агроинженерного факультета.Задачі та приклади рішенняЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ПРОГРАМИЗмістовний модуль 2. Прикладні аспекти дослідження близправлінських проблемИспользование научно-прикладных методов управления в системе риск-менеджментаИспользование научно-прикладных методов управления в системе риск-менеджментаІнформаційна частина методичної розробки






 
  Завдання:
  Написати Пролог-Програму, що складається із правила, зазначеного в індивідуальному завданні, і представленої у вигляді фактів інформації, необхідної для одержання відповідей на запити до цього правила. Індивідуальне завдання:
  два чоловіок можути спілкуватиси між собою, якщо вони володіють тим самим мовою. Заданах правила можны інтерпретуватите в таий спосіб:
  два чоловіки можуть спілкуватися між собою, якщо
  перша людина володіє деякою мовою І
  друга людина володіє тією ж мовою І
  перша й друга людина не є однією особою. Остання підціль необхідна тому, що около, в и при запиті оба співрозмовника можуть конкретизуватися тим самим значенням. На Пролозі це расписание представлене contact/2 у програмі 1.3. Крімы цьих, необхідонья для кожної людини, що має бесіду із співрозмовником, надати інформацію про мову, якою він володіє. Какова характеристика и в чем суть производственной «структуры предприятия»?
 16. Каковы основные элементы производственной структуры? Андреевский, Н.А. Бердяев, П.В. Вахтёра, В.В. Зеньковский также др.). Экспериментальная педагогика (А.П. Нечаевы, В.Н. Шацкая, С.Т.
 17. Каковы основные принципы организации производственного процесса?
 18. Какие параметры характеризуют производственный процесс?
 19. Что включается в понятие «производственный цикл»?
 20. Какие нормативы используются при организации производственного цикла во времени?



Метод организации поточного производства  | следующая ==> Глава 3 ОРГАНИЗАЦИЯ ТехническОЙ подготовкИ производства
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  