Завданням даної курсової роботи є:

· перевірити вміння застосовувати знання, набуті під часы вивченни курсам "Економічний аналіз" для аналізу господарської діяльності підприємства;

· розвинути навички самостійної роботи і використання отриманих знань з організації і методики наукових досліджень у вирішенні завдань, поставлених у курсовій роботі. Дана робота складається з чотирьох розділів. У першому розділі висвітлюється загальна економічна та організаційно-правова черта Костопільського військового лісгоспу, а також аналізуються основні техніко-економічні показники діяльності підприємства з 2002 по 2004 рік. У другому розділі аналізується виробнича програма даного підприємства, вивчається асортиментність та ритмічність, аналізується вплив факторів в зміну обсягів продукції та здійснюється прогнозний аналіз обсягів продукції. У третьому розділі аналізуються фінансові результать діяльності, зокрема здійснюється аналіз доходів і рентабельності, а також прогнозний аналіз рентабельності підприємств в цілому. У четвертому розділі здійснюється ноналіз витрат підприємства у розрізі собівартості за статтями калькуляції, економічних елементів витрат, а також наводяться шлях зниження витрат. У висновках к, до, по или перед даної роботи узагальнюється інформація про аналіз виробничої програми та її вплив на фінансові результати Костопільських військовых лісгоспы.   2004 г.  2005 г.  2006 г.   2006 г. к 2000 г.  Валовой внутренний продукт  Азербайджан  111,1  110,2  126,4  134,5  253  Армения  105,9  110,1  114,0  113,4  202  Грузия  101,8  108,4  109,6  108,6  -  Объем продукции промышленности  Азербайджан  107  106  134  137  223  Армения  106  102  108  99,1  152  Грузия  111  103  116      Объем инвестиций в основной капитал  Азербайджан  103  136  117  115  699  Армения  127  117  133  137  453  Грузия  97  122  -     Источник: СНГ в 2006 году. Статсправочник. М., 2007. С.32, 49. Сравнительно высокие темпы роста ВВП и других макроэкономических показателей в последние годы в основном объясняются низкой базой сравнения и пока еще недостаточны, чтобы полностью компенсировать резкий экономический спад в начале 90-х годов. Только Азербайджану и Армении удалось в 2006 г. превысить объем ВВП почти в 1,5 раза от уровня 1991 г., тогда как этот показатель для Грузии был ниже на 28%262. Однако для восстановления объема выпуска продукции промышленности на уровне начала 90-х годов потребуются значительные ресурсы. Улучшение макроэкономической ситуации в последние годы повлияло на рост внешнеторгового оборота стран Закавказья. Внешняя торговля ^ России с Азербайджаном возросла в 2006 г. по сравнению с 2000 г. более чем в 6 раз. Однако такой рост был обеспечен за счет резкого увеличения более чем в 10 раз поставок товаров в Азербайджан, в то время как экспорт в Россию возрос всего в 1,9 раза. Серая совка взглянула на белые по­лотна, подумала, что уже утро, и спряталась под сучок. Заалело небо на восте. Такой рост экспортно-импортных поставок привел к тому, что доля торговли с Россией во внешнеторговом обороте Азербайджана возросла за последние шесть лет с 9,3% до 12,4%. Однако из-за отказа Азербайджана от закупок российского газа в связи с повышением цены рост двустороннего товарооборота замедлился. В январе– ентябре 2007 г. объем торговли сократился на 1,1%, российский экспорт снизился на 5,7%, а импорт возрос на 39,5%263. На развитие торговли ^ Армении с Россией серьезное негативное влияние оказывает транспортный фактор, что делает в ряде случаев традиционные связи экономически нецелесообразными. Вследствие карабахского конфликта Армения лишилась железнодорожного сообщения с Турцией и Азербайджаном. В настоящее время почти 90% внешнего грузооборота Армении осуществляется по железной дороге Грузии и через ее Черноморские порты Поти и Батуми. Высокие транспортные издержки делают многие армянские товары неконкурентоспособными на внешних рынках.  Несмотря на эти трудности, внешняя торговля России с Арменией выросла в 2006 г. по сравнению с 2000 г. в 6,9 раза. Но этот фактор не является самым значительным, ведь в поселениях, где развито СХ и используются большие площади сельхозугодий, земельный налог все равно не является эффективным источником формирования доходов;

- низкий удельный вес земельного налога в некоторых поселениях может быть связан с высокой долей в структуре доходов других собственных источников формирования доходов. В некоторых поселениях, сиречь приводилось выше в примере, развита добыча полезных ископаемых, а в частности - нефти. Поэтому сдача земель в аренду в этих поселениях может быть хорошим ресурсом пополняемости доходов бюджетов. 2.2 Сравнительная оценка поступлений земельного налога и доходов от арендной платы за землю в консолидированный бюджет МО «Сорочинский район»

Еще одним важным источником пополнения доходной части местного бюджета за счет использования земельных отношений, является арендная плата за использование земель, находящихся в муниципальной собственности. Однако этот вид пополнения бюджета доходами является неналоговым и отношения к земельным налогам не имеет. Но для получения полной такженформации о состоянии занятости в экономическом обороте земельных ресурсов района и для исследования возможностей по реформированию земельного налогообложения, необходимо провести анализ поступлений доходков от арендной платы за землю и провести сравнительную оценку с доходами, полученными от налога за землю. В результате в 2006 г. отрицательное сальдо торговли Армении достигло 289 млн долларов. Благодаря таким темпам роста взаимной торговли доля товарооборота с Россией во внешнеторговом обороте Армении выросла с 6,0% до 15,5%. Развитие торговли ^ Грузии с Россией серьезно осложняет отсутствие прямого транспортного сообщения в связи с неурегулированными конфликтами в Абхазии и Южной Осетии. Единственная железная, а также автомобильная дороги, связывающие Россию и Грузию, проходящие через Абхазию, не работают. Товары перевозятся с помощью паромной переправы Батуми – Поти – Новороссийск или по железной дороге через Азербайджан, что увеличивает транспортные расходы и в конечном счете ведет к удорожанию стоимости экспортируемых товаров.  Товарооборот между Россией и Грузией в 2006 г. по сравнению с 2000 г. вырос в 5,4 раза. За этот период российский экспорт увеличился в 13,5 раза, а импорт из Грузии сократился на 11%. В результате превышения темпов роста российского экспорта над импортом отрицательное сальдо торговли Грузии достигло в 2006 г. 501,5 млн долларов. При этом доля России в товарообороте Грузии возросла за указанный период с 12,1% до 13,7%. Однако в 2007 г. из-за введенных ограничений оборот взаимной торговли только в январе–сентябре сократился на 2,7%, российский экспорт – на 1%, а импорт – на 15,5%264. Несмотря на рост в последние годы внешней торговли стран Южного Кавказа, их доля в общем объеме товарооборота России в 2006 г. оставалась весьма скромной – всего 0,6%, а в обмене со странами СНГ – 4,3%. В общем объеме торговли России с Закавказскими странами в 2006 г. на долю Азербайджана приходилось 59,0%, Армении –17,9% и Грузии – 23,1%. Хотя доля России в общем объеме внешней торговли стран Закавказья возросла с 9,8% в 2000 г. до 14,2% в 2006 г., ее место на рынке Закавказья остается незначительным и не соответствует потенциальным российским возможностям (см. Приложения 1, 2).
1   ...   17   18   19   20   21   22   23   24   ...   45 