
          ﻿Изменение физических свойств флюида с глубиной
Нефть в обычном ее состоянии обладает крайне ограниченной способностью к движению. Функция: видна от названия. 5. Носовая мышца и мышка - состоит из 2-ух частей:
 а) поперечная часть (мышца, сжимающая ноздрю) - идёт от клыковой ямки к спинке носа. б) Крыльная часть (мышца, расширяющая ноздрю) - начинается от верхней челюсти на уровне латерального резца, прикрепляется перед краю носового отверстия. Функция: от, из или с названия. 6. Вертикальная миграция нефти затруднена ее свойствами окисляться и терять подвижность при соприкосновении с пластовыми водами и газами, содержащими кислород. Поскольку приготовление, свершение, осуществление, строение и выполнение финансового плана в основном зависит от результатов  производственной деятельности,  то финансовое состояние,  определяемое всей совокупностью хозяйственных факторов,  является наиболее обобщающим показателем. Основную роль в формировании нефтяных месторождений играет региональная покрышка, при наличии которой проявляются и другие типы - зональные и локальные. Без региональной покрышки не могут формироваться ни крупные зоны неф-тенакопления, ни отдельные месторождения.
Региональными покрышками могут служить только определенные типы осадочных пород - глины и соли (ни магматические, ни метаморфические породы не могут быть покрышками). В глубинном резервуаре нефтефлю-ид, скорее всего, находится в газообразном состоянии. Нефтефлюид продвигается от глубинного резервуара по вертикальному каналу до тех пор, пока не встречает на своем пути покрышку, где и происходит его дезинтеграция на нефть, конденсат и газ. Иногда он изливается на поверхность, образуя битумные поля. В приповерхностных условиях, когда покрышка недостаточно надежная, нефть частично окисляется в этих породах, образуются асфальтитовые пробки и создаются условия для сохранения залежи.
На больших глубинах (порядка 7 км), при высокой температуре и давлении, покрышки, вероятно, теряют свои свойства и становятся проницаемыми для нефте-флюида.
Можно наметить несколько уровней глубин, на которых происходит изменение физического состояния нефти.
На больших глубинах, по пути миграции от глубинного резервуара к осадочному чехлу, флюид находится в специфическом, вероятно газообразном, состоянии и обладает очень высокой проникающей способностью. Первые нефтяные месторождения встречаются в осадочных отложениях на глубинах около 6,5 - 7 км. (Имеются указания о наличии залежей и на больших глубинах, но они могут рассматриваться как исключение) Примерно на этой глубине происходит дифференциация пород на коллекторы и покрышки. Критическая глубина, на которой происходит эта дифференциация, может несколько изменяться. Вероятно, эта глубина является тем рубежом, на котором появляются условия для превращения нефте-флюида в реальную нефть.
Для оценки состояния первичного флюида по мере его движения вверх до поверхности земли можно использовать косвенные признаки, а именно статистические данные по количественному распределению залежей разного флюидального состава на разных интервалах глубин. На больших глубинах (4,5 - 6 км) встречаются залежи преимущественно сложного флюидального состава - газоконденсатные и нефтегазоконденсатные, на средних глубинах (4,5 - 2,5 км) все типы месторождений (нефтяные, газовые, газоконденсатные, газонефтяные, нефтегазовые и газоконденсатные) представлены примерно в
А.А. Добавочные прибыли (дифференциальные ренты) (в дол.) всей продукции
   1 ц
   1 ц
   всей продукции
   А
   
   
   
   
   
   
   
   -
   Б
   (1)100
   
   
   
   
   
   
   
   (2)100
   
   
   
   
   
   
   
   
 В данном случае 24 дол, раздол, удол или низ. (добавочная прибыль с и после или от первого капиталовложения на лучшей земле) составят дифференциальную ренту I, но 60 дол. (добавочная прибыль от или с второго доапиталовложения к той же земле) образуют дифференциальную ренту II. Дифференциальная рента II есть добавочная прибыль, получаемая от дополнительных капиталовложений на данной земле в виде разности между общественной и индивидуальной ценой производства сельскохозяйственных продуктов. Из явления дифференциальной ренты маржиналистская теория выводит действие принципа или даже закона убывающей производительности добавочных вложений капитала в один и тот же ЗУ. Впоследствии этот принцип был перенесен и на другие сферы производства и получил распространение как закон убывающей ПТ. Гуревич, С.А. В мыслишки, словах и в действии — они оба добрый и злой... Когда эти два духа схватились впервые, то они создали бытие и небытие, и то, что ждёт в конце концов тех, кто следует пути лжи, — это самое худшее, а тех, кто следует пути добра (аша), ждёт самое лучшее. И вот из этих двух духов один, следующий лжи, выбрали зло, а другой — дух святейший... выбрали праведности».воинства Ахриманов составляют дэвы. Зороастрийцы верят, что это злые духи, колдуны, злые властители, которые вредят четырём стихиям природы: огню, земле, водке, небосводу. Справочник
Казань: Издательство Казанского математического общества.
2001. 205 с. В книге приведены систематизированные данные по тепловым свойствам: теплопроводности, температуропроводности и теплоемкости горных пород нефтяных месторождений Татарстана. Изложены методы определения этих характеристик. Рассмотрены зависимости тепловых свойств пород от минералого-петрог-рафического состава, температуры, давления, характера насыщения. Приведены уравнения корреляции между тепловыми и другими петрофизическими характеристиками горных пород. Рассмотрены также вопросы применения данных о тепловых свойствах пород в нефтепромысловой практике.
Для геологов, геофизиков, разработчиков нефтяных и битумных месторождений, специалистов, занимающихся геотермией. Справочник может быть использован также преподавателями и студентами ВУЗов.
равном количестве, а на малых глубинах (до 2,5 км) происходит окончательная дифференциация, и преобладают залежи преимущественно нефтяные или газовые. б) Затылочное б или бырюшко - идёт от верхней выйной линии к сухожильному шлему. Функция: сдвигает кожу затыла. в) Боковое брюшко (височно-теменная мышца) - состоит из 3-х рудиментарных задних ушных мышц, идущих с сухожильного шлема к коже ушной раковины. 2. Мышца гордецов - начинается от спинки носика и оканчивается в коже глабеллы. Функция: опускает кожу лба, образуя складки над переносицей. д.) . . . . . . . . И, наконец, в приповерхностных условиях нефть из жидкого состояния переходит в твердое.
Глубина являются одним из основных, но не единственным критерием изменения состояния флюида. Другим таким критерием являются особенности строения осадочного чехла.
Все месторождения находятся в осадочном чехле или, реже, на границе фундамента и осадочного чехла, где появляются первые покрышки. Нефтеносность фундамента изучалась на протяжении всей истории нефтегазопоисковых работ во всем мире. Было пробурено и испытано значительное число скважин, но на больших глубинах в толще фундамента промышленных скоплений нефти не установлено.
Одной из основных причин отсутствия крупных промышленных скоплений нефти в породах фундамента является отсутствие в них надежных покрышек. Те единичные залежи, которые выявлены в самой кровле фундамента, обычно перекрыты покрышками, залегающими в основании осадочного комплекса. Однако покрышки в
Георесурсы 1 [9], 2002	21