

	 СТРУКТУРА СОВРЕМЕННОЙ ПСИХОЛОГИИ. ЧЕЛОВЕК – ИНДИВИД – ЛИЧНОСТЬ – ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ – СУБЬЕКТ
	 

 
Читайте также:E) выявления на теле человека особых приметI. Становление зарубежной психологии.II. ЛЮБОВЬ К ТОМУ, ЧТО НИЖЕ ЧЕЛОВЕКАII. Российская история социальной психологии.II. СТРУКТУРА И ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ДИССЕРТАЦИИII. В Европе женщины получили права голосов в период между 1906 г. (Финляндия) также, и, плюс или равно 1919 г. (Германия, Швеция). Отличие Франции тех лет от других демократий в Северной Америке и Европе - в недостаточных осознаниях важностей вопросов о гражданских правах. Накануне Первой
мировой войны ситуация мало изменилась, вопрос о политических правах женщин не вызывал интереса у общества. Перемены стали происходить после Вторая мировая война. В преамбуле Конституции 1946 г. дан перечень экономических и социальных прав (права на ассоциации, права на забастовку, права на социальное обеспечение и т.п. в § 3 Преамбулы говорится, что «Закон гарантирует женщинам равные права с мужчинами черезо всех областях»; в ст. 4 Конституции 1946 г. впервые был провозглашен принцип, согласно которому «всем французам должно быть предоставлено правеко голоса»; наконец, в принятой в 1958 г. Конституции провозглашалось обеспечение равноправия перед законом всех граждан независимо от «происхождения, расы и религии». Структура дидактической игры.III. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫINTEL MCS -51: структура і архітектурні особливості.VI. Оно позволяет описать векторы электромагнитного поля Е и Н, создаваемого антенной, совокупностью компонент, формируемого ее отдельными элементами. Простейшее «определение», его назначение и структура






Современная психология представляет собой разветвленную систему научных дисциплин, которые находятся на разных стадиях развития.
 Психология труда изучает особенности трудовой деятельности человека. Цель психологии труда – исследовать профессиональные особенности, закономерности развития трудовых навыков. Разделы: 1) инженерная психология, которая главным образом решает проблему распределения и согласования функций между человеком и машиной; 2) авиационнаяпсихология исследует психологическое состояние человека в процессе полета; 3) космическая психологияисследует психологические особенности деятельности человека в условиях невесомости и пространственной дезориентации.
 Педагогическая психология. Цель – изучение психологических закономерностей обучения и воспитания человека. Она исследует формирование у учащихся мышления, изучает проблемы управления процессом усвоения приемов и навыков интеллектуальной деятельности. К разделам педагогической психологии относятся: психологияобучения, психология воспитания, психология учителя.
 Медицинская психология. Она изучает психологические аспекты деятельности врача и поведения больного. Подразделяется на нейропсихологию, психотерапию, психопрофилактику, психогигиену. Юридическая психология. Цель – рассмотрение вопросов, связанных с системой прав. Она делится на судебную психологию, криминальнуюпсихологию, пенитенциарную или исправительно-трудовую психологию. Психология спортаизучает психологические особенности личности спортсменов, условия и средства их подготовки. Возрастнаяпсихология.Она изучает возрастные особенности психических процессов.
 В психологии выделяются несколько важных понятий, которые характеризуют духовный мир человека, его ценности, самосознание, мировоззрение и т. д.
 Понятие «индивид»рассматривает человека как представителя биологического класса homo sapiens.Индивидуальные свойства характеризуют общее, что есть у всех людей, они врожденные, а некоторые из них и передаются по наследству.
 Особенные черты, которые присущи каждому отдельному человеку и отличают его от других, называютиндивидуальностью.Индивидуальные особенности не наследуются, они связаны со спецификой работы нервной системы и поэтому проявляются с самого рождения. Два уровня в становлении индивидуальности: 1)связан с особенностями строения и динамики работы нервной системы; 2) сочетание разнообразных черт обеспечивает своеобразие поведения и познания человека, которое проявляется в индивидуальном стиле жизни человека.

 Понятие «субъект»говорит о том, что активность и энергия исходят только от него, а не извне, т. е. субъект сам выбирает объекты своего внимания, общения, дружбы. Из этого следует, что источник энергии в нем самом, а не во внешнем мире.
 Понятие «личность»включает все те качества, которые приобрел человек в процессе жизни под влиянием разных обстоятельств.



МЕТОДЫ ПСИХОЛОГИИ  | следующая ==> ПСИХИКА ЧЕЛОВЕКА КАК ПРЕДМЕТ СИСТЕМНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  