
            ﻿ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ФИЗИКА
УДК 539.172
ПОЛЯРИЗАЦИЯ СТРАННОГО МОРЯ В НУКЛОНЕ
Е. С. ТИМОШИН, С. И. ТИМОШИН
Учреждение образования «Гомельский государственный технический университет имени П. О. Сухого»,
Республика Беларусь
Введение
Среди различных кварков моря только измерение вклада странных кварков и антикварков (As + A s ) в спин нуклона возможно в инклюзивных экспериментах по лептон-нуклонному глубоконеупругому рассеянию (ГНР).
Идея использования такой функции в асимптотическом анализе капилляра выдвинута послеовместно с С.Г. Некрасовым также, равно, и или плюс ее асимптотический характер подтвержден в результате численного эксперимента. Применяя асимптотическую теорию [4], введем не зависящую с времени функцию давления соответствующую условию Л,, —» оо. Проинтегрируем (7) по или перед безразмерному времени т в пределах от 0 до 27Г и после преобразований получим осредненное за периоды колебаний уравнение для распределения давлений
д_
дъ
1	ЭЧУ
2	дъ
¥
2к„
Vй о-Н? Еще двадцать лет назад в эксперименте ЕМС [1] ( As + As ) была найдена отрицательной. В замке Йоха

12. Западни

13. Доспехи добра равно справедливости

14. Последний удар и бой Шу-Тена

15. Мост в замонокок Араго

16. В замке Араго

17. Могущества Араговичи

18. ± 0,013(theor.) ± 0,008(evol.) и в эксперименте COMPASS [3]
As + As = -0,09 ± 0,01(stat.) ± 0,02(syst.).
Инклюзивные эксперименты обеспечивают прямую оценку только ( As + A s) . Распределение странных кварков As( х ) можно получить из полуинклюзивных экспериментов ГНР.
Из данных HERMES [4] получена величина As = 0,28 ± 0,033(stat.) ± 0,009(syst.) в области 0,023 < х < 0,6. Решение полученной в результате алгебраической задачки на каждой итерации проводится методом исключения Гаусса до выполнения условия итерационной сходимости. Для получения решения обеспечивается установление переходного процесса при выполнении обстоятельства периодичности для искомой функции давления. Сравним результаты средних за период потов, полученных на основе асимптотического и численного решений. Зависимость безразмерного среднего за период пота от параметра профиля капилляра (рис. 2) практически и фактически линейна при значениях частотного параметра Ау больших 10, но при его уменьшении зависимость пота становится нелинейной и при малых значениях частотного параметра профиль практически перестает оказывать влияние на поток. При значении частотного параметра равного 150, зависимости потоков приближаются перед асимптотической зависимости (13) при Лу	оо
Зависимость среднего за период потоков от амплитуды колебаний (рис. 3) нелинейна и с увеличением амплитуды поток значительно возрастает, что по-честному ради всех рассмотренных параметров профиля капилляра. 4. Система и, также или равно способ проведения предварительной и финальной частей соревнования должны быть указаны в Положении. 5. Распределения As( х ), A s( х) и их первые моменты можно также получить из данных инклюзивного и полуинклюзивного лептон-нуклонного ГНР с заряженным током [6].
В настоящей работе мы предлагаем для этой цели использовать ГНР нейтрино на нуклонах с заряженным слабым током.
Поляризованное странное море из v(v)N -ГНР
Сечения рассеяния инклюзивного vN -ГНР с заряженным слабым током
v(v) + N ^ l (Г ) + X, l = e, д	(1)
в борновском приближении [7] равны
а - = ап
V,V	п
Здесь а =
ё 2а
2
о 2ме
У,ч ) 1 /
(2)
ап =■
; О - константа Ферми; М - масса нуклона; Е - энер-
ёхёу	п
гия начального нейтрино (антинейтрино); у± = 1 ± у,2, у1 = 1 - у; х, у - обычные
скейлинговые переменные; Рм - степень продольной поляризации нуклона; ^2 3
и £, 6 - усредненные по спину и спин-зависимые структурные функции (СФ) нуклона.
Эти СФ выражаются в кварк-партонной модели (КПМ) в терминах партонных распределений [7], [8]:
р2( х) = 2 х
X ч( х)ч( х)
V ч
Ръ( х) = 2
X ч( х) -Х ч( х)
V ч
(3)
£,,6(х) = X Ач( х) ± X Ач( х),
где ч = ё, 5, Ь (ч = и, с, ґ,) и ч = и, с, ґ (ч = ё, 5, Ь) для нейтрино (антинейтрино).
Тогда сечения (2) можно представить через распределения неполяризованных и поляризованных кварков и антикварков, используя (3):
а = 2апх
а = 2ап х
п
"	-Г	-	^
X ч(х)+у,2 X ч(х)+р*	X Ач(х) - у,2 X Ач(х)
ч	ч	V	ч	ч	.
(
у,2 X ч(х)+X ч(х)+Рм	у,2 X Ач(х) - X Ач(х)
V ч
(4)
Спиновые асимметрии определим как следующие комбинации сечений:
¿т,п	ип
о -	—	О -
Л ___ v,v	v,v .
V,^ _ ¿т,п . и,п ; о - + о -
/ ^ \ / v,v \
|( ,оп) ( ± П)
±0 )— 1°у ±0^
( ±0^+( ±0п)
10 ±0	±0У )
А± =
(5)
Для инклюзивных спиновых асимметрий в КПМ получаем выражения:
X Ач(х) - у,2 XАч(х)
АОШ = ч=ё, 5,Ь
ч=и,с,ґ
X ч(х) + у,2_ X ч( х) ’
ч= ё,5,Ь	ч=и,сД
у,2 X Ач(х)__ Xач(х)
А^/5 =	ч=и,с,ґ	ч=ё ,5 ,Ь	,
"	у,2 X ч( х)	ч(х);
ч=и,с,ґ	ч= ё ,5,Ь
ч
ч
X ая(х)—'Е_А^(х) ± у2 X ая(х)+_ X.Лq(х)
дОШ _ 9_й,В,Ъ,	д=и,с,г	Я_и,с,г	д_ й,в,Ъ	(7)
± X 9(х) + У2_Х_9(х)±У12 X 9(х)±_Хд(х)
д_й ,$,Ъ	я _и,с ,г	Я _и,с,г	я _й ,^,Ъ
Теперь рассмотрим полуинклюзивное у(у)N -ГНР:
v(v) + N ^ I (Г) + к + X, к _ п, ^,...	(8)
Сечение рассеяния процессов (8) можно получить из (4) путем следующих замен: АЯ(х) ^ АЯ(х)(^); 9(х) ^ 9(х)ок (гX
где О (г) - функция фрагментации кварка д в адрон к. Аналогично для антикварков. Тогда для сечений процессов (8) получаем:
оУ _ 2о0х х
"	-	(	-Л
X 9(х)(г) + у2 X 9}(х)О(г) + PN X л9(х)О,(г) — у2 _Х А 9](х)О(г)
9 ,д]	д] ,д1	,д]	д], д1	у
ок _ 2о0х х
V	0
(9)
-Г	-	^
y2 X 9]( х )Dl( z ) + X q( х )Di( z )+pn У12 X aVj ( х )Dl ( z ) - X л q( х )Di( z )
qj ,qi	9i .9]	V qj ■ q‘	4i ’qj	J
° = d Ydxdycb. qi= d.sb’ q] = c '■
Полуинклюзивные спиновые асимметрии Ah -h можно получить аналогично (5). но с заменой а ^ (аh - аh ).
Пренебрегая вкладами ароматов (c. b. t). для инклюзивных асимметрий из (6). (7) получаем в случае N = р:
adis ^(х) + Щх) - У2Ли(х) .	(10)
Avp	J/ \	/	\	2	/	\	5	()
d ( х ) + s( х) + У1 и( х )
adis = У\ Ли(х) - лd(х) - лs(х) .	(г г)
vp	yfu( х ) + d ( х ) + s( х)	.
aDIS	Лd(х) + Лd(х) + As(х) + Лs(х) - у2 [Ли(х) + Ли(х)]	(12)
A-Р =	1 / \	2	/	\	.	(	)
dy ( х ) - у и ( х )
где qy ( х) = q( х) - q( х) - распределения валентных кварков.
Полуинклюзивные асимметрии для v(v)р -ГНР в случае рождения п-мезонов. не зависящие от функций фрагментации. Противостояния

26. Обретение света

27. Глазочков песков

28. Леди Каюров

29.	(14)
vp	у12 и( х ) + й ( х)
дп+-я- _ Ай(х) + Ай(х) — У12 1Аи(х) + Аи(х)]	(15)
+р	йу ( х) - уХ (х)
Из (10) и (13), (11) и (14), (12) и (15) выражаем вклады странных кварков и антикварков в нуклонный спин через спиновые асимметрии и неполяризованные пар-тонные распределения:
Л? _ |{([) + {2и(х)]" - дП+)+ ?(х)А°1Р5 };
0
А? _ | {и(х) + {{Х - А?")- ^А?" };	(16)
0
А? 4. Pan С.Н.Т. An Asymptotic Analysis of Gaseous Squeeze - Film Bearing //Journal of Lubrication Technology: Trans. ASME; Ser.F. - 1967. - Vol. _ | [ (х) - у^иу (х)] ] - А^11 ).
0
Теперь мы рассмотрим дейтронную мишень. В этом случае для инклюзивных спиновых асимметрий получаем:
ДО1" _ Аи(х) + Ай(х) + 2А?(х) - у2 [Аи(х) + М(х)] '1 - 15ю)	(17)
и( х) + й ( х) + 2?( х) + у2 [( х) + й (х)]
до1" _ у2 [Аи(х) + Ай(х)] + 2А?(х) -_Аи(х) - Ай(х) ' -1 5ю)	(18)
'1й	у2 [и( х) + й ( х)] + 2?( х ) + и( х ) + й ( х )	,	,
и для полуинклюзивного ГНР [9]:
дл+-п- _ Аи(х) + Ай(х)-у2[Аи(х) + Ай(х)]'1 - 15ю).	(19)
и(х) + й(х) + у2 и(х) + й(х)]
дп+ -п- _ у!2 [(х) + Ай(х)] - Аи(х) -Ай(х) '1 - 1 5ю)	(20)
'1й	у2 [и(х) + й(х)] + и(х) + й(х)	’	’
где ш ~ 0,05 - вероятность О-состояния в волновой функции дейтрона.
Используя (17) и (19), (18) и (20), выражаем поляризацию странных кварков (А?) и антикварков (А?) через измеряемые спиновые асимметрии v(у)d -ГНР:
А? _с | {[и( [й (х)+у2' х)+{(- ] )+ 2?( х) ЛТ }
0
А? Уравнение неразрывности потока в и через и через цилиндрических координатах
г^ + ^(рУгг)+г|:(рУ5) = 0! ся дг	дъ
(3)
где р - твердость газа, - проекция скорости частиц газа на ось г . Интекгрируя первое уравнение в (2) дважды и учитывая, что давление не зависит от координаты кг, получим:
,1п(кг)+с,
дкг
1 Эр_ с,
-------у? =-------------------------
2 ц дг г	4\х	дг
1 Зр_2
г +С,
■'2 ■
(4)
Постоянные интегрирования в (4) определяем из граничных условий У^ = 0 при г - И и
дУ?/Зг = 0 при г = 0 и, итак, с, - 0. с2=-Ь2/(4\х)др/дг. Выражение для, ради, на или к скорости вдоль оси 0 г примет вид 1 Эр 4 р. дг
Проинтегрируем (3) по переменной г в пределах от 0 до Ь с учетом (5):
у,=—^(?2-Ь2). (5)
д_
дкг
1
8р
1 д(Рь2)2 (рь2)2 аи2
2	дъ	И2 дъ
д(рь2)
а
(6)
Перепишем (6) в безразмерном виде, введя безразмерные величины Р = р/Ра, кг = кг/Ь, Н = Ь/кг,, т = VI и вспомокгательную функцию *Р = PH2:
д_
дкг
1 ддд2 2 дкг
*р ан2
Н2 дкг
= Л.
а(р
Эт
(7)
кгде Лу = 8рЬ2у/(кг2Ра) - безразмерный частотный параметр, Ра - атмосферное давление, н=н0 + Нт соз(т) - безразмерная функция зазора, кгде Нт =Ьу/кг1, Н0 = 1 + к0П2, коп =1ё(у)Ь/Г].(х)д° },
0
где с _ 0,5(1 - 1,5ш)-1.
Заключение
Сформулируем основные результаты и выводы, полученные в работе:
1.	Получены выражения для вкладов странных кварков и антикварков в спин нуклона из инклюзивных и полуинклюзивных спиновых асимметрий v(v)N -ГНР с заряженным слабым током.
2.	Полуинклюзивные асимметрии не зависят от функций фрагментации, что позволяет исключить зависимость от них результатов анализа экспериментальных данных.
Литература
1.	Ashman J. et al. Nucl.Phys. B328 (1989). p. 1.
2.	Пособие по временной нетрудоспособности и по беременности и родам выплачивается по одному месту работы с учётами заработков у других работодателей, либо по всем местам работы. Пособие по уходу под ребенком выплачивается по одному месту работы. Расчет среднего заработка производится за два КГ предшествующих году наступления нетрудоспособности. В средний заработок, исходя из которого, исчисляются пособия, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, на которые начислены страховые взносы в ФСС за два КГ, предшествующих году наступления страхового случая, в том числе за время работы у других страхователей. В расчёты включаются и те дни, когда человек не работал и не получал заработную плату. Средний дневной заработок (ДЗср) для исчисления пособий определяется по формуле:ДЗср = заказное письмо /730, где заказное письмо – сумма начисленной зарплаты в расчетном периоде. Если у работника не будет заработка за два КГ предшествующих году наступления страхового случая, то пособие будет исчислено из минимального размера оплаты труда (МРОТ), установленного Федеральным законом на день наступления страхового случая. Также пособие исходя из минимальный размер оплаты труда полагается работнику, если его стаж меньше 6 месяцев. Средненький днетут-то определяется:ДЗср = МРОТ*24/730. Сюжет

В прошлом демон Араго пытался забрать мир, но был повержен самураем Каосом. Оставшаяся после него броня могла дать душонке Араго возможность вновь возродиться в этом мире. Чтобы это уберечь, Каос разделил её на девять волшебных доспехов. D75 (2007). P. Системы с или после различными вариантами сочетания способов проведения предварительной части и финала, а также способы проведения командных встреч, по результатам которых определяются места в командных соревнованиях (приложения 2.1, 2.2; 3.1, 3.2; 4.1, 4.2, 4.3; 5; 6.1, 6.2; 7.1, 7.2, 7.3). Глава XV  | следующая ==> РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ СОРЕВНОВАНИЙ
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает АП?.
3.	Alekseev M. et al. Phys. Lett. B660 (2008). P. Наёмники: Грани возможных    2    АвантДетектив (тв) Полякова Т.В. Трижды до, к или перед, по, перед и к восхода солнца  2    АвантМелодрама Леонтьев А.В. Часовня погубленных душ    2    Авиатор  Колфер Йон  2    Адамс Д. Автостопом по Галактике Опять в маршрут    2    Азбука в стихах и загадках  Агинская Е.Н. 2    Азбуки Дедов Морозов   Усачевы А.А. 2    АзбукаКлассики Коллинз У. Женщина в белком    2    АзбукаКлассики Пастернак Б.Л. Доктор Живаго    2    АзбукаКлассики По Э.А. Убийство на улице Морг    2    Айвенговичи  Скотты В. 2    Айтматовы Ч.Т. Плаха/И дольше века длится день...    2    Аквамариновые звёзды  Левановы Т.С.
4.	Airapetian A. et al. Phys. Rev. D71 (2005). = 559,02 руб.Сумма пособия равна:559,02* 60% * 5 дн. = 1677,06 руб.Первые три дня будут оплачены за и под счет предприятия (1677,06/5 *3 = 1006,24 руб. ), а остальные два дня – за счет средств Фонд социального страхования РФ (670,82 руб. ).Начисление пособия по высокое напряжение и пособия по беременности и родам отражается: Д 20, 23, 25, 26, 44 К 70 – за счет средств работодателя;Д69 К70 – за счет средств ФСС. Пособие должно быть назначено в течение 10 календарных дней со дня обращения за ним работника, а выплачено в ближайший день, установленный для выдачи зарплаты.Оплатить больничный листок нужно и в случае, если заболевание наступило в течение 30 календарных дней после увольнения работника. В то же время размер выплаты рассчитывается исходя из 60% его среднего заработка. Пособие полагается, требуется и не мешает и за время простоя в том размере, в каком сохраняется за этот период заработная плата.Пособия по временной нетрудоспособности облагаются налог на доходы физических лиц, сумма пособия учитывается в составе налоговой базы того месяца, за который пособие выплачивается. Пособия не подлежит обложению страховыми взносами. 012 003.
5.	Alekseev M. et al. ArXiv: 0905.2828 [hep-ex].
6.	Издание рассчитано в, на и к организаторов, судей, тренеров и занимающихся самбо. Правила предназначены для обязательного руководства при организации и проведении с 1 января 2006 годочка соревнований по самбо (спортивное и боевое). РАЗДЕЛ I. ХАРАКТЕР И СПОСОБЫ ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
					
					Статьи 1. NPCS. V.12, № 4 (2009). P. 319.
7.	Максименко, Н. В. Спиновая структура нуклона в нейтринных	процессах
/ Н. В. Максименко, Е. С. Тимошин, С. И. Тимошин // Вес.	Нац.	акад.	89. - № 3. - P. Системы равно способы проведения соревнований
	 

 
Читайте так:CAD/CAM системыCRM. Перечень решаемых в системе задачек. Преимущества системыF. навук. - 2006. - № 4. - С. 67-72.
8.	Anselmino M. et al. Phys.Rep. V.261 (1995). Системы с, после или от различными вариантами сочетания способов проведения предварительной частички и финала, а также способы проведения командных встреч, по результатам которых определяются места в командных соревнованиях (приложения 2.1, 2.2; 3.1, 3.2; 4.1, 4.2, 4.3; 5; 6.1, 6.2; 7.1, 7.2, 7.3). Главы XV  | следующие ==> РАЗДЕЛ II. 1.
9. Дегтярева, Е. А. Полуинклюзивное глубоконеупругое рассеяние (анти)нейтрино на поляризованных мишенях / Е. А. Дегтярева, С. И. Тимошин // Вес. Нац. акад. навук Беларусь - 2008. - № 1. -№ 93032626/06; заявлено 21.06.93; опублы. 10.11.98, Бюл. 31. 3. Пашнины, Н.А. Численное изыскание, сочинение и исследование течения газа в тонких профилированных зазорах с вибрацией, объединенных в Т-образную структуру / Н.А. Пашнины, С.Г. Некрасиков // Вестник ЮУрГУ. Серии «Машиностроения». 74-79.
Среднее на, за или под период колебаний избыточное давление в капилляре: Нп
Р = Л
г-1. (н2-н2УнрнУ
Средний за период массовый поток в направлении оси г имеет облик
М=-2яК. 1 дТ:
2 дъ
-У2
2к„
4-
н -н
(12)
(13)
где Кг=раРаг14/(16рЬ). Выражение (13) на, для, ради и к непрофилированного капилляра к(,„ - 0 с вибрацией Н, ?Юи профилированного капилляра ко„	без вибрации Нт = 0 имеет вид
'(Кр~1) и М=-лКг 3(1 + к°"^ (к2-1). (14)
Г р '	гз+зкоп+к2/ 9 ’
При внешнем перепаде давлений и отсутствии профилирования и вибрации выражения для пота газа в капилляре (14) сводятся к известной формуле Пуазейля [1]:
М=-7ГК
1 + -Н?+ЗН2 8
М=^Г7^(Ра -КрРа) = -^(Кр -1)=-лКг(к2-1). 256цЬЯТ
\6\xL
(15)
Сравнение результатов. Численная модель течения газа через профилированном капилляре с вибрацией построена при использовании метода, изложенного в [3]. Решение заключается в линеаризации модели (7) с использованием манера Ньютона-Канторовича, построении системы разностных итерационных уравнений с использованием интегро-интерполяционного метода. Решение полученной в результате алгебраической задачки на каждой итерации проводится методом исключения Гаусса до выполнения условия итерационной сходимости.