
          ﻿ЭЛЕКТРОННЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «APRЮRI. СЕРИЯ: ГУМАНИТАРНЫЕ НАУКИ»
WWW.APRIORI-JOURNAL.RU
№ 4 2015
УДК 09
ОБРАЗ ФАРИСЕЙСТВА В СОВРЕМЕННОМ ХРИСТИАНСТВЕ: РЕЛИГИОЗНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Краснова Алина Георгиевна
старший научный сотрудник Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону
author@apriori-journnal.ru
Аннотация. Утреня Великого Пятка.Глава 6. ИСТОРИЯ СЕРЕБРЯНОГО ДЕЛА РОССИИ. ПРОМЫСЛЫ ВЕЛИКОГО УСТЮГА И СОЛЬВЫЧЕГОДСКАДревность Великого поста равно его значениеКонец Великого альянса, 1945-1948 гг.Недели Великого Поста. Суббот Великих Постов. Особые дни Великого Поста.Общее понятие о подготовительных Неделях Великого поста






 
 В начале чинопоследования иерей или архиерей в полном облачении трижды кадит честный крестик с одной стороны – спереди, и священнослужители выходят из алтаря через Царские врата. Предстоятель, предваряемый двумя свещеносцами также и и диаконами с кадилами, несет на голове крест, а еще один из священнослужителей несет Святое Евангелие. Подойдя к большим сосудам, заранее наполненным водой, предстоятель снимает крест с головы, осеняет им молящегося на четыре стороны и кладет его на застланный стол. Все зажигают свеченьки, а настоятель, предшествуемый диаконом со свечой, трижды кадит хлеб, иконы, священнослужителей и молящихся. Хор поет тропари:
 «Глас Господень и божий на водах вопиет, глаголя: приидите, приимите все Духа премудрости, Духа разума, Духа страха Божия, явившегося Христа» (трижды);
 «Днесь вод освящается естество…» (дважды);
 «Яко человек на реку пришел еси…» (дважды);
 «Слава, и ныне» – «Ко гласу вопиющего в пустыни…». Затем читаются три паримии из книги пророкиа Исаии (35; 1‑10, 55; 1‑13, 12; 3–6), через которых ветхозаветные пророки предсказывают Крещения Господни от Иоанна. С помощью анализа религиозно-психологического аспекта фарисейства выявлены некоторые черты его образа, которые позволяют детализировать его целостное описание. В данной статье выделены и рассмотрены такие черты фарисейства как лицемерие, склонность к осуждению, законничество, морализм, причем рассмотрены с точки зрения особенностей их проявления в духовно-эмоциональной сфере человека.
Ключевые слова: фарисейство; лицемерие; осуждение; суррогатная форма религиозности; законничество; психологические особенности; внешняя религиозность.
THE IMAGE OF PHARISAISM IN MODERN CHRISTIANITY: RELIGIOUS-PSYCHOLOGICAL ASPECT
Krasnova Alina Georgievna
superior scientific researcher Southern Federal University, Rostov-on-Don
Abstract. The article considers the most essential characteristics of Pharisaism as phenomenon of internal religious Christian life. Каждые пятые пациенты (20,8%) расценивал его как “плохое” (15,4% мужчин и 22,9% женщин, р>0,05). Распространенность курения по, до или перед данным почтового опроса составила 46,9 и 14,6% среди мужчин и женщин соответственно, р>0,005. По данным анализа амбулаторных карт рекомендации по контролю артериальное давление врачом на приеме были даны 71,6% пациентов, по отказу от курения - 46,9%, по правильному питанию - 67%, по физической активности - в 59,4% случаев. Согласно результатам телефонного опроса пациентов консультации по контролю авиационный двигатель получали 45,6% из них, по отказу от курения - 10,5%, питанию - 41,2% и физической активности - 25,4% опрошенных. По результатам телефонного опроса, за день с 2006 по 2009 гг. 6,3% мужчин и 2,4% женщин сказались от ку-
рения. А если, коли, ежели, кабы или когда не серьезно, может обождать! ИНСПЕКТОР. А может, ему на первое время станет хуже?..
Key words: pharisaism; hypocrisy; condemnation; a surrogate form of religiosity; legalism; psychological features; external religiosity.
Для сбора и анализа информации о качестве ТП должны использоваться SCADA-системы. SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition) отвечают за функции автоматизации управления и контроля выполнения ТП. Применение SCADA-технологий позволяет достичь высокого уровня автоматизации в решении задачек разработки СУ, сбора, обработки, передачи, хранения и отображения информации. В общем случае SCADA-система выполняет следующие функции:
•	сбор данных от контроллеров;
• первичная обработка данных;
• ведение архивов данных (БД);
•	представление динамических мнемосхем объекта;
•	представление трендов измеряемых величин;
•	выдача сообщений о неисправностях и авариях;
• печать протоколов и отчетов;
• обработка команд оператора;
•	связь с другими пультами операторов;
•	решение прикладных задач на БД (включает вторичную математическую обработку данных - вычисление средних значений величин, отклонений и др.). ОЬАР-
системы
Оперативный многомерный анализ данных
Data Mining-системы
Инге лле ктуаль -ный анализ данных
п
Высшее
руководство
ERP-системы	
Ф ин анс ов о -хозя йств е нно е управление	
11 ,	
МЕв-системы	
Управление производством	
II 1	
8САБА-системы	
АСУТП	
Планово-финансовый отдел, бухгалтерия, кадры,...
Руководители производства, службы гл. механа, гл. Данное явление имеет, на наш взгляд, несколько особенностей, которые важно учитывать при его изучении: во-первых, фарисейство является, прежде всего, феноменом внутреннего мира человека, поэтому во внешнем мире проявляется опосредованно (через общение, поведение и т.д.); во-вторых, фарисейство является устойчивым качеством человеческой личности, которое влияет на образ мыслей, поведение и в целом на образ жизни человека, при этом часто остается неосознанным; в-
третьих, образ фарисейства имеет множество оттенков, признаков, характеристик, которые в совокупности образуют «портрет» человека-фарисея. Следовательно, фарисейство, по нашему мнению, является сложным, многогранным феноменом, который следует изучать с различных сторон его проявления: он имеет и конкретную историческую форму, и своеобразную религиозную феноменологию, и личностно-психологическую составляющую, и морально-этическую сторону, а также может выступать и как социально-религиозное, социально-психологическое явление.
Как нам представляется, изучение образа фарисейства является весьма актуальным в настоящее время, поскольку оно, являясь столь многоплановым, влияет также на многие аспекты жизни человека: пагубно отражается как на самом человеке, его внутреннем мире, так и на его окружении, и на жизни христианской церкви в целом во всех его деноминациях. В данной работе речь пойдет о том, как фарисейство проявляется в личностно-психологических особенностях христиан, что позволит нам, в конечном счете, обрисовать некоторые черты образа фарисейства как целостного феномена.
Ввиду многогранности фарисейства, о которой мы говорили выше, нам представляется невозможным, да и малоинформативным, дать единое законченное определение понятию фарисейства. Следовательно, мы избрали метод описания образа данного явления, чтобы, через выявление его существенных характеристик, подойти к пониманию его сущности. Создание условий прозрачности технологических процессов и обеспечение основных требований международных стандартов IS0-9000 создает условия для выхода основной продукции машиностроительных предприятий на международный рынок. На верхнем уровне в иерархической лестнице СУ работает ERP-система (Enterprise Resource Planning) - планирование ресурсов предприятия. erp-концепции направлены на управление бизнесом, а не только производством. Основное предназначение и выражение и выражение ERP -управление финансовой и хозяйственной деятельностью предприятия. ERP-система затрагивает основные аспекты всех элементов производственной равно торговой деятельности предприятия. В основе ERP лежит принцип создания единого хранилища данных, содержащего всю деловую информацию, накопленную организацией в процессе ведения деловых операций, включая финансовую информацию, данные, связанные с производством, управлением персоналом, или любые другие сведений. Концепция ERP стала очень известной в производственном секторе, поскольку планирование ресурсов позволило сократить время выпуска продукции, снизить уровень товарно-материальных запасов, а также улучшить обратную связь с потребителем при одновременном сокращении административного аппарата. Это слово используется как в обыденном языке, хотя и редко, так и в церковном обиходе. В христианской культуре представление о фарисействе сложилось на основе Священного Писания Нового Завета - в нем в основном благодаря полемике Иисуса Христа с фарисеями - представителями одного из направлений иудаизма - сложился определенный образ фарисейства, который далее
получил самостоятельную жизнь в опыте жизни церкви. Фарисейство получило нарицательное значение, и его смысл отошел от иудейского понимания и обрел в христианстве совершенно иное содержание. Такой подход соответствует идеям всеобщего управления качеством (Total Quality Management), суть которых как разок и заключается в управлениях предприятиями через управление качеством. Одним за, от, из или с основных принципов СМК в стандарте ИСО 9000:2008 является процессный подход. Инструментарием для реализации процессного подхода является методология функционального моделирования (ФМ), получившая широкое распространение в промышленной и деловой практике, регламентирован-
ная стандартами (ИР8 183 - Соединённые Штаты Америки, Р 50. 1. 028 -2001 - Русь) под именем ГОБР0 и поддерживаемая рядом программных продуктов. С помощью этих программных продуктов можно описывать и исследовать процессы, а также получать и поддерживать в автоматизированном режиме документацию на система менеджмента качества. Использование программных средств ФМ представляет собой первый шаг к переводу ПП в ИИС, позволяющий перейти на следующем этапе к автоматизированному созданию ИС машиностроительного предприятия, а в дальнейшем и к полномасштабному внедрению интегрированной системы управления на базе САЬ8/ИПИ-технологий. В контексте САЬ8-идеологии применение информационно-измерительная система обеспечивает информационную поддержку и интеграцию ПП, а соответственно, и возможность использования электронных данных, созданных в ходе различных ПП, для задач СМК. Перевод плита перекрытия в ИИС делает их гораздо более формализованными и управляемыми. Данные о качестве рассматриваются как подмножество всей совокупности данных о процессах и продукции, соответствующие специфической точке зрения, и используются другими плита перекрытия в рамках ИИС, что и составляет одно из преимуществ САЬ8/ИПИ. Полной ясности в определении, как мы уже говорили, нет, но мы на нее и не ориентируемся. Затем читаются три паримии из книги пророкиа Исаии (35; 1‑10, 55; 1‑13, 12; 3–6), через которых ветхозаветные пророки предсказывают Крещения Господни с Иоанна. Затем читают послание апостола Павлика (1 Кор. 10; 1–4), через котором говорится о таинственном прообразе крещения иудеев и о духовной пище в пустыне. Читается Евангелие от Мара (1; 9‑12), повествующее о Крещении Господа «во струях Иорданских». Затем следует великая ектенья: «Мирком Господу помолимся…» со специальными прошениями об освящении воды, после чего священник читает две молитвы (тайную и гласную), а диакон кадит воду. Далее священник трижды благословляет водку рукой, произнося: «Сам убо, Человеколюбие, Царю, прииди и ныне наитием Святаго Твоего Духа, и освяти водку сию» и трижды погружает крест в водку, держа его прямо обеими руками и делая крестообразные движения.
Хор поет тропари:
 «Глас божий, Господень и Господний на водах вопиет, глаголя: приидите, приимите все Духа премудрости, Духа разума, Духа страха Божия, явившегося Христа» (трижды);
 «Днесь вод освящается естество…» (дважды);
 «Яко человек на реку пришел еси…» (дважды);
 «Слава, и ныне» – «Ко гласу вопиющего в пустыни…». Затем читаются три паримии от книги пророка Исаии (35; 1‑10, 55; 1‑13, 12; 3–6), в которых ветхозаветный пророк предсказывает Крещение Господне от Иоанна. Затем читают послания апостолов Павлов (1 Кор. 10; 1–4), в, к, на или через котором говорится о таинственном прообразе крещения иудеев и о духовной пище в пустыне. Читаются Евангелия от Марка (1; 9‑12), повествующие о Крещении Господа «во струях Иорданских». Затем следует великая эктения или ектенья: «Миром Господу помолимся…» со специальными прошениями об освящении воды, после чего священник читает две молитвы (тайную и гласную), а диакон кадит воду. Далее священнослужитель и священник трижды благословляет воду рукой, произнося: «Сам убо, Человеколюбие, Царю, прииди и ныне наитием Святаго Твоего Духа, и освяти воду сию» и трижды погружает крест в воду, держа его прямо обеими руками и делая крестообразные движения. Великое через, в и кодоосвящение в храмике
  
 Хор в это время поет тропарь праздника Богоявления: «Во Иордане крещающуся Тебе, Господи, Троическое явися поклонение: Родителев бо глас свидетельствоваше Тебе, возлюбленнаго Тя Сына именуя, и Дух, в виде голубине, извествоваше словесе утверждение: явлейся, Христе Боже, и мир просвещей, слава Тебе». Сущность лицемерия состоит в том, что оно является онтологической формой лжи, в этом смысле оно ложится в основу, становится фундаментом религиозной веры, превращая ее в целом в ложь, лукавство. Причем эта лживая основа невидима часто для самого человека, такой верующий выглядит, например, православным, мыслит сообразно православному миропониманию, говорит и действует согласно православной религиозности. Поэтому и для себя, и для окружающих становится не так просто распознать ложность этого образа примерного христианина, который являет собою такой фарисей. Внутренний смысл лицемерия сводится к двойственности внутреннего мира его носителя -такой человек тратит все силы на поддержание внешнего образа благочестия, добродетельности и одухотворенности, но при этом внутреннее содержание этого внешнего образа имеет под собой неосознаваемую иную мотивацию. Эта мотивация может быть различной (возвыситься над другими, кому-то что-то доказать, быть идеальным в собственных или чужих глазах, ощущать себя достойным высших духовных благ и
т.д.), суть ее сводится к одному - это эгоистические мотивы, по большому счету не имеющие под собой собственно духовной основы. Следовательно, вся религиозная жизнь человека в таком случае будет корениться в этой мотивационной двойственности. При внешнем фасаде человека добродетельного, его внутренняя религиозная жизнь будет строиться вокруг этих своекорыстных мотивов, требующих удовлетворения в активной внешней форме религиозности, и поэтому такой человек часто безупречно и скрупулезно исполняет все церковные предписания, все внешние формы христианского служения и благочестия. Российские рекомендаций (четвёртые пересмотры) // Системные гипертензии. - 2010. По выражению одного из христианских святых, преподобного аввы Дорофея, это ложь самой своей жизнью: «Лживый человек... говорит о добродетелях и хвалит их, и удивляется им, как будто сам поступал так и знает их по опыту; таковой лжет самой жизнью своей; это не простой человек, но двойственный, ибо иной он внутри, и иной снаружи, и жизнь его двойственна и лукава» [1, с. 75].
Не осознавая зачастую своего положения, такой фарисей обманывает сам себя, так что его фарисейство проявляется лишь в косвенных признаках. Один из таких признаков - осуждение. Оно произрастает из того искажения внутреннего видения реальности, какое фарисейское расположение души производит в человеке. А именно, оно смещает акценты с себя на других, заставляет видеть себя исключительно, или преимущественно, в свете добродетели, других же в свете греха. Святитель Игнатий Брянчанинов по этому поводу писал: «Главный отличительный признак лицемера, первая стрела, пускаемая им на ближнего, есть соблазн и истекающее из соблазна осуждение ближнего. 49 руководитель Типикона. Вечерня и и также повечерие.Великие Понедельник, Вторник и Среда. Утреня Великого Четвертка.Вечерня также Литургия Великого Четвертка. Утреня Великого Пятка.Глава 6. ИСТОРИЯ СЕРЕБРЯНОГО ДЕЛА РОССИИ. ПРОМЫСЛЫ ВЕЛИКОГО УСТЮГА И СОЛЬВЫЧЕГОДСКАДревность Великих поста и, плюс, равно или также его значениеКонец Великих альянсов, 1945-1948 гг.недель Великих Поста. Суббот Великих Постов. Особые дни Великого Поста.Общее понятие о подготовительных Неделях Великого поста






 
 В начале чинопоследования иерей или архиерей в полном облачении трижды кадит честный крестик с одной стороны – спереди, и священнослужители выходят из алтаря через Царские врата. Предстоятель, предваряемый двумя свещеносцами и диаконами с кадилами, несет на голове крестик, а еще один из священнослужителей несет Святое Евангелие. Подойдя к большим сосудам, заранее наполненным водой, предстоятель снимает груз с головы, осеняет им молящихся на четыре стороны и кладет его на застланный стол. Соблазн есть исчадие самолюбия, вселяющееся в душу, чуждую любви к ближнему и правиль-
ной любви к себе» [2]. Организация должна обеспечивать производство и обслуживание в управляемых условиях. К управляемым условиям должны относиться, где это применимо:
•	наличие информации, описывающей характеристики продукции;
•	наличие рабочих инструкций коли необходимости;
• применение подходящего оборудования;
• наличие и применение контрольного и измерительного оборудования;
•	проведение мониторинга и измерений;
•	осуществление выпуска, поставки и действий после поставки продукции. Организация должна провожать, прокладывать, проводить, тянуть и сопровождать валидацию всех процессов производства и обслуживания, ре-
зультаты которых нельзя проверить посредством последовательного мониторинга или измерения. К ним относятся все процессы, недостатки которых становятся очевидными только после начала использования продукции сиречь после предоставлений услуг. Эту притчу рассматривает в своих поучениях преподобный авва Дорофей. Для многих стран, включая и Казахстан, актуальным является решение вопросика об эффективности деятельности судебной системы. В этих связи нельзя не согласиться со следующим	мнением:
«...неэффективная судебная система является препятствием на пути проведения экономических и политических реформ, причем гораздо более важным, чем даже само несовершенство законодательства. По большому счету судебная закономерность, коллекция, очерёдность или система есть часть той инфраструктуры, которая, являясь своеобразным генератором всех казахстанских преобразований, была бы способной трансформировать Казахстан в истинно цивилизованное, правовое государство [4]. Учитывая современные реалии, приоритетным направлением развития и совершенствования судебной системы, является создание необходимых предпосылок, способных обеспечивать возрастание эффективности правосудия, качества рассмотрения судебных дел, и тем самым оказывать существенное влияние на вынесение справедливых и законных решений в каждом конкретном деле. 49]. Это осуждение не поступков, а приговор другому человеку как грешнику, это и подчеркивает авва Дорофей. Такая система, закономерность или коллекция судоустройства, сперва, характеризовалась отсутствием демократической основы правосудия, а суд представлял собой лишь властный инструмент управления «политических руководителей», которые определяли общие направления судебного процесса. -	распад СССР, становление суверенных государств СНГ и Балтии, обусловил проведение судебноправовой реформы, основным результатом которой стало утверждение самостоятельной структуры судебной власти, что предопределило дальнейшую эволюцию судебной системы и появление нового звена в структуре судебного механизма: КС и Совета правосудия (Армения, Азербайджан, Беларусь, Казахстан); Административного суда и Совета юстиции (Латвия, Литва, Эстония) [2]. -	по мнению автора следует раскрыть общетеоретическую концепцию судебной власти с позиций двух составляющих: концептуального. Понятие судебной власти закономерно отражают правовые аспекты функционирования судов, ив то же время конкретизирует судебную систему посредством «классического» судопроизводства: гражданского, уголовного, административного и конституционного. В содержания судебных властей органически входят элементы организационно-функционального, такженституционального, структурного и ресурсного обеспечения. -	важно отметить, что конституционное законодательство стран-участниц Содружество Независимых Государств и государств Балтии определяет рамки правового пространства осуществления судебной власти и закрепляет структуру судебной системы, что является одним из определяющих факторов национального развития и укрепления современных процессов государственности и демократии. Осуждение как греховная болезнь является, согласно православной аскетике, признаком искажения совести, которое проявляется в «уклонении суда от себя на других» [3, с. 448]. Вместо того чтобы обличать самого себя, человек, зараженный этой греховной болезнью, осуждает других, а себя часто оправдывает, явно или косвенно, или, по крайней мере, всячески уклоняется от размышления над своей душой, своими поступками, откладывая суд над самим собой на неопределенное время. «Осуждающий и уничижающий ближнего, - по тонкому замечанию Отцов, - невольно выставляет себя праведником, может быть, не произнося этого словом или даже не понимая этого» [4, с. -	С. 29-33. 3. Диагностика и лечение АГ. Российские рекомендаций (четвёртые пересмотры) // Системные гипертензий. - 2010. - № 5. - С. На наш взгляд, механизм осуждения строится на изначальной позиции неравенства, которая проявляется как признак фарисейского устройства души - себя человек так или иначе не идентифицирует с грешником (другим), которого он мыслит, таким образом, ниже собственного достоинства. Такое осуждение встречается достаточно часто в современной приходской жизни (в частности, православной), причем далеко не всегда осознается ее носителями и, следовательно, не является предметом исповеди, однако влечет за собой достаточно массивный слой социальных проблем в церкви. Это, например, такая пробле-
ма, как деление некоторыми прихожанами людей на «своих» (воцерков-ленных) и «чужих» (невоцерковленных) и подспудно возникающее осуждение «чужих», отношение к ним как к людям более низкого сорта. Следствием такого отношение часто бывает религиозно мотивированная агрессия, чуждая позиции подлинной христианской любви.
В сущности, фарисейство представляет собой суррогатную форму религиозности, когда основой религиозной веры выступает нравственный религиозный закон со всей его внешней атрибутикой, а не взаимоотношения человека с Богом. Собственно, «религиозная вера по своей психологической природе носит характер взаимоотношений человека с Богом» [5, с. 53]. Однако, как нам представляется, лицемерная, фарисейская вера мимикрирует под действительные отношения с Богом, невидимым образом даже для самого человека-носителя такой веры, ибо он мнит о себе часто, что находится в близких отношениях с Богом, и в этом смысле эти отношения представляют собой данность его внутренней, психологической реальности. В этом смысле фарисейство, опять-таки, становится формой самообмана, порождает самомнение и самообольщение. В экзистенциальном смысле фарисейство показывает отсутствие действительной, бытийной (влияющей на все проявления человеческого бытия) встречи человека с Богом. Если человек пережил в своей жизни такую Встречу, его восприятие всего в Церкви становится глубоко личным, и он в своей жизни старается организовать взаимодействие с Богом, со-работничество, со-общение. Если такой встречи не происходит, то она подменяется чем-то другим - встречей с обрядом, с нравственным учением, со своими личными вторичными выгодами от причисления себя к чадам Церкви (бесплатное проживание, работа, нахождение в коллективе-общине, приятное времяпрепровождение, снятие тревоги и стресса и т.д.). И тогда религиозная вера становится во многом продуктом умствования, интеллектуальным конструктом, служащим человеку основой для объяснения событий жизни, для рассуждения
об окружающем мире, а то и для осуждения других. И в случае наличия Встречи, и в случае ее отсутствия, если религиозные мотивы играют существенную роль в поведении человека, то мы его, безусловно, называем человеком верующим. Но, как мы видим, разница кроется в самой внутренней составляющей этой религиозной веры - какое основание за ней стоит, что является ее фундаментом и отправной точкой, что ее питает и на чем держится ее мотивация.
Мимикрия фарисейства под действительную духовную жизнь происходит так, что отсутствие любви в душе человека, ее бесплодность, и порождает фарисейство как замену этой любви. Механизм здесь, возможно, таков, что пустота в человеческой душе, образующаяся вследствие отсутствия подлинной духовной жизни (отношений с Богом), отсутствия любви, но при этом желание человека чувствовать себя добродетельным и причастным к духовным благам, начинает заполняться суррогатами этих добродетелей. Не имея духа любви, такие люди начинают строить свою религиозную жизнь на букве закона как на жестких религиозных ориентирах, а законничество, соответственно, лишенное христианского духа, становится на позиции первенства в решении религиозных вопросов. Это, можно сказать, такая форма экзистенциальной тревоги, когда внутренняя пустота, внутренний духовный вакуум не дает человеку покоя, и он должен эту пустоту чем-то прикрыть, и самым условно безопасным здесь становится путь религиозных канонов и правил, исполняя которые, человек мнит себя добродетельным и достойным спасения, чем и снимается внутренняя тревога, а с ней и бдительность относительно собственной души. Однако эти же мерила в виде правил-ориентиров человек возлагает и на других, причем часто даже в более жесткой форме. Такой юридический, можно сказать, подход чужд подлинно христианскому пониманию закона как вспомогательному ориентиру, вторичному по отношению к любви. Собственно, законничество становится здесь основным признаком такой мимикрии. Оно, в свою
очередь, характеризуется морализаторским, стереотипным мышлением. Оно предполагает не только «черно-белое» восприятие, безапелляционно разграничивающее людей на «праведников» и «грешников», этику «двойных стандартов» и признание за собой морального права на такой суд, но и дискриминацию людей по нравственному, религиозному, национальному и другим признакам. Основываясь на букве закона, такому человеку практически не удается избежать стереотипизации мышления и предрассудков, влекущих такую дискриминацию и оправдывающих моральное, а то и физическое насилие [6, с. 255-261; 7, с. 5-12]. Он, как правило, проявляет себя как тонкий знаток догматики, а также различных церковных правил, канонов, предписаний и т.д., и берет их за основу не только в собственной религиозной жизни, но и жизни всех окружающих его людей; на этой основе он считает себя вправе выносить справедливый, с его точки зрения, суд, снимая при этом с себя ответственность за него и перенося ее на авторитет церкви или на Самого Бога, выступающего в качестве Источника Закона. В группе пациентов, регулярно принимавших гипотензивные препараты (78,9%), уровень систолическое артериальное давление<140 мм рт. ст. достигал 40,7% опрошенных. За истекший период только двое пациентов снизили вес. В остальных случаях динамики этого показателя не произошло. По данным Регистра острого инфарта миокарда за 3 года это состояние развилось в 4,3% случаев. Здесь фарисейство, как нам представляется, также может выступать в качестве подспудной внутренней основы для религиозно мотивированной агрессии.
Это законничество часто делает таких христиан активными борцами против любых проявлений религиозности, не вписывающихся в их представления о некой «правильной» форме служения Богу, что выявляет их чрезвычайный догматизм и бюрократизм веры. Погосова Г.В., Колтунов И.Е., Соколова О.Ю. Вторичная профилактика артериальной гипертонии и ишемическая болезнь сердца в реальной клинической практике Российской Федерации - М., 2009. - 154 с. 8. Результаты второго этапа мониторинга эпидемиологической ситуации по артериальной гипертонии в Российской Федерации (2005-2007 гг), проведенного в рамках ФЦП “Профилактика и лечение артериальной гипертонии в Российской Федерации” : информационно-статистический сборник. - М., 2008. -224 с. 9. «Такие люди часто находят свое «призвание»
в постоянном поиске инакомыслящих, «еретиков», «обновленцев» и т.п. Сами они занимают позицию, которую принято называть ультраконсервативной» [8]. То есть, такой активный поиск «врагов Церкви» становится вроде как оправданным способом выражения позиции праведного судьи, которую часто занимают такие христиане. В этой позиции они имеют возможность более или менее легитимно проявлять свое навязчивое стремление судить других с точки зрения религиозного Закона, которому они, по сути дела, служат, и выражать свой «праведный гнев» по отношению к «грешникам». АЛЬФОНС.
Психологические особенности фарисейства во многом имеют сходство с так называемым обсессивно-компульсивным синдромом. В психологии общеизвестно, что особенностью этого синдрома является, с одной стороны, наличие навязчивых идей (обсессий) в виде определенных мыслей, воспоминаний, страхов и т.д., а, с другой стороны, наличие столь же навязчивых действий (компульсий) в виде постоянно повторяющихся обрядов, ритуалов и т.д., назначение которых - избавиться от обсессий. Таким образом, присущая православным верующим фарисейского типа внешняя религиозность в виде дотошного следования всем обрядам, правилам и ритуалам выдает в них, как правило, глубинные навязчивые страхи, которые они этими ритуалами пытаются компенсировать. По нашему мнению, главным из таких глубинных страхов является экзистенциальный страх перед свободой и ответственностью, в то время как эти категории являются одними из основополагающих в подлинно христианском миропонимании. Должна подходить обеспечена возможность оперативного анализа всей собранной информации. Такая задача может быть решена только при наличии на предприятии интегрированной компьютерной системы сбора и анализа информации о качестве процессов и продукции на всех этапах ее ЖЦ. В этой связи исключительную актуальность приобрела проблема создания компьютерной СМК на базе CALS-технологий создания ЕИП (интегрированной информационной среды - ИИС). Машиностроительное предприятие как объект управления можно рассматривать в виде совокупности взаимодействующих производственных процессов (ПП), находящейся под управлением ЕС. Естественно, что такое мироощущение порождает навязчивое ис-
полнение всех установленных религиозных предписаний, чтобы справиться с этим страхом перед «карающим» Богом. Внутренняя тревога сделать что-то «не так» (страх) и стоящая за ней экзистенциальная пустота (пустота как отсутствие отношений любви с Богом) требуют от такого христианина-фарисея постоянного контроля над собой, постоянного волевого напряжения. Таким образом, еще одним признаком фарисейства, в данном случае - психологическим, является гипертрофирован-ность и ложная направленность волевого начала. «Быстро усвоив, что подобает, а что нет верующему человеку, но ежеминутно принуждает себя чувствовать и думать «то, что надо». Основой законодательной регламентации судебной власти является конституция, которая на высшем уровне определяет порядок формирования и полномочия судебных органов в соответствии с принципами осуществления правосудия в странах Сургутнефтегаз и Балтии. Конституционное законодательство данных стран определяет ограниченные рамки или рамки правового пространства осуществления судебной власти и закрепляет структуру судебной системы, что является одним из определяющих факторов национального развития и укрепления современных процессов государственности и демократии. Важность надлежащей реализации судебной власти невозможно переоценить. Именно судебная власть является одним из самых важных элементов системы сдержек и противовесов, который способен разрешать компетенционные конфликты между государственными органами и эффективно защищать общество от узурпации власти одним должностным лицом или государственным органом. Совершенствованию, модернизации и согласованному функционированию судебной власти способствует не только законодатель путем изменения действующих и принятия новых нормативно-правовых актов, но в значительной степени и КС Украины, -подчеркивает В. Кампо [5]. Все это ведет, например, к образованию такой проблемы современной православной церкви, как обрядоверие - во главу угла ставится внешнее исполнение обряда, так как видимое дает ощущение хоть какой-то гарантии праведности и благочестия, во внутреннем же, подлинно духовном мире, какие-либо гарантии отсутствуют, то есть не помогают снимать эту внутреннюю перманентную тревогу. Поэтому для таких христиан характерно постоянное самопринуждение к тому, что считается «правильным» - к проигрыванию роли примерного христианина во всех сферах своей жизни, а также постоянное тревожное и мелочное самокопание с целью поиска того, что «не так» (поиску несоответствий имеющемуся шаблону). Однако такое самоугрызение не имеет ничего общего с действительным покаянием, так как все внимание здесь заостряется на собственной личности, на соответствии или несоответствии внешнего проявления и внутреннего идеального образа, на анализе обстоятельств совершенных грехов, на чем угодно, что уводит в сторону от главного - отношений души с Богом.
ЧИНОПОСЛЕДОВАНИЕ ЛИТУРГИИ. ЛИТУРГИЯ ВЕРНЫХБ.23. Например, среди православных прихожан существует верование, что вычитывание перед сном полностью вечернего молитвенного правила гарантирует божественное ограждение от нападения бесовских сил на протяжении всего ночного сна (о внутреннем состоянии молящегося во время такого вычитывания, конечно же, ничего не говорится).
Как такой человек мелочно выискивает в своей жизни несоответствия подобающему образу идеального христианина и находит в этом повод к самоукорению (считая это покаянием), также в найденных соответствиях он находит повод к самовозвышению и горделивой кичливости (пусть даже не выражающейся прямым образом вовне). Собственно, фарисейская подспудная убежденность в своем праве быть уполномоченным судить ближних и строится на этом видении собственных заслуг. В.1. В том числе, из нее произрастает и грех фарисейства, с той особенностью, что здесь гордыня имеет оттенок претензии на заслуженность духовных благ, порождаемой теми усилиями, которые такой христианин вкладывает в создание и поддержание иллюзии себя как благочестивого праведника. Следствиями такой претензии, осознанно или, что чаще, неосознанно живущей в душе, могут являться чувство собственной избранности Богом и самомнение, которое выступает как один из видов так называемой «прелести» (в восточном христианстве «прелесть» означает состояние прельщения дьяволом). С этой точке зрения, не каждый гордец, конечно, является фарисеем, но фарисейство непременно имеет под собой одну из форм гордыни.
Таким образом, рассмотрев религиозно-психологический аспект феномена фарисейства, мы можем выделить следующие сущностные черты этого явления: 1) лицемерие, обладающее свойством лжи в ее онтологической форме; 2) суррогатная религиозность, при которой внешние формы благочестия становится заменой действительных отношений с Богом и подлинно христианской любви; 3) законничество и обрядоверие как опоры религиозной жизни, выдвигаемые в качестве ориентира своей жизни и считающиеся обязательными для других; 4) тревога и страх, имеющие форму навязчивости, в том числе, проявляющийся вовне в виде религиозно мотивированной агрессии, манипулирования или запугивания; 5) образ Бога как судьи, учителя, законодателя и т.п., в котором преобладают негативные черты; 6) гипертрофированность и ложная направленность волевого начала человека, которое проявляется в постоянном самопринуждении и самоконтроле, в перманентных усилиях по созданию и поддержанию иллюзии себя как благочестивого праведника; 7) гордыня, отличительной особенностью которой является чувство собственной избранности Богом и самомнение, а также толкающее человека на активные действия в качестве борца с «врагами Церкви». Выявленные нами данные черты фарисейства, отражающие его религиозно-психологический аспект, являются важными дополнениями к целостному образу этого сложного и многогранного явления.
Список использованных источников
1.	Избранные поучения преподобного аввы Дорофея для мирян. М.: Изд-во «Лоза», 2008. 128 с.
2.	Игнатий (Брянчанинов), свт. Распространенность основных факторов риска из, среди или между пациентов поликлиник (результаты I этапа исследования). Примечание: * - ИМТ (ИМТ)
Повышенное АД	Курение	ИМТ. ожирение
Рис. 2. Частота консультаций по профилактике ФР северо-северо-запад
Вес	Уровень	1люко1Ы	ОХС	АД
Рис. 3. Т. 1. УБИЙЦА. Надо измять, размять или смять ноги. Альфонсы {нервничая). Смотрите не попадись. Альфонс садится снова в машину, которая тотчас отъезжает. Убийца после безразличным видом провожает ее взглядом. Порывшись через кармане, вытаскивает свою связку ключей. Частный холл и особняк или холл. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://pravbeseda.ru /library/index.php?id=806&page=book (дата обращения: 19.05.2015).
3.	Вадим Коржевский, свящ. Пропедевтика аскетики: компендиум по православной святоотеческой психологии. М.: ЦИТИиИ, 2004. 648 с.
4.	Игнатий (Брянчанинов), свт. Т.4. Аскетические проповеди. М.: Изд-во «Правило веры», 1993. 550 с.
8. Ибрагимова М.А. К вопросику о необходимости создания судебных органов Конституционного контроля Российской Федерации // Пробелы в российском законодательстве. 2000. № 1.	Двойнин А.М. Как известно, развитие советской судебной системы отражало, в условиях господства партийной идеологии, многонациональное государственное устройство в составы которых входили суды союзных республик или общесоюзные суды. Такая система судоустройства, заблаговременно, характеризовалась отсутстви-
76
РАЗВИТИЕ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ Содружество Независимых Государств И БАЛТИИ
Черников А.Е. ем демократической основы правосудия, а процесс представлял собой лишь властный инструмент управления «политических руководителей», которые определяли общие направления судебного процесса. В дальнейшем, распад СССР, становление суверенных госудкарств СНГ и Балтии, обусловил проведение судебно-правовой реформы, основным результатом которой стало утверждение самостоятельной структуры судебной власти, что предопределило эволюцию судебной системы и появление нового звена в структуре судебного механизма: КС и Совета правосудия (Армения, Азербайджан, Беларусь, Казахстан); Административного судка и Совета юстиции (Латвия, Литва, Эстония)[3]. По нашему убеждению, реформирование судна является созданием новой судебной системы, с одной стороны, укрепление независимости судопроизводства и отсутствие возможности для оказания давления на судебный процесс, с другой стороны. Однако судебная реформенка не может ограничиваться исключительно обеспечением её независимости, поскольку в процессе реформы решается достаточно широкий круг вопросов, включая проблемы обеспечения верховенства закона, совершенствования и расширения доступа к сфере правосудия и т.д. В аналогично или тоже время проблема любого государства - это формирование высокоэффективной и востребованной судебной системы. Вне всякого сомнения задачка построения в странах Содружество Независимых Государств и Балтии правового государства требует коренных изменений в сфере правосудия. Автор правильно отмечает, что приоритетным направлением развития и совершенствования судебной системы стран Содружество Независимых Государств и Балтии, является создание необходимых предпосылок, способных обеспечивать повышение эффективности правосудия, качества рассмотрения судебных дел, поскольку судебная система играет огромную роль в государстве для укрепления существующего политического и государственного строя, защиты прав и свобод человека и гражданина.: Речь, 2011. 224 с.
27. Рецензия
на научных статьи Черновых А.Е. на тему: «Судебная система Содружество Независимых Государств и Балтии: развитие и пути совершенствования»
Представленная научная статья Чернова А.Е.	Зимбардо Ф., Ляйппе М. Социальное влияние. СПб.: Питер, 2011. 448 с.
7.	Гусейнов А.А. Моральная демагогия как форма апологии насилия // Вопросы философии.1995. 13-18. 5. С. 5-12.
8.	Бочаров А.С., Чернышев А.В. Очерки современной церковной психологии. Иваново: Свет Православия, 2004. 304 с.