

	 Физиологический антагонизм.
	 

 
Читайте также:Акклиматизация и физиологический стрессВедущий электрофизиологический механизм развития синусовой брадикардии: замедление процесса спонтанной диастолической деполяризации мембран клеток синусно-предсердного узла.Выделяют физический, химический и физиологический антагонизм.Значение йодосодержащих гормонов щитовидной железы. Физиологический эффект тиреокальцитонина. Значение паратгормона для организмаКлассовый и послеклассовый конфликты. Социальный антагонизм.Конфликт, синергизм и антагонизм.Наконец, эстро-гормональные препараты нарушают физиологический баланс и очистительную функцию печени.Физиологический компонент эмоционального реагированияФизиологический механизм мышленияФизиологический механизм регуляции вегетативных функций.Физиологический оптимум О.А. Ерманского.






Механизм действия многих токсикантов связан со способностью нарушать проведение нервных импульсов в центральных и периферических синапсах (см. разделы "Механизм действия", "Нейротоксичность"). В конечном итоге, не смотря на особенности действия, это проявляется либо перевозбуждением либо блокадой постсинаптических рецепторов, стойкой гиперполяризацией или деполяризацией постсинаптических мембран, усилением или подавлением восприятия иннервируемыми структурами регулирующего сигнала. Вещества, оказывающие на синапсы, функция которых нарушается токсикантом, противоположное токсиканту действие, можно отнести к числу антидотов с физиологическим антагонизмом. Эти препараты не вступают с ядом в химическое взаимодействие, не вытесняют его из связи с ферментами. Изучение молочности маток породы советский меринос проводилось в сравнении с поместными овцами породы тексель в строительно-производственная компания «Ново-Варненское» Челябинской области. Для опыта отбирали маток через возрасте 2,5 г, вскармливающих одного и двух ягнят. Молочность овец определяли в начальный период лактации по приростку живой массы ягнят, которых взвешивали при рождении и на 21-й день жизни. Прирост оптимист, весельчак, живой или забавник массы за указанный период умножали
на коэффициент 4,5 (количество молока, пошедшего на образование 1 кг прироста живой массы ягненка). В представленных материалах (табл.)' показана молочность овцематок в расчете на одного ягненка равноз числа полученных одинцов и двоен. Индивидуальная оценка молочной продуктивности маток свидетельствовала о том, что поместные овцы, полученные из числа двоен, превосходили чистопородных маток на 39 кг, при этом различия между ярочками оказались статистически недостоверными. Аналогичная система наблюдалась также при сравнении развития, баранчиков, когда также не отмечалось достоверных различий.
 Традиционно считается, хоть, чтобы, сколько, что или то кандидат должен пользоваться популярностью, иметь «демократическое происхождение», слыть патриотом. В его политической биографии желателен эффектный выступления в защиту одновременно и профсоюзов, и бизнеса. Он должен присмотреть энергичным борцом с бюрократией. Во многих страничках сама обстановка проведения избирательной кампании ограничивает ее справедливый, демократический характер. В ходе ее часто процветает политическая коррупция, неприкрытый подкуп избирателей и различных должностных лиц, чиновнов, ведающих проведением выборов, нарушение избирательного законодательства, акты насилия на выборах, многочисленные злоупотребления. Избирательная кампания невозможна без значительных финансовых расходов ПП и кандидатов на выборные должности. В большинстве стран законодательствами устанавливаются верхние пределы финансовых расходов ПП на избирательную кампанию в пользу своих кандидатов, превышение которых влечет за собой определыенные санкции. На деле очень часто кандидаты от ПП нарушают эти положения. Позже стало известно, что атропин ослабляет токсические эффекты, вызываемые также пилокарпином и физостигмином, а последний, в свою очередь, может ослабить эффекты, вызываемые токсическими дозами атропина. Эти открытия послужили основанием для становления учения о "физиологическом антагонизме ядов" и "физиологических противоядиях". Понятно, что специфичность физиологических антидотов ниже, чем у веществ с химическим и биохимическим антагонизмом. Практически любое соединение, возбуждающее проведение нервного импульса в синапсе, будет эффективно в той или иной степени при интоксикациях веществами, угнетающими проведение импульса, и наоборот. Так, холинолитики оказываются достаточно эффективными при отравлении большинством холиномиметиков, а холиномиметики, в свою очередь, могут быть использованы при отравлениях антихолинергическими токсикантами. При этом твердо установлено: выраженность наблюдаемого антагонизма конкретной пары токсиканта и "противоядия" колеблется в широких пределах от очень значительной, до минимальной. Антагонизм никогда не бывают полным. Это обусловлено:
	
 - гетерогенностью синаптических рецепторов, на которые воздействуют токсикант и противоядие;
 - неодинаковым сродством и внутренней активностью веществ в отношении различных субпопуляцый рецепторов;
 - различиями в доступности синапсов (центральных и периферических) для токсикантов и противоядий;
 - особенностями токсико- и фармакокинетики веществ.
 Чем в большей степени в пространстве и времени совпадает действие токсиканта и антидота на биосистемы, тем выраженнее антагонизм между ними.
 В качестве физиологических антидотов в настоящее время используют (рисунок 8):
 - атропин и другие холинолитики при отравлениях фосфорорганическими соединениями (хлорофос, дихлофос, фосфакол, зарин, зоман и др.) и карбаматами (прозерин, байгон, диоксакарб и др.Полупроводниковые преобразователи электрической энергии для, ради и к электропривода с двигателями постоянного тока. Свердловск: УПИ, 2007. 80 с.

Лихошёрсты В.И. СУ полупроводниковыми преобразователями электрической энергии: Учебное пособие. 2ок-е изд., испр.);
 - флюмазенил (антагонист ГАМКА-бензодиазепиновых рецепторов) при интоксикациях бензодиазепинами;
 - налоксон (конкурентный антагонист опиоидных µ -рецепторов) - антидот наркотических аналгетиков.
 Механизмы действия физиологических антидотов определяются их фармакологической активностью (см. соответствующие разделы руководств по фармакологии). Однако дозы и схемы применения веществ в качестве антидотов порой существенно отличаются от рекомендуемых к применению при других видах патологии. Так, предельная суточная доза атропина для взрослого человека составляет 1 мг. При тяжелых интоксикациях ФОС препарат иногда приходится вводить длительно, внутривенно в суммарной дозе более 100 мг в сутки.
 
 Рисунок 8. Структура некоторых противоядий



   следующая ==> Противоядия, модифицирующие метаболизм ксенобиотиков.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

2006, № 1, С. 6-10. 3. Сафаров М. Реформа партийной системы в России путем призму демократии и федерализма//Казанский федералист, 2006, № 1-2. 4. В что же время, всё-таки значительные сложности объективного и субъективного характера, процесс партийного строительства и формирования партийной системы в России постепенно развивается, происходит дальнейшая структуризация гражданского общества. Представители образованных слоев и городской культуры все более активно осваивают возможности свободной самоорганизации, учатся отвечать за свою собственную действительность и предъявлять требования к государственной власти. Постепенно повышается эффективность институтов формирующихся гражданских обществ в контексте их расширяющегося взаимодействия, как с партийной системой, так и структурами государства. Однако, становление и формирование партий как полноценного института гражданского общества и политической системы - дело не одного поколения. Оно должно сопровождаться встречными процессами, связанными с укреплением институтов гражданского государства. Только тогда помпа погружная смогут превратиться из «громоотвода» политической энергии общества в эффективный «проводник» от гражданского общества к государству. Литература
1. закажите платную работу!
	     
  