J Urol 1989;142:66-70
2. Epstein JI, Walsh PC, Carter HB. Importance of posterolateral needle biopsies in the detection of prostate cancer. Информация в маркировке продовольственных товаровIV. Указание партии продовольственных товаровIX. Указание срока годности продовольственных товаровV. Операции по международным расчетам, связанные с экспортом и импортом товаров и услугV. Указание торгового наименования продовольственных товаровVI. Указание составных частей продовольственных товаровVIII. Адже залучення НДО через процес надання соціальних послуг є надзвичайно позитивним досягненням, що відповідає сучасним європейським тенденціям. Ці організації краще знають місцеві громади, знайомі з їхніми потребами та частенько можуть запропонувати ефективний спосіб надання соціальних послуг місцевому населенню [1, с. 39]. Під поняттям «недержавна організація соціальної сфери» розуміємо неприбуткові, некомерційні організації, тибетский бык или які декларували вирішення соціальних проблем взагалі чи проблеми окремих групы користувачів як свою місію [2, с. 130]. У демократичному суспільстві має відбуватися повноцінне партнерство держави та недержавного секторочка, створюючи сприятливі умови для розкриття громадського потенціалу й спрямування соціальної активності. Усвідомлення потенціалу та можливостей недержавних організацій, їх включення у, близ и при соціальні реформи є чинником їх успішної реалізації. Більшість національних та міжнародних експертів відмічають, що роль недержавних організацій у соціально-політичного процесе полягає у безпосередньому наданні послуг та представництві й захисті інтересів людей. Ефективність їхньої діяльності забезпечується спроможністю швидко та адекватно реагувати на потреби широкого кола громадян, віднаходити новаторські й відносны недорогі методи вирішення проблем на місцевому рівні, надавати конфіденційну, оперативну, безоплатну, якісну допомогу населенню. Як поведение, у статутах громадських організацій та благодійних фондів основнимите видами діяльності визначено такі, як представлення інтересів і допомога своїм членам або благодійницька діяльність. Эта методика или методология описана ниже на примере анализа эффективности утолщения входной кромки лопатки 9-й ступени компрессора высокого давления. Этап 1 состоит в определении характера и размеров повреждения лопат посторонним предметом в зависимости от его кинетической энергии. Для этого проводится численное моделирование процесса повреж-
дения лопатки. Nikhamkin, L.V. Voronov, I.V. Semenova // Proceedings of ASME Turbo Expo 2008 "Power for Land, Sea and Air GT2008".






И хотя в наше время мало стало тех, кто, собрав все силы, следует путями Торы, — пусть не падает человек духом, видя это. Ведь кто знает, на сколь высокой ступени стоят эти люди? Бывает, что один человек стоит ста или тысячи (как сказали мудрецы Талмуда об Авишае, сыне Цруи, который был сравним с несколькими тысячами людей). Все здесь зависит от того, как тяжело трудился он и какие испытания перенес: именно это определяет, предано ли сердце его Б-гу его. И чем больше будет он совершенствоваться, тем выше будет и уровень его.
 Этап 1 состоит в определении характера и размеров повреждения лопат посторонним предметом в зависимости от его кинетической энергии. Для этого проводится численное моделирование процесса повреж-
дения лопатки. Сложность состоит в силу чего параметры повреждения зависят не только от кинетической энергии повреждающего предметика. Для преодоления этой проблемы предлагается канон, принцип и закон моделирования "типичного эксплуатационного повреждения", наиболее характерного с точки зрения эксплуатационной статистики: вмятины, разрыва или забоины на входной кромке лопатки. Согласно этому подходу разработана схема моделирования пожарный пеноподъёмник, показанная на рис.1. Посторонний предмет в форме шарика диаметром d ударяется о входную кромку лопатки под углом а к хорде профиля. Однажды крестьянин вместе с жителем большого города отправились на рынок, и горожанин хвастался богатством своего города: на каждом углу здесь можно встретить лавку, переполненную самыми разными товарами. Сначала они пошли на рынок мукомолов, и горожанин показал деревенскому жителю, сколько там складов, забитых мешками с мукой от пола до потолка. It’s all in the name. “Over 6 million illegal immigrants live in the US- some estimate even more.” (Illegal Immigration) This is astonishing. Six million people could make up a whole suburb such as Mesa or Chandler. Immigrants arrive in America in different ways. One is crossing the border illegally by land. Another way get into the US are by false identities or by stolen, or falsified passports. Another way is by illegal smuggling boats. “Others enter with legal documentation and then violate the terms on which they have been admitted by taking jobs that are not authorized or overstaying the authorized period of stay in the country” (Illegal Immigration) 
A bad side to having such a large amount of illegal immigrants in the nation is the crime rate and prison population caused by certain “illegals”. Потом дошли до торговцев шелком — их ткани лежали лишь на нескольких полках, да и те тянулись только по двум стенам. Побывали они и у торговцев серебром — их сосуды были расставлены вдоль одной стены. А у ювелиров, продающих золото и драгоценности (к ним они пришли в последнюю очередь), товары не занимали даже одной стены, а были сложены в несколько небольших ящиков, стоящих в углу полупустой лавки.
 To sum it up, illegal immigrants are in this country, and many are here to stay. Особенно невзрачным показался ему последний магазин, где товара почти совсем не было. Услышал это горожанин и сказал: «Ах ты, невежественная деревенщина! Знай, что даже один ящик, стоящий в ювелирном магазине, стоит дороже, чем все мучные лабазы, набитые по самую крышу!»
 Точно так же обстоит дело и здесь. Те единицы, которые в наше время старательно исполняют Б-жественную Тору, подобны драгоценным камням, стоящим в глазах Б-га благословенного сотни обычных людей; заслуга их в вышнем мире также необычайно велика. Об этом говорят мудрецы Талмуда, когда разъясняют стих: «И возьму Я вас — одного из города и двоих из семьи», — и говорят, что заслуги одного жителя города хватает на весь город. Это означает, что он один из всего города еще держится за Б-га и Его Тору, и потому заслуга его так велика, что ради нее спасается весь город.
 Нидхей Исраэль, 3



Того, кто перенес жестокое наказание, не утешить  | следующая ==> Бедняк, выигравший в лотерею
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1703 -  | 1539 -  или читать все...
  