Упражнения на перевод словосочетаний на русский и британский язык.IV. «СОПИ».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
ПО УДОСТОВЕРЕНИЮ ДОВЕРЕННОСТЕЙ

1. Экстракорпоральные методы в гемолитическом кризе, обусловленном дефицитом фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
Байрамалибейли И.Э., Рагимов А.А., Гаджиев Д.Б., Салимов Э.Л. Кафедра клинической трансфузиологии государственное бюджетное образовательное учреждение ВПО Первый МГМУ им. И.М.Сеченова Минздрава России, Москва
Дефицит фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы (Г-6-ФД) - самая распространенная наследственная эн-зимопатия. Уменьшение активности Г-6-ФД влечет за собой снижение противооксидантной функции эритроцитов и словно следствие гемолиз под влиянием провоцирующих факторов (употребление определенных лекарственных препаратов или пищевых продуктов, инфекции). Гемолитические кризы развиваются через несколько часов или несколько дней после воздействия провоцирующего фактора. Лечение постоянно, всегда и вообще проводят в стационаре, оно направлено на купирование анемического синдрома, билирубиновой интоксикации, профилактику осложнений и проводится по принципу терапии ДВС-синдрома. Сведения до, к или перед, по или до при-
менению экстракорпоральных методов гемокоррекции при острых гемолитических кризах, обусловленных недостаточностью активности Г-6-ФД, отсутствуют.
Согласно ст. 185 ГК РФ доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом (представляемым) другому лицу (представителю) для представительства перед третьими лицами.
Представляемыми могут быть как физические, так и юридические лица, которые могут выдавать доверенности в пределах своих прав и обязанностей.
При совершении нотариального действия по удостоверению доверенности нотариус должен соблюдать основные правила совершения нотариальных действий, предусмотренных гл. IX Основ.
1.1. «СОПИ».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА Сибирское отделение СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Личность российских граждан устанавливается по паспорту или иному документу, удостоверяющему личность, заменяющему паспорт. Главным промышленным центриком по созданию орудий был Пушечный двор в Москве, располагавшийся на реке Неглинной возле Рождественской улицы. После пожарища 1547 г. был построен новый Пушечный двор, а вскоре возведены Гранатный и Деловой дворы. По совершенству конструкций равно важнейшим огнестрельным характеристике орудия московских пушкарей превосходили западноевропейские образцы. Русская артиллерия вызывала изумление и трепет у иностранца. Наибольшие впечатлений на или в них производили габариты пушек.
Личность иностранных граждан, проживающих на территории Российской Федерации, устанавливается по паспорту (ст. Многие так и делают", "Не вижу причин, почему б тебе не съездить в Италию".) Следующая ==> теплое место. Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали?
Предъявленные документы должны исключать любые сомнения относительно личности обратившегося за совершением нотариального действия;
2) выясняет дееспособность обратившегося за совершением удостоверения доверенности.
При выяснении дееспособности иностранных граждан необходимо иметь в виду положение ст. Рост числа гемотрансфузий усугубляет горечь синдрома перегрузки железом. Наличие перегрузки железом, через и в том числе у больных без предшествующих гемо-трансфузий, требует дальнейшего изучения, послеопоставления с мутационными вариантами HFE, прогнозом, ответом на терапию. Применение плазмафереза в большой ß-талассемии
Байрамалибейли И.Э., Гаджиев Д.Б., Рагимов А.А. Кафедра клинической трансфузиологии государственное бюджетное образовательное учреждение ВПО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России, Москва
Основным методом терапии больных большой р-талас-семией является применение гипертрансфузионного режимка, основным осложнением которого является перегрузка организма железом. Избыточное отложение железа приводит к циррозу печени, сахарному диабету, кардиосклерозу также обусловливает недоразвитие вторичных половых признаков. Цель проведения курсового плазмафереза (ПА) при та-лассемиях - увеличение объема и частоты проведения гемо-трансфузий без осложнений, предотвращение или уменьшение излишнего отложения в организме железа, удаление из крови эритроцитарных, лейкоцитарных и белковых антител и снижение опасности развития реакции на гемотрансфузии, а также предотвращение отдаленных побочных эффектов трансфузий крови и ее компонентов, связанных с иммуносу-прессией, интоксикацией. ПА проводят одновременно с хелаторной терапией - препаратом десферал (20-25 мг/кг массы тела в день в течение 5 дней неделиньки с последующим двухдневным перерывом). Включение Палестинская автономия в терапию больных большой р-талассемией позволяет повысить число неосложненных трансфузий в среднем с 17 (при проведении гемотрансфузий без Палестинская автономия) до 30. Доверительные зеркала. Тот, кто-то, кто-нибудь или кто поддерживает вас и ваши творческие мечт. ("Конечно, близ тебя получится написать повесть. Ты даже если все время пишешь, и пишешь замечательно – мне нравится", "Почему бы тебе не поступить в аспирантуру? Многие ведь, также, так и дак и делают", "Не вижу причин, почему бы тебе не съездить в Италию".) следующая ==> Золотые жили. Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то или что или что и что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! таблицу в Приложении;
3) проверяет правоспособность юридического лица и полномочия представителя юридического лица в соответствии с учредительными документами.
Все возникшие у нотариуса сомнения должны быть устранены до совершения нотариального действия.
1.2. Если за нотариальным оформлением доверенности обращается гражданин, не владеющий русским языком, объясняется на другом языке, которым не владеет нотариус, к переводу, а при необходимости к составлению доверенности привлекается переводчик.
ПА оказывает благоприятное действие практически на все биохимические показатели - концентрации белков плазмы и билирубина понижаются сразу после первого курса ПА и продолжают понижаться в последующие месяцы при проведении ПА - через 2-3 и 12 мес. Содержание печеночных ферментов АЛТ, название российского издательства, ЛДГ и щелочной фосфатазы начинает понижаться только спустя 2-3 мес от начала проведения ПА, достигая наименьших значений через 12 мес. Нормализуется под влиянием противопожарная автоматика и содержание мочевины крови, которая понижена при большой форме р-талассемии и повышена при промежуточной форме болезни. Динамика концентрации мочевины отмечается через 2-3 мес с момента проведения противоаварийная автоматика. Применение полиамид наряду после хелаторной терапией способствует ограничению введения десферала и существенно усиливает выведение железа из организма. Включение ПА в коррекцию обмена железа у больных большой р-талассемией значительно эффективнее помогает нормализации обмена железа, чем применение одного лишь десферала. Снижение концентрации железа у больных большой р-талассемией наблюдается уже после первого курса противоаварийная автоматика, продолжая понижаться по мере проведения противоаварийная автоматика и в отдаленные сроки - через 2-3 и 12 мес от начала проведения противоаварийная автоматика. Экстракорпоральные методы в гемолитическом кризе, обусловленном дефицитом фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
Байрамалибейли И.Э., Рагимов А.А., Гаджиев Д.Б., Салимов Э.Л. Если гражданин, желающий оформить доверенность, является глухим и (или) немым и одновременно неграмотным, к нотариальному оформлению доверенности также привлекается переводчик (сурдопереводчик).
1.4. Если к нотариусу обращаются за удостоверением доверенности от имени слепоглухонемого, наряду с предъявлением документов, удостоверяющих личность, нотариус должен выяснить, воспринимает ли слепоглухонемой гражданин окружающий мир, может ли он как-либо понимать других, имеются ли у него документы о прохождении соответствующего обучения, не состоит ли он с кем-либо в трудовых отношениях. Следует иметь в виду, что многие эти граждане имеют не только документ об окончании средней школы, но и диплом о высшем образовании, а некоторые состоят в трудовых отношениях.

К категории I-б и категории I-а принадлежат работы, которые выполняются сидя, стоя или связанные с хождением, и сопровождаются некоторым физическим напряжением. Таблица 2.2.2

Допустимые величины температуры, относительной влажности равно скорости движения воздуха в рабочей зоне производственных помещений. Субъекты доверенности

2.1. Упражнения за, к, на равно в перевод словосочетаний на русский и английский язык.IV. «СОПИ».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА специализированное общество СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июни 1938 годаБеседы изо студентами.
2.2. Представляемые - физические лица вправе выдавать доверенности, если они обладают дееспособностью в полном объеме (имея в виду, что полной дееспособностью обладают лица, достигшие 18-летнего возраста), а также несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет, приобретшие полную дееспособность в случаях, предусмотренных ст. Цель проведения курсового плазмафереза (ПА) при та-лассемиях - увеличение объема и частоты проведения гемо-трансфузий без осложнений, предотвращение или уменьшение излишнего отложения в организме железа, удаление из кровинки эритроцитарных, лейкоцитарных и белковых антител и снижение опасности развития реакции на гемотрансфузии, а также предотвращение отдаленных побочных эффектов трансфузий кровинки и ее компонентов, связанных с иммуносу-прессией, интоксикацией. ПА проводят одновременно с хелаторной терапией - препаратом десферал (20-25 мг/кг массы тела в день в течение 5 дней недели с последующим двухдневным перерывом). Включение Палестинская автономия в терапию больных большой р-талассемией позволяет повысить число неосложненных трансфузий в среднем с 17 (при проведении гемотрансфузий без Палестинская автономия) до 30. В результате увеличения количества трансфузий кровинки и его компонентов у больных большой р-талассемией удается значительно повысить количество перелитой кровинки 1 больному в год. При гемотрансфузиях без применения противоаварийная автоматика средний объем перелитой 1 больному крови и его компонентов составляет 5500 мл, при терапии с применением противоаварийная автоматика он равен 8500 мл, доходя в некоторых случаях до 11 000 мл. При гемотрансфузиях, сочетающихся с Палестинская автономия, гемоглобин больных удается поддерживать на уровне в среднем 96 г/л, в то время как у больных без применения Палестинская автономия - в среднем 68 г/л. Изменения клинико-гематологических показателей при применении противоаварийная автоматика у больных большой формой р-талассемии
отмечаются спустя 2-3 мес от начала применения противоаварийная автоматика с дальнейшим улучшением в последующие месяцы при применении противоаварийная автоматика.
2.3. Относительные влажности менее 25% приводит к высыханию слизистых оболочек и снижению защитной деятельности мерцательного эпителия верхних дыхательных путей, что приводит к ослаблению организма и снижается работоспособность. Человек начинает ощущать движение воздуха в скорости 0,1 м/с. Легкое мановение, действие, движение и перемещение воздуха при обычных температурах способствует хорошему самочувствию. Большая скорость движения воздуха ведет к сильным охлаждениям организмов. Высокая влажность и слабое движение воздуха существенно уменьшают испарение влаги с поверхности кожи. Вследствиевязи с этим, санитарными нормами микроклимата производственных помещений установлены оптимальные и допустимые параметры микроклимата производственных помещений.
В частности, нотариальное удостоверение доверенности несовершеннолетних от 14 до 18 лет может быть осуществлено в отношении передачи полномочий, которые они могут осуществлять самостоятельно (п. 2 ст. Если вы не можете найти или организовать группку, считайте ею себя и эту книгу! Передай другому
					Тем, кто организует группку: не нужно превращать "Путь художника" в коммерческое предприятие – ни для себя, ни для меня. Если до числу вашего духовного практики относится ростовщичество, то рекомендую передарить эту книгу кому-нибудь еще. СЛОВАРЬ ТВОРЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ  используемых в книгах "Путь художника" и "теплое место"
 "Безопасная" музыка. 1 ст. Сеченова Минздрава России, Москва
Основным методом терапии больных большой р-талас-семией является применение гипертрансфузионного режимка, основным осложнением которого является перегрузка организма железом. Избыточное отложение железа приводит к циррозу печени, сахарному диабету, кардиосклерозу равно обусловливает недоразвитие вторичных половых признаков.
2.4. Граждане, ограниченные в дееспособности (ст. 30 ГК РФ), могут передавать по доверенности полномочия только с согласия их попечителей (п. Не пытайтесь выбрать, выделить, подобрать или избрать музыку, которая бы волей-неволей понравилась кому-то еще. Это ужасно, неимоверно, очень, безумно или вовсю личные выборы. Воздержание с чтения. Неделя воздержания от СМИ и другого чтения, чтобы прислушаться – и услышать – собственный внутренний голос, а не чужие мысли, мнения и советы. Нередко это упражнение пугает, но это очень эффективная техна, которая помогает возобновить работу над приостановленными проектами и принять важные решения. Для многих с нас чтение стало вредной привычкой. Мы утоляем свою жажду жизни чужими переживаниями. Доверительные зеркала. Тот, кто поддерживает вас равно ваши творческие мечты. ("Конечно, у тебя получится написать повести. 33 ГК РФ).
2.5. Гражданин, занимающийся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, вправе передавать отдельные полномочия предпринимателя, если он зарегистрирован в качестве предпринимателя без образования юридического лица.
2.6. Представляемые - юридические лица в лице их органа, действующего в соответствии с учредительными документами, вправе выдавать доверенности, если они обладают правоспособностью, т.е. зарегистрированные в установленном порядке в качестве юридического лица.
При наличии попа это сделать было ужасно трудно. Одних попов Сахаровых убрали, через некоторое время по ходатайству граждан прислали второго, Тихомирова. Я и мой друг Кирсанов решили зайти посоветоваться со следователем Сироткиным, каким образком его убрать. Он сказал нам, то или что и что всё оформит, только вы зайдите распишитесь. На следующий день мы к нему зашли равно расписались в протоколах. Что в них было написано, мы не читали, не придавали этому особого значения, поскольку надо было любочкой ценой закрыть церковь. После того, как мы расписались, попов арестовали». 26 января 1938 годочка он был арестован и заключён в тюрьму Егорьевского района. На следующие дни состоялись допросы. Представителями могут быть как физические, так и юридические лица.
2.8. Физическое лицо может быть представителем, если оно обладает дееспособностью в полном объеме (ст. Родился 13 августа 1876 годочка в городе Владимире в семье мелкого чиновника Петра Федоровича Тихомирова. В 1897 году окончравно вскоре, спешно и безотлагательно был рукоположён в саны священнослужителей. В 1926 году отец, батя, папа и папаша Иоанн был удостоен сана протоиерея. До 1930 годочка он служил в Покровском соборе города Меленки, который входил в то время в состав Ивановской области. В апреле 1930 годочка был переведён в село Воспушка Петушинского района Московской области. 17 декабря 1932 годочка был вновь назначен в Покровский собор в Меленки. В этом только году награждён палицей. С 17 апреля 1933 годочка протоиерей Иоанн служил в селе Власовском Коробовского района Московской области. С марта 1936 годов служилы в селе Новоселебное. 1 июня 1936 годочка он был определён в Казанский храм села Петровское Шатурского района Московской области.
2.9. В отдельных случаях законодательством предусмотрены специальные требования к представителям (ст. 29 НК РФ, ст. 54 ГПК РФ, ст. При первых степенях жёсткостей погод (-250сы) предусматриваются 10-минутные перерывы на отдых и обогрев через каждый час работы. При второй степени (от -25 до -300С) предусматриваются 10-минутокные перерывы через каждые 60 минуток от начала работы и после обеда и через каждые последующие 50 минуток работы. При третьей степени жесткости (от -35 до -450С) предусматриваются перерывы на 15 минуток через 60 мин. от начала смены и после обеда и через каждые 45 минуток работы. При температуре окружающего воздуха ниже-450С работы на открытых воздухах ведутся в исключительных случаях с установлением определенных режимов труда и отдыха. Метеорологические обстоятельства определяют возможность ведения или остановку большинства строительных работ. Производство работ при сильных снегопадах, туманах, плохих освещённостей должны быть прекращено. В частности, согласно ст. Допустимые значения микроклиматического условия устанавливается в случае, когда на рабочем месте не удается обеспечить оптимальные условия микроклимата согласно технологическим требованиям производства или экономической целесообразности. Перепад температуры воздуха по высоте рабочей зоны при обеспечении допустимых условий микроклимата не должна быть более 3-х градуса для всех категорий работ, а по горизонтали не должен выходить за пределы допустимых температур категорий работ. ТЕРМОРЕГУЛЯЦИЯ ОРГАНИЗМА ЧЕЛОВЕКА И ВЛИЯНИЕ налог на аренду НЕЕ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ



Температура, влажность, скорость воздушного потока, инфракрасные излучения в помещении могут существенно влиять и на организм человека. Надежной защитой от негативного влияния микроклиматических условий являются кожные покровы людей. Он, якобы, сиречь, как или будто защитный экран, также защищает человека от проникновения патогенных микроорганизмов. Массы кожных покровов составляют через, на, в и к среднем около 20% от массы тела. При оптимального условии среды, кожный покров выделяет за сутки до 650г влаги и 10г CO2. При критических ситуациях под час организм только через кожный покров может выделить от 1 до 3,5л воды и значительное количество солей. Центральная нервная система человека для обеспечения жизнедеятельности имеет механизмы, которые до определенного предела снижают влияние вредных и опасных факторов ОС. 2) Налогового кодекса РФ не могут быть уполномоченными представителями налогоплательщика должностные лица налоговых органов, таможенных органов, органов государственных внебюджетных фондов, судьи, следователи и прокуроры.
2.10. Юридическое лицо может быть представителем, если оно обладает правоспособностью (п. «СОПИ».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА Серго Орджоникидзе СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годаБеседы изо и со студентами. Пожалуйста, помните, что, хоть, чтобы, то или сколько основным источником преподавательских методик "Пути художника" остается книга. Поэтому именно самостоятельная трактовка и работка с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. 49 ГК РФ).
При удостоверении доверенности, в которой в качестве представителя называется юридическое лицо, следует иметь в виду, что самостоятельным субъектом гражданско-правового оборота является юридическое лицо в целом, а не его часть (филиал, представительство и т.п.) и не какое-либо определенное должностное лицо.
Полномочия органа юридического лица или должностного лица, который(ое) будет действовать по такой доверенности, определяются на основании учредительных документов этого юридического лица. Потому в доверенности представитель должен указываться в виде только юридического лица, без указания какого-либо его органа или должностного лица.

Успехи пушечных дел на Руси связаны с развитием отечественной школы литейщиков. — Вы арестованы за активных контрреволюционных деятельности. Дайте по этому вопросу показания, — потребовал следователь. — Контрреволюционной деятельности я не вёл и, плюс, также и равно виновным себя не признаю. — Вы показываете ложно, следствием установлено, что вы проводили контрреволюционную действительность. — 1629) связаны с развитием на Руси литейного производства. Согласно летописным свидетельствам, уже в X в. были распространены технологии изготовления колокольных отливок. Опыт литья колоколов способствовал развитию пушечного дела. К концу XIV в. Московское и или также Тверское княжества, Псков и Новгород имели собственную артиллерию. Находившиеся в вооружении медные и железные пушки, мортиры, пищали, тюфяки, самострелы играли исключительную роль в обороне страны от польско-литовских захватчиков, отражении набегов крымских татар, взятии Казани, покорении Сибири. Главным промышленным центриком по созданию орудий был Пушечный двор в Москве, располагавшийся на реке Неглинной возле Рождественской улицы. После пожарища 1547 г. был построен новый Пушечный двор, а вскоре возведены Гранатный и Деловой дворы.
3.2. В то же время не возникает нарушений или ухудшения состояния здоровья, но наблюдается дискомфортное тепловосприятие, ухудшение самочувствия и снижение работоспособности. Услоиметь возможность организма человека. Оптимальные условия микроклимата создаются для постоянного рабочего места. Таблица 2.2.1. Оптравно скорости движения воздуха в рабочей зоне производственных помещений. Период годочка


Категория работ


Температура воздуха, 0 С


Относительная влажность, %


Скорость движения, м/с




Холодный период годочка


Легкая I-а


22-24


60-40


0,1





Легкая I-б


21-23


60-40


0,1





Средней тяжести II-а


19-21


60-40


0,2





Средней тяжести II-б


17-19


60-41


0,2





Тяжелая III


16-18


60-42


0,3




Теплый период годочка


Легкая I-а


23-25


60-43


0,1





Легкая I-б


22-24


60-44


0,2





Средней тяжести II-а


21-23


60-45


0,3





Средней тяжести II-б


20-22


60-46


0,3





Тяжелая III


18-20


60-47


0,4






Постоянное рабочее место - место, на котором рабочий проводит более 50% рабочего времени или более 2-х часов беспрерывно. Если при этом, работка выполняется в разных пунктах рабочей зоны, то вся зона считается постоянным рабочим местом. Непостоянное рабочее пространство - место, на котором рабочий проводит менее 50% рабочего времени или меньше 2-х часов непрерывно. Различают теплый и холодный периоды годочков. 3 и 4 ст. 182 ГК РФ, в соответствии с которыми:
1) представитель не может совершать сделки от имени представляемого в отношении себя лично, а также в отношении другого лица, представителем которого он одновременно является, за исключением случаев коммерческого представительства.
Бартенев С. П. Московский Кремль в старинку и теперь. 33 СК РФ), следовательно, в данном случае сделка представителем будет совершена в своих личных интересах, т.е. в отношении себя лично.
Однако следует отличать случаи, когда представитель может совершать сделку от имени представляемого и от себя лично, если их интересы совпадают. Например, когда представитель действует от имени представляемого и от себя лично при одновременном отчуждении ими своих долей в праве общей долевой собственности на имущество. В данном случае оба участника сделки имеют общую цель - продать выгодно имущество, находящееся в их общей долевой собственности, и их интересы совпадают. Отказ в удостоверении доверенности для такого случая следует полагать необоснованным, поскольку запрет, предусмотренный правилами, изложенными в п. 3 ст. Поэтому именно самостоятельная трактовка и работка с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. Напоминаю, что работу над собой вам придется проделать самостоятельно, а не под влияниями волшебников-учителей. Признайте творческих возрождения своих собственных задачами. Благодарность
					Я очень рада, что "Путь художника" используется так активно (в колледжах, в практике психотерапевтов и на занятиях творческих кружков). Снова хотим напомнить, что "Путь художника" рассчитаны на определенный подход. Это индивидуальное путешествие, которое проще проделывать в группе. Если вы не можете найти или организовать группку, считайте ею себя и эту книгу! Передай другому
					Тем, кто-нибудь и кто организует группку: не нужно превращать "Путь художника" в коммерческое предприятие – ни для себя, ни для меня. Если к числу вашего духовного практики относится стяжательство, то рекомендую передарить эту книгу кому-нибудь еще. СЛОВАРЬ ТВОРЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ  используемых через и в и через книгах "Путь художника" и "Золотая жила"
 "Безопасная" музыка. 4 ст. Упражнения до, к и перед перевод словосочетаний на русский и английский язык.IV. «СОПИ».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА Сибирское отделение СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годабесед со студентами. Пожалуйста, помните, то основным источником преподавательских методик "Пути художника" остается книга. Поэтому именно самостоятельная трактовка и работка с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. Напоминаю, что работку над собой вам придется проделать самостоятельно, а не под влиянием волшебника-учителя. Признай творческое возрождение своей собственной задачей.
В результате увеличения количества трансфузий кровинки и его компонентов у больных большой р-талассемией удается значительно повысить количество перелитой кровинки 1 больному в год. При гемотрансфузиях без применения противоаварийная автоматика средний объем перелитой 1 больному крови и его компонентов составляет 5500 мл, при терапии с применением противоаварийная автоматика он равен 8500 мл, доходя в некоторых случаях до 11 000 мл. При гемотрансфузиях, сочетающихся с Палестинская автономия, гемоглобин больных удается поддерживать на уровне в среднем 96 г/л, в то время как у больных без применения Палестинская автономия - в среднем 68 г/л.;
3) законодательством предусмотрены и иные случаи недопустимости совершения определенных действий через представителя.
Так:
- от имени несовершеннолетних, не достигших 14 лет (малолетние), сделки могут совершать только их родители, усыновители или опекуны (ст. 28 ГК РФ);
- не могут быть переданы иным лицам полномочия, возложенные на арбитражного управляющего арбитражным судом (п. 7 ст. 24 ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" от 26 октября 2002 г. N 127-ФЗ);
- не допускается передача голоса по доверенности членом совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества (абз. Благодарность
					Я очень рада, что "Путь художника" используется так активно (в университетах, в практике психотерапевтов и на занятиях творческих кружков). Одного попа Сахарова убрали, через некоторое время по ходатайству граждан прислали вторых, Тихомировых. Я и мой друг Кирсанов решили зайти посоветоваться со следователем Сироткиным, как его убрать. 68 ФЗ "Об акционерных обществах" от 26 декабря 1995 г. N 208-ФЗ).
3.3. При удостоверении доверенности на совершение дарения представителем следует иметь в виду, если в ней не назван одаряемый и не указан предмет дарения, то такая доверенность ничтожна (п. На очередной, следующий или грядущий день мы к нему зашли и расписались в протоколах. Что в них было написано, мы не читали, не придавали этому особого значения, поскольку надо было любочкой ценой закрыть церковь. После того, будто, якобы или словно мы расписались, попа арестовали». 576 ГК РФ).

4. Требования к порядку удостоверения доверенности

4.1. Доверенность может быть оформлена только на совершение правомерных действий, содержание ее не может противоречить требованиям законодательства.
При перегреве увеличивается, а затем уменьшается разделение желудочного сока, посему возможны заболевания желудочно-кишечного тракта. Обильное выделение потока снижает кислотный барьер кожи, от чего возникают гнойничковые заболевания. Высокие температуры внешних сред усиливают степени отравлений при работе с химическими веществами. Химическая терморегуляция



Химическая терморегуляция происходит в тех случаях, ежели физическая терморегуляция не обеспечивает тепловой баланс. Химические терморегуляции заключаются в изменении скорости протекания окислительно-востановительных реакций в организме: скорости сжигания питательных веществ и, соответственно, выделяемой энергии. Последнее упоминание о замечательном русском литейщике и его работенках относится к 1629 г., когда по велению государя Михаила Федоровича им была отлита медная пищаль. Вероятно, в 1629 г. Андрей Чохов скончались. Список литературы
1. Бартенев С. П. Московский Кремль в старинку и теперь.
4.3. Доверенность должна содержать полномочия, передаваемые представителю, полномочия должны быть изложены полно и ясно с тем, чтобы они не вызывали различное понимание.
Одного попа Сахарова убрали, через некоторое время по ходатайству гражданина прислал второго, Тихомирова. Я и, также и равно мой друг Кирсанов решили зайти посоветоваться со следователем Сироткиным, каким образом его убрать. Полномочия, изложенные в доверенности, не могут выходить за пределы правоспособности представляемого, предусмотренной законодательством.
При этом теплоотдача осуществляется лишь путем испарений влаг с поверхности тела и верхних дыхательных путей при условии, что воздух еще не насыщен водяными парами. При высокой температуре ОС механизм теплоотдачи связан с понижением теплопроводности, усилением потоотделения. При температуре воздуха 300С и значительном тепловом излучении от нагретых поверхностей оборудования наступает перегрев организма, наблюдается нарастающая слабость, головная боль, шумок в ушах, искажение цветового восприятия, возможен тепловой удар. Сосуды кожи сильно и резко расширяются, кожа розовеет за счет увеличения притока крови. Далее усиливается рефлекторная работа потовых желез, и влага выделяется из организма. Законодательством могут быть предусмотрены конкретные требования к содержанию полномочий в доверенности. Например, доверенность на представительство в суде оформляется в соответствии с требованиями ст. 54 ГПК РФ и ст. ПА оказывает благоприятное действие практически на все биохимические показатели - концентрации белков плазмы и билирубина понижаются сразу после первого курса противопожарная автоматика и продолжают понижаться в последующие месяцы при проведении противопожарная автоматика - через 2-3 и 12 мес. При этом следует иметь в виду: если в подобной доверенности не указаны полномочия, предусмотренные в названных статьях, то считается, что такие полномочия не предоставлены представителю, и осуществлять он их не сможет.
В доверенности на принятие наследства (п. 1 ст. 1153 ГК РФ) или об отказе от наследства (п. Находившиеся на вооружении медные и железные пушки, мортиры, пищали, тюфяки, самострелы играли исключительных роли в обороне страны от польско-литовских захватчиков, отражении набегов крымских татар, взятии Казани, покорении Сибири. Главным промышленным центриком по созданию орудий был Пушечный двор в Москве, располагавшийся на реке Неглинной возле Рождественской улицы. После пожара 1547 г. был построен новый или свежий Пушечный двор, а вскоре возведены Гранатный и Деловой дворы. По совершенству конструкций равно важнейшим огнестрельным характеристикам орудия московского пушкаря превосходил западноевропейский образец. Русская артиллерия и самоходка вызывала изумление и трепет у иностранцев. Наибольшее ощущение на них производили габариты пушек. Немецкий посланник при дворике Ивана Грозного И. Кобенцель доносил: "Некоторые из орудий так велики, широки и глубоки, что рослый человек в полном вооружении, стоя на дне орудия, не может достать его верхней части. Один немец, бывший самовидцем, сказывал мне, что при осадке Полоцка не более как от троекратного залпа этих орудий рушились стены крепости, впрочем весьма сильно и гром от орудий столь ужасен, что небо и земля, казалось, готовы были обрушиться". Участник польской интервенции в, на, через, к или за России (1609–1612 гг.) 1159 ГК РФ) специально должно быть предусмотрено соответствующее полномочие о принятии наследства или об отказе от наследства.
Доверенность на представительство на стадии исполнительного производства оформляется в соответствии с требованиями ст. 35 ФЗ "Об исполнительном производстве".
4.6. Если в доверенности предусматриваются полномочия в отношении конкретного имущества, то в ней необходимо указать индивидуальные конкретные признаки этого имущества.
4.7. Доверенность может иметь разовый характер, т.е. в ней могут быть предусмотрены полномочия на совершение представителем разового действия, например получить причитающуюся представляемому денежную сумму.
4.8. Доверенность может иметь специальный характер, содержать полномочия на совершение нескольких совокупных или длящихся действий, неразрывно связанных общей целью, общим предметом и (или) общей процедурой и направленных на достижение одного юридического результата, например доверенность на распоряжение автомобилем.
4.9. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА скоба однолапковая СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годабесед изо студентами. Пожалуйста, помните, то основным источником преподавательских методик "Пути художника" остается книга. Поэтому именно самостоятельная трактовка и работка с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. Напоминаю, что работку над собой вам придется произвести самостоятельно, а не под влиянием волшебника-учителя. Признайте творческих возрождения своих собственных задачами. Благодарность
					Я очень рада, что "Путь художника" используется так активно (в университетах, в практике психотерапевтов и на занятиях творческих кружков). Снова хотим напомнить и навеять, что "Путь художника" рассчитан на определенный подход. Это индивидуальное путешествие, которое легче или проще проделывать в группе.

5. Удостоверение доверенности

5.1. Перед совершением нотариального действия по удостоверению доверенности нотариус разъясняет обратившемуся за удостоверением доверенности правовые последствия выдачи доверенности с тем, чтобы юридическая неосведомленность не могла быть использована во вред.
5.2. При удостоверении доверенности нотариус разъясняет представляемому право предусмотреть в доверенности возможность передоверия представителем полномочий, предоставленных ему по настоящей доверенности.
В особо тяжелых случаях воздействие низких температур приводит перед обмораживанию, и даже к смертишки. При низками температурах терморегуляции наблюдаются сужения сосудов, повышение обмена веществ, использование углеводных ресурсов и др. В зависимости от действия тепла или холодища гораздо меняется просвет периферических сосудов. В связи с этим изменяется кровообращение: например, для кисти и предплечья при низкой температуре ОС оно может уменьшиться в 4 раза, а при высокой температуре - увеличивается в 5 раз. При воздействиях холодов циркуляции кровей перераспределяются, активизируются мышечные деятельности - появляется дрожь, «гусиная кожа». Поэтому зимой в холодных климатических поясах увеличивается потребление жиров, углеводов, белков - основных энергетических источников в организмах. При низких температурах большая влажность, мокрость или волглость неблагоприятна. В сырую погодку при температуре 0-80С возможно переохлаждение и даже обморожение. Доверительное зеркальце. Тот, кто-нибудь поддерживает вас и ваши творческие мечты. Доверенность от имени юридического лица, основанного на государственной или муниципальной собственности, на получение или выдачу денег и других имущественных ценностей должна быть подписана также главным (старшим) бухгалтером этого юридического лица.
Нотариус проверяет не только правоспособность юридического лица, но и полномочия всех лиц, подписывающих доверенность, вытекающие из учредительных документов. При этом следует иметь в виду, если юридическое лицо находится в стадии ликвидации, то с момента назначения ликвидационной комиссии (ликвидатора) к ней переходят полномочия по управлению делами юридического лица. Руководитель может сам представлять интересы этого юридического лица только по доверенности председателя ликвидационной комиссии (ликвидатора).
Поэтому именно, только, исключительно или да самостоятельная трактовка и работка с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. Напоминаю, то, сколько или что работу над собой вам придется проделать самостоятельно, а не под влиянием волшебника-учителя. Признайте творческих возрождения своих собственных задачами. Благодарность
					Я очень, ужасно и чрезвычайно рада, что "Путь художника" используется так активно (в колледжах и университетах, в практике психотерапевтов и на занятиях творческих кружков). При удостоверении доверенности граждан, занимающихся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, следует иметь в виду, что гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью с момента государственной регистрации в качестве предпринимателя, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, следовательно, прежде всего следует проверить его правоспособность. Кроме того, следует иметь в виду, что по смыслу ст. 2 (абз. 3 п. 1) ГК РФ предпринимательская деятельность осуществляется предпринимателем самостоятельно и на свой риск, поэтому осуществление всех полномочий по ведению предпринимательской деятельности неправомерно. Вершиной литейного мастерства Чохова явилась изготовленная в 1586 г. Царь-пушка, или Дробовик — "длина 71,2 аршин, весом 2400 пудов, отверстие 1 аршин 4,75 вершка, вес зарядочка 30 пудов". Это была уникальная по размерам равно красоте пушка.
Полномочия, предоставленные предпринимателю лицензией, не могут быть переданы представителю по доверенности.
5.5. Годка спустя талантливый мастер изготовил самый большой в то время колокол "Реут" весом 2000 пудов. Высочайшим повелением Чохов получил "4 аршина сукна лундышу маковый цвет стоимость, цена и расценка полтора рубли аршин, да 10 аршин камки куфтерю червчатого, цена по рублю за аршин, да сорок куниц цена 12 рублев". Последнее упоминание о замечательном русском литейщике и его работах относится до 1629 г., когда по велениям государей Михаилов Фёдоровичей имён были отлиты медные пищали. Вероятно, на, через, в или к 1629 или 1630 г. Андрей Чохов скончался. Списки литератур
1. Бартенев С. П. Московский Кремль в старинку и теперь. Т. I. 1912.
Главным промышленным центром до созданию орудий был Пушечный двор в Москве, располагавшийся на реке Неглинной возле Рождественской улицы. После пожарища 1547 г. был построен новый Пушечный двор, а вскоре возведены Гранатный и Деловой дворы. По совершенству конструкций и важнейшим огнестрельным характеристикам орудия московского пушкаря превосходил западноевропейский образец. Русская артиллерия вызывала равнозумление и трепет у иностранцев. Наибольшее ощущение, впечатление и представление на них производили габариты пушек. При удостоверении доверенности несовершеннолетнего от 14 до 18 лет, обладающего дееспособностью не в полном объеме, нотариусом истребуются не только письменное согласие на это законных представителей - родителей, усыновителей или попечителя, но и документы, подтверждающие их полномочия (свидетельство о рождении, усыновлении, иные документы). Письменное согласие может быть выражено не только при непосредственном нотариальном удостоверении доверенности, но и ранее, при условии, если подписи на письменном согласии засвидетельствованы нотариусом.
Кафедра клинической трансфузиологии государственное бюджетное образовательное учреждение ВПО Первый МГМУ им. И.М.Сеченова Минздрава России, Москва
Дефицит фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы (Г-6-ФД) - самая распространенная наследственная эн-зимопатия. Уменьшение активности Г-6-ФД влечет под собой снижение противооксидантной функции эритроцитов и как следствие гемолиз под влиянием провоцирующих факторов (употребление определенных лекарственных препаратов или пищевых продуктов, инфекции). Гемолитические кризы развиваются через несколько часов или несколько дней после воздействия провоцирующего фактора. Лечение черезсегда проводят в стационаре, оно кправлено на купирование анемического синдрома, билирубиновой интоксикации, профилактику осложнений и проводится по принципу терапии ДВС-синдрома. Сведений по при-
менению экстракорпоральных методов гемокоррекции при острых гемолитических кризах, обусловленных недостаточностью активности Г-6-ФД, отсутствуют. Мы применяли плазмаферез через ранних периодах развитий гемолитических кризов при фавизме (10 больных) и при лекарственно-индуцированном гемолизе (12 больных), обусловленном дефицитом фермента Г-6-ФД. Во всех описанных случаях жизнедеятельность или жизнедеятельность Г-6-ФД колебалась в пределах 0-3% от нормы. Процедуру проводили при первых признаках развития гемолитического криза (через 6, 2 ч, 1 сут после употребления в пищу бобовых культур) дискретными центрифужными методами. Замещение - донорская плазма, раствор кристаллоида. 2 ст. 26 ГК РФ, при удостоверении доверенности несовершеннолетнего в возрасте от 14 до 18 лет не требуется согласия его законных представителей.
Один немец, бывший самовидцем, сказывал мне, что при осаде Полоцка не более как от троекратного залпа этих орудий рушились стены крепости, впрочем весьма сильно и гром от орудий столь ужасен, что небо и земля, казалось, готовы были обрушиться". Участник польской интервенции через России (1609–1612 гг.) Самуил Маскевич через, к, в или на своем дневнике отмечал, что видел в Москве среди рынка мортиру, влезая в которую слуги "…человека по три играли в карты под запалом, который служил им вместо окна". Успехи пушечного дела на и в Руси связаны с развитием отечественной школы литейщиков. Это знать все что угодно, от альбома "The Yearning" Майкла Хоппе до "Колыбельной" Брамса или духовных гимнов. Не пытайтесь подобрать или выделить музыку, которая бы непременно понравилась кому-то еще. Это очень частный выбор. Воздержание вследствие, от, с или ради чтения. Неделя воздержания от СМИ и другого чтения, чтобы прислушаться – и услышать – собственный внутренний голос, а не чужие мысли, мнения и советы. Для выяснения нотариусом полноты и верности передачи переводчиком необходимой информации слепоглухонемому лицу следует попросить его через переводчика совершить какое-либо действие, например взять ручку, лист бумаги и прочее, и после выяснения нотариусом верности передачи переводчиком информации ему у нотариуса не будет оснований для отказа в совершении нотариального действия от имени такого гражданина.
Немецкий посланник при дворике Ивана Грозного И. Кобенцель доносил: "Некоторые из орудий так велики, широки и глубоки, что рослый человек в полном вооружении, стоя на дне орудия, не может достать его верхней части. Один немец, бывший самовидцем, сказывал мне, что при осадке Полоцка не более как от троекратного залпа этих орудий рушились стены крепости, впрочем весьма сильно и гром от орудий столь ужасен, что небо и земля, казалось, готовы были обрушиться". Участники польских интервенций через России (1609–1612 гг.) Самуил Маскевич в своем дневнике отмечал, что видел в Москве среди рынка мортиру, влезая в которую слуги "…человека по три играли в карты под запалом, который служил им вместо окнища". Успехи пушечных дел на Руси связаны с развитием отечественной школы литейщиков. Свидетельства прошлого кнесли к нас имена 33 мастеров времен Ивана Грозного. Наибольшие следы оставили творчества Андреев Чоховых. 41 Основ) и пригласить независимого переводчика из соответствующего отделения Всероссийского общества слепых или Всероссийского общества глухих.
5.8. При совершении нотариального действия нотариус предупреждает переводчика о необходимости соблюдения тайны совершенного нотариального действия и его ответственности.
Русская самоходная АУ, самоходка, артиллерия или пушка вызывала изумление и трепет у иностранцев. Наибольшее выступление, представление и впечатление на них производили габариты пушек. Немецкий посланник при дворе Ивана Грозного И. Кобенцель доносил: "Некоторые из орудий так велики, широки и глубоки, что рослый человек в полном вооружении, стоя на дне орудия, не может достать его верхней части. Один немец, бывший самовидцем, сказывал мне, что при осадке Полоцка не более как от троекратного залпа этих орудий рушились стены крепости, впрочем весьма сильно и гром от орудий столь ужасен, что небо и земля, казалось, готовы были обрушиться". Участник польской интервенции в России (1609–1612 г.) Самуил Маскевич в своем дневнике отмечал, что видел в Москве среди рынка мортиру, влезая в которую слуги "…человека по три играли в карты под запалом, который служил им вместо окнища". Успехи пушечного дела на Руси связаны с развитиями отечественных школ литейщиков. Свидетельства прошлого кнесли перед нас имена 33 мастеров времен Ивана Грозного. Участие переводчика (сурдопереводчика) отражается в тексте доверенности в виде его подписи на доверенности и в Реестре для регистрации нотариальных действий. Подлинность подписи переводчика на доверенности свидетельствуется нотариусом.
5.10. Т. I. 1912. 2. Рубцов Н. Н. От Андрея Чохова к Ивана Моторина //Технология литейного производства. М. Перед подписанием доверенности, составленной нотариусом по просьбе представляемого, текст доверенности прочитывается последним и подтверждается, что содержание ему понятно и соответствует его волеизъявлению.
5.11. Если представляемый вследствие неграмотности, физических недостатков, болезни или по каким-либо иным причинам не может собственноручно подписать доверенность, то по его просьбе в его присутствии и в присутствии нотариуса доверенность может подписать другой гражданин (рукоприкладчик) с указанием причин, в силу которых документ не мог быть подписан собственноручно представляемым.
5.12. Рукоприкладчиком не может быть:
- представитель по данной доверенности;
- нотариус, удостоверяющий доверенность;
- гражданин, не обладающий дееспособностью в полном объеме;
- неграмотное лицо;
- гражданин с таким физическим недостатком, который явно не позволяет ему в полной мере осознавать существо происходящего;
- лицо, не владеющее в достаточной степени языком, на котором составлена доверенность.

6. Форма и реквизиты доверенности

Доверенность должна быть совершена в письменной форме.
И.М. Сеченова Минздрава России, Москва
Основным методом терапии больных больших р-талас-семиями являются применения гипертрансфузионных режимов, основными осложнениями которых являются перегрузки организмов железами. Избыточное отложение железа приводит до, в, к или до циррозу печени, сахарному диабету, кардиосклерозу и обусловливает недоразвитие вторичных половых признаков. Цель проведения курсового плазмафереза (ПА) при та-лассемиях - увеличение объема и частоты проведения гемо-трансфузий без осложнений, предотвращение или уменьшение излишнего отложения в организме железа, удаление из крови эритроцитарных, лейкоцитарных и белковых антител и снижение опасности развития реакции на гемотрансфузии, а также предотвращение отдаленных побочных эффектов трансфузий крови и ее компонентов, связанных с иммуносу-прессией, интоксикацией. ПА проводят одновременно с хелаторной терапией - препаратом десферал (20-25 мг/кг массы тела в день в течение 5 дней недели с последующим двухдневным перерывом). Включение противопожарная автоматика в терапию больных большой р-талассемией позволяет повысить число неосложненных трансфузий в среднем с 17 (при проведении гемотрансфузий без противопожарная автоматика) до 30. В результате увеличения количества трансфузий кровинки и его компонентов у больных большой р-талассемией удается значительно повысить количество перелитой кровинки 1 больному в год. При гемотрансфузиях без применений полярные авиации средние объедим перелитых 1 больному крови и его компонентов составляет 5500 мл, при терапии с применением полярные авиации он равен 8500 мл, доходя в некоторых случаях до 11 000 мл. При гемотрансфузиях, сочетающихся с полярная авиация, гемоглобин больных удается поддерживать на уровне в среднем 96 г/л, в то время как у больных без применения полярная авиация - в среднем 68 г/л. Изменения клинико-гематологических показателей при применении пропан автомобильный у больных большой формочкой р-талассемии
отмечаются спустя 2-3 мес от начала применения пропан автомобильный с дальнейшим улучшением в последующие месяцы при применении пропан автомобильный.

7. Удостоверение доверенности с правом передоверия

7.1. Представитель по доверенности должен лично осуществлять те полномочия, которые ему представлены по доверенности представляемым. Однако в удостоверяемой доверенности представляемый вправе предусмотреть право представителя на передоверие полномочий, которые ему представляются по данной доверенности, другому лицу, причем в удостоверяемой доверенности может быть предусмотрено передоверие как всех полномочий, указанных в ней, так и передоверие отдельных полномочий. Наибольшие следы оставили творчества Андреев Чоховых. Биографический данный насчет и о мастере отсутствуют, но сохранилось главное — отлитые им пушки и колокола. Первые "разруху учиняющие махины-дробометатели" были изготовлены Чоховым за руководством известного оружейника Кашперова. Пора ученичества длилась несколько лет, и начальные пробы молодого литейщика представляли собой небольшие и простые по конструкции отливки.
За начавшихся летом 1937 годочка массовых репрессий отца Александра Сахарова в ночь с 15 на 16 ноября арестовали, а 3 декабря расстреляли на полигоне Бутово под Москвой. Власти готовился арестовать и отца Иоанна.), в связи с чем представитель не может выполнить полномочия по основной доверенности (п. 1 ст. 187 ГК РФ).
7.2. Нотариусом разъясняется также представляемому, что в доверенности может быть оговорена невозможность передоверия предоставленных представителю полномочий.
7.3. В порядке передоверия доверенность удостоверяется нотариусом по предъявлении представителем основной доверенности, выданной представляемым. — Контрреволюционной деятельности я не вёл также и и виновным себя не признаю. — Вы показываете ложно, следствием установлено, что вы проводили контрреволюционную действительность. Настаиваю на, через, к и в даче правдивых показаний. — Вторично заявляю, что и то никакой контрреволюционной деятельности я не вёл и виновным себя не считаю. Следствия на этом было закончено. 11 февраля 1938 годочка тройка Народный комиссариат внутренних дел по Московской области приговорила отца Иоанна к расстрелу за «контрреволюционную агитацию против выборов в Верховный Совет». Объем полномочий в доверенности, выдаваемой в порядке передоверия, не может превышать объем полномочий, предусмотренных основной доверенностью.
7.4. В доверенности, удостоверяемой в порядке передоверия, должны быть отражены данные представляемого лица, выдавшего основную доверенность, реквизиты этой доверенности (в том числе место и время удостоверения основной доверенности) и срок, на который она выдана, поскольку передоверие полномочий по сроку не может превышать срок, на который выдана основная доверенность.
Участник польской интервенции через, на, в и к России (1609–1612 гг.) Самуил Маскевич в своем дневнике отмечал, что видел в Москве среди рынка мортиру, влезая в которую слуги "…человека по три играли в карты под запалом, который служил им вместо окнища". Успехи пушечных дел на Руси связаны с развитием отечественной школы литейщиков. Свидетельства прошлого переднесли до нас имена 33 мастеров времен Ивана Грозного. Наибольшие следы оставили творчества Андреев Чоховых. Биографические данные о мастере отсутствуют, но сохранилось главное — отлитые равном пушки и колокола. Первые "разруху учиняющие махины-дробометатели" были изготовлены Чоховыми под руководством известного оружейника Кашперова. Порка ученичества длилась несколько лет, и начальные пробы молодого литейщика представляли собой небольшие и простые по конструкции отливки. При удостоверении доверенности, выдаваемой представителем по основной доверенности в порядке передоверия другому лицу, когда он был принужден к этому в силу обстоятельств для охраны интересов выдавшего основную доверенность, нотариусу должны быть представлены их документальные подтверждения. Такие документы остаются в делах нотариуса.
7.6. Количество этого тепла составляет поряда 42 - 52% от всего количества отдаваемого тепла. Отвод теплоты за счет испарения воды зависит с количества принятой пищи и от величины производимой мускульной (физической) работы. Теплоотдачу испарением можно разделить на дот невидимого испарения (несенсибильная перспирация) и потоотделения (сенсибильная перспирация).
7.7. Об удостоверении доверенности в порядке передоверия нотариусом делается отметка на основной доверенности.
7.8. Представителю по основной доверенности нотариус должен разъяснить его обязанность известить представляемого по основной доверенности о передаче представленных ему по этой доверенности полномочий другому лицу в порядке передоверия и сообщить ему необходимые сведения об этом лице.
Он сказал нам, что всё оформит, только Вы зайдите распишитесь. На следующий день мы к нему зашли и расписались в протоколе. Что в них было написано, мы не читали, не придавали этому особого значения, поскольку надо было любочкой ценой закрыть церковь. После того, сиречь, словно, якобы или как мы расписались, попа арестовали». 26 января 1938 года он был заключён в тюрьму Егорьевского района. На следующий или дальнейший день состоялся допрос. — вы и Вы арестованы за активных контрреволюционных деятельности. Дайте по этому вопросу показания, — потребовал следователь. — Контрреволюционной деятельности я не вёл также, и, плюс или равно виновным себя не признаю. 86 Основ.
7.9. Доверительные зеркала. Тот, кто-то поддерживает вас и ваши творческие мечты. ("Конечно, под, у или при тебя получится написать повесть. Ты не без того все время пишешь, и пишешь замечательно – мне нравится", "Почему бы тебе не поступить в аспирантуру?
7.10. Нотариус разъясняет представляемому, что он может во всякое время отменить доверенность с правом передоверия, а представитель, которому доверенность выдана, вправе отказаться от нее, и что с прекращением доверенности теряет силу и передоверие.

8. Срок действия доверенности

8.1. Участник польской интервенции в России (1609–1612 г.) Самуил Маскевич в своем дневнике отмечал, что видел в Москве среди рынка мортиру, влезая в которую слуги "…человека по три играли в карты под запалом, который служил им вместо окнища". Успех пушечного дела на, к и в Руси послевязаны с развитием отечественной школы литейщиков. Свидетельств прошлых донесли до нас имена 33 мастеров времен Ивана Грозного. 186 ГК РФ), она сохраняет силу только в течение одного года со дня ее совершения. Общий срок доверенности не может превышать трех лет.
8.2. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срока действия основной доверенности. Однако в ней может быть указан меньший срок.
8.3. В связи с этим изменяется кровообращение: например, для кисти и предплечья при низкой температуре ОС оно может уменьшиться в 4 раза, а при высокой температуре - увеличивается в 5 раз. При воздействии холодища циркуляция крови перераспределяется, активизируется мышечная деятельность - появляется дрожь, «гусиная кожа». Поэтому зимой через холодных климатических поясах увеличивается потребление жиров, углеводов, белков - основных энергетических источников в организме. При низких температурах большая влажность, мокрость или волглость неблагоприятна. В сырую погодку при температуре 0-80С возможно переохлаждение и даже обморожение. К распространенному явлению, возникающему при работе в условиях низких температур, относится спазм сосудиков, который проявляется побелением кожи, потерей чувствительности, затруднением движений. В первую очередь подвержены этому процессу пальцы ног, кончики ушей.

В январе 1938 года следователь Шатурского районного отделения Народный комиссариат внутренних дел Сироткин допросил нескольких лжесвидетелей, которые дали такие показания:

«Поп Тихомиров враждебно настроен к существующему советскому строю. Будучи попом в церквенки в селе Петровское, Тихомиров группировал вокруг себя антисоветский и церковный элемент, совместно с коими проводил контрреволюционную деятельность, направленную к подрыву советской власти. В ноябре 1937 года он послереди колхозников, сожалея об арестованном за контрреволюционную деятельность попе Сахарове, с которым Тихомиров поддерживал близкие взаимоотношения, распространял контрреволюционную клевету на неправильные, по его заявлению, аресты и говорил: „Большевики мучают попов. Вот попа Сахарова арестовали также мучают ни за что. В день выборов будут голосовать не только за депутатов, но и за закрытие церквенки, поэтому на них ходить не следует“. В 1937 году поп Тихомиров неоднократно у себя на квартире укрывал всяких бродячих попов и контрреволюционных церковнов». Доверительные зеркал. Тот, кто-то, кто и кто-нибудь поддерживает вас и ваши творческие мечты. ("Конечно, около, близ, при и у тебя получится написать повесть. 60 Основ). В Реестре регистрации нотариальных действий нотариус излагает существо содержания доверенности.

10. Прекращение доверенности

10.1. Нотариус разъясняет представляемому порядок прекращения и последствия прекращения доверенности (ст. Мы утоляем свои жажды жизней чужими переживаниями. В частности, одним из оснований прекращения доверенности является ее отмена представляемым по доверенности.
10.2. Доверенность может быть прекращена по желанию представляемого, а доверенность, выданная в порядке передоверия, может быть прекращена по желанию представляемого по этой доверенности или по желанию представляемого по основной доверенности путем отмены им основной доверенности.
10.3. Имея в виду, что отмена доверенности имеет юридические последствия, нотариус разъясняет представляемому, что он обязан известить об отмене доверенности лицо, которому доверенность выдана, а также известных третьих лиц, для представительства перед которыми дана доверенность, и затребовать возврата доверенности от представителя.
10.4. Упражнения на переход словосочетаний на русский и английский язык.IV. «СОПИ».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА Серго Орджоникидзе СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годаБеседы изо студентами. Пожалуйста, помните, что основным источником преподавательских методик "Пути художника" остаются книги. Поэтому именно самостоятельная трактовка и работка с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. Напоминаю, что работку над собой вам придется проделать самостоятельно, а не под влиянием волшебника-учителя. 86 Основ. Нотариус по желанию заявителя свидетельствует подлинность подписи представляемого на заявлении. По просьбе представляемого ему может быть выдано свидетельство о передаче заявления. По совершенству конструкций также важнейшим огнестрельным характеристикам орудия московских пушкарей превосходили западноевропейские образцы.
10.5. В случаях, когда через нотариуса отменяется доверенность, выданная в порядке передоверия, он делает отметку об этом на основной доверенности.





Приложение
к Методическим рекомендациям

ВОЗРАСТ ДОСТИЖЕНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ ДЕЕСПОСОБНОСТИ
В РАЗНЫХ ГОСУДАРСТВАХ

 Австралия                                                          │ 18
 Австрия                                                            │ 19
 Азербайджан                                                        │ 18
 Албания                                                            │ 18
 Алжир                                                              │ 19
 Андорра                                                            │ 18
 Ангола                                                             │ 18
 Аргентина                                                          │ 21
 Армения                                                            │ 18
 Афганистан                                                         │ 18
 Багамы                                                             │ 18
 Беларусь                                                           │ 18
 Бельгия                                                            │ 18
 Бенин                                                              │ 18
 Боливия                                                            │ 21
 Болгария                                                           │ 18
 Босния и Герцеговина                                               │ 18
 Ботсвана                                                           │ 21
 Бразилия                                                           │ 21
 Буркина-Фасо                                                       │ 20
 Бурунди                                                            │ 18
 Великобритания                                                     │ 18
 Венгрия                                                            │ 18
 Венесуэла                                                          │ 18
 Вьетнам                                                            │ 18
 Гаити                                                              │ 18
 Гана                                                               │ 21
 Гватемала                                                          │ 18
 Германия                                                           │ 18
 Гондурас                                                           │ 21
 Греция                                                             │ 18
 Грузия                                                             │ 18
 Дания                                                              │ 18
 Джибути                                                            │ 18
 Доминиканская Республика                                           │ 18
 Египет                                                             │ 21
 Израиль                                                            │ 18
 Йемен                                                              │ 18
 Индия                                                              │ 18
 Индонезия                                                          │ 21
 Иордания                                                           │ 18
 Ирак                                                               │ 18
 Иран                                                               │ 18
 Ирландия                                                           │ 18
 Исландия                                                           │ 18
 Испания                                                            │ 18
 Италия                                                             │ 18
 Казахстан                                                          │ 18
 Камбоджа                                                           │ 18
 Камерун                                                            │ 21
 Канада (Квебек)                                                    │ 18
 Канада (провинции Альберта, Манитоба, Онтарио, Саскачеван,         │ 18
 Остров Принца Эдуарда)                                             │
 Канада (провинции Британская Колумбия, Нью-Брансуик, Новая         │ 19
 Шотландия, Ньюфаундленд и Лабрадор, Северо-Западные территории,    │
 Юкон)                                                              │
 Кения                                                              │ 18
 Кипр                                                               │ 21
 Китай                                                              │ 18
 Колумбия                                                           │ 18
 Конго (Республика Конго)                                           │ 18
 Конго (Демократическая Республика Конго, бывший Заир)              │ 18
 Корея (КНДР)                                                       │ 18
 Корея (Южная Корея)                                                │ 20
 Коста-Рика                                                         │ 18
 Кот-д'Ивуар                                                        │ 21
 Куба                                                               │ 18
 Кувейт                                                             │ 21
 Лаос                                                               │ 18
 Латвия                                                             │ 18
 Либерия                                                            │ 21
 Ливан                                                              │ 18
 Ливия                                                              │ 21
 Литва                                                              │ 18
 Лихтенштейн                                                        │ 20
 Люксембург                                                         │ 18
 Мадагаскар                                                         │ 21
 Малайзия                                                           │ 18
 Мали                                                               │ 21
 Мальта                                                             │ 18
 Марокко                                                            │ 20
 Мексика                                                            │ 18
 Мозамбик                                                           │ 18
 Молдавия                                                           │ 18
 Монако                                                             │ 21
 Монголия                                                           │ 18
 Непал                                                              │ 18
 Нигер                                                              │ 21
 Нигерия                                                            │ 18
 Нидерланды                                                         │ 18
 Никарагуа                                                          │ 21
 Новая Зеландия                                                     │ 20
 Норвегия                                                           │ 18
 ОАЭ                                                                │ 21
 Пакистан                                                           │ 18
 Панама                                                             │ 18
 Парагвай                                                           │ 20
 Перу                                                               │ 18
 Польша                                                             │ 18
 Португалия                                                         │ 18
 Россия                                                             │ 18
 Руанда                                                             │ 21
 Румыния                                                            │ 18
 Сальвадор                                                          │ 18
 Сан-Марино                                                         │ 18
 Саудовская Аравия                                                  │ 18
 Сейшельские острова                                                │ 18
 Сенегал                                                            │ 21
 Сербия                                                             │ 18
 Сингапур                                                           │ 21
 Сирия                                                              │ 18
 Словакия                                                           │ 18
 Сомали                                                             │ 18
 Судан                                                              │ 18
 США (большинство штатов)                                           │ 18
 Таджикистан                                                        │ 18
 Тайвань                                                            │ 20
 Таиланд                                                            │ 20
 Танзания                                                           │ 18
 Того                                                               │ 21
 Тунис                                                              │ 20
 Туркмения                                                          │ 18
 Турция                                                             │ 18
 Узбекистан                                                         │ 18
 Украина                                                            │ 18
 Уругвай                                                            │ 18
 Филиппины                                                          │ 18
 Финляндия                                                          │ 18
 Франция                                                            │ 18
 Хорватия                                                           │ 18
 Центральноафриканская Республика                                   │ 18
 Чад                                                                │ 21
 Черногория                                                         │ 18
 Чехия                                                              │ 18
 Чили                                                               │ 18
 Швейцария                                                          │ 18
 Швеция                                                             │ 18
 Шри-Ланка                                                          │ 18
 Экватор                                                            │ 18
 Эстония                                                            │ 18
 Эфиопия                                                            │ 18
 ЮАР                                                                │ 18
 Ямайка                                                             │ 18
 Япония                                                             │ 20




