

	 Электрические схемы генераторных установок
	 

 
Читайте также:IV. Автомобилестроение и труд, связанный с ним. С уверенностью, как житель нашего города, производство автомобилей отнесу к самому первому крупному бизнесу г. Тольятти, во главе которого, является "ВАЗ", на сегодняшний день АО "АвтоВАЗ". Только такое предприятие способно производить за восьмичасовой рабочий день, в среднем, 1 400 автомобилей (не считая выпускаемых автомобилей на СП "GM-АвтоВАЗ" и выпуск новых моделей "Калина"), предоставить городу около 120 000 рабочих мест, развить дилерские сети по России, поддерживать дочерние предприятия в плане постоянного объема производства комплектующих, тем самым предоставляя, дополнительные рабочие места и различные вакансии. 
          ﻿Елена Петровна КИСЕЛИЦА —
доцент кафедры экономики Международного института финансов, управления и бизнеса ТюмГУ, кандидат экономических наук
УДК 658.286
СУЩНОСТЬ И ПРЕДПОСЫЛКИ СОЗДАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ В РОССИИ
АННОТАЦИЯ. В статье обоснована целесообразность технологического подхода в экономике и управлении деятельностью предприятия и рассмотрены сущность и возможности экономических технологий, обеспечивающих достижение поставленных целей за счет рационального использования всех ресурсов и высокой ПТ. The author substantiates the necessity to use technologicalapproach in an enterprise's economy and management paying spécial attention to the semantics and potential of the newly introduced notion of «economic technologies» that could resuit in rational utilization of resources and higher labour productivity. Мировой тенденции глобализации и, также или равно интеграции производственных процессов, усиление взаимозависимости и взаимовлияния различных сфер и процессов мировой экономики выражаются в постепенном превращении мирового хозяйства в единый рынок товаров и услуг, капитала, рабочей силы, знаний и информации. Экономическое ради, от или сставание России от развитых стран приводит к резкому сокращению экспортного потенциала отечественных товаропроизводителей, вплоть до полного их вытеснения, которое, по мнению экспертов, может произойти к 2008 г. [1, с. 23]. Наметившееся существенное отставание темпов ростка экспорта по отношению к импорту (в 1,5 и более раз) заметно усиливается и становится более выраженным, если исключить из экспорта объем реализуемого углеводородного сырья. Схемы присоединения водяных и паровых систем отопления и паровым тепловым сетям.VI. ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ.Агротехника выращивания сеянцев в посевном отделении (схемы посева, уходы, подкормки).Анализ схемы RC-генератораАппараты электрической схемы вагона.Биоэлектрические явления в живых тканяхБиоэлектрические явления в живых тканяхБлок-схемыБлок-схемы или PERT-диаграммы.Будова та використання струменевих та щіткових установок для миття автомобілів






Принципиальные электрические схемы генераторных установок приведены
 на рис. 3.6. Генераторные установки могут иметь следующие обозначения
 выводов: “плюс” силового выпрямителя: “+”, В, 30, В+, ВАТ; “масса”: “-”, D-
 , 31, В-, М, Е, GRD; вывод обмотки возбуждения: Ш, 67, DF, F, ЕХС, Е, FLD;
 вывод для соединения с лампой контроля исправности (обычно “плюс”
 дополнительного выпрямителя, там, где он есть): D, D+, 61, L, WL, IND;
 вывод фазы: ~, W, R, STA, вывод нулевой точки обмотки статора: 0, Мр;
 вывод регулятора напряжения для подсоединения его в бортовую сеть,
 обычно к “+” аккумуляторной батареи: Б, 15, S; вывод регулятора
 напряжения для питания его от выключателя зажигания: IG; вывод
 регулятора напряжения для соединения его с бортовым компьютером: FR, F.
 Различают два типа невзаимозаменяемых регуляторов напряжения в - одном
 типе (рис. 3.6, а) выходной коммутирующий элемент регулятора напряжения
 соединяет вывод обмотки возбуждения генератора с “+” бортовой сети, в
 другом типе (рис. 3.6, б, в) - с “-” бортсети. Транзисторные регуляторы
 напряжения второго, типа являются более распространенными.
        
 
  
 Чтобы на стоянке аккумуляторная батарея не разряжалась, цепь обмотки
 возбуждения генератора (в схемах 3.6, а, б) запитывается через выключатель
 зажигания. Однако при этом контакты выключателя коммутируют ток до 5А,
 что неблагоприятно сказывается на их сроке службы. Разгрузить контакты
 выключателя можно, используя промежуточное реле, но более прогрессивно,
 если через выключатель зажигания запитывается лишь цепь управления
 регулятора напряжения (рис. 3.6, в), потребляющая ток силой в доли ампера.
 Прерывание тока в цепи управления переводит электронное реле регулятора
 в выключенное состояние, что не позволяет току протекать через обмотку
 возбуждения. Однако применение выключателя зажигания в цепи
 генераторной установки снижает ее надежность и усложняет монтаж на
 автомобиле. Кроме того, в схемах на рис. 3.6, а, б, в падение напряжения в
 выключателе зажигания и других коммутирующих или защитные элементах,
 включенных в цепь регулятора (штекерные соединения, предохранители),
 влияет на уровень поддерживаемого регулятором напряжения и частоту

 переключения его выходного транзистора, что может сопровождаться
 миганием ламп осветительной и светосигнальной аппаратуры, колебанием
 стрелок вольтметра и амперметра.
 Поэтому более перспективной является схема на рис. 3.6, д. В этой схеме
 обмотка возбуждения имеет свой дополнительный выпрямитель, состоящий
 из трех диодов. К выводу “Д” этого выпрямителя и подсоединяется обмотка
 возбуждения генератора. Схема допускает некоторый разряд аккумуляторной
 батареи малыми токами по цепи регулятора напряжения, и при длительной
 стоянке рекомендуется снимать наконечник провода с клеммы “+”
        
  
 аккумуляторной батареи.
 В схему на рис 3.6, д, введено подвозбуждение генератора от
 аккумуляторной батареи через контрольную лампу 8. Небольшой ток,
 поступающий в обмотку возбуждения через эту лампу от аккумуляторной
 батареи, достаточен для возбуждения генератора и в то же время не может
 существенно влиять на разряд аккумуляторной батареи. Обычно параллельно
 контрольной лампе включают резистор 13, чтобы даже в случае перегорания
 контрольной лампы генератор мог возбудиться. Контрольная лампа в схеме
 на рис. 3.6, д является одновременно и элементом контроля,
 работоспособности генераторной установки.
 В схеме применен стабилитрон 12, гасящий, всплески напряжения, опасные
 для электронной аппаратуры.
 С целью контроля работоспособности в схеме рис. 3.6, а введены реле с
 нормально замкнутыми контактами, через которые получает питание
 контрольная лампа 8.
 16], и военной поддержки с Российских Федераций [4]. Не обладая собственными энергетическими ресурсами, также или и даже не являясь транзитной страной, Республика Армения играет важнейшую роль в "Большой игре" за контроль над энергоносителями. Несмотря на противодействие Турции и Азербайджана, Армения занимает важнейшее место во внешнеполитических стратегиях Европейское сообщество и России. под действием напряжения от генератора реле, обмотка
 которого подключена к нулевой точке обмотки статора, разрывает свои
 нормально замкнутые контакты и отключает контрольную лампу 8 от цепи
 питания.
 Если лампа 8 при работающем двигателе горит, значит, генераторная
 установка неисправна. В некоторых случаях обмотка реле. контрольной
 лампы б подключается на вывод фазу генератора.
 Схема рис. 3.7, е характерна для генераторных установок с номинальным
        
  
 напряжением 28 В.
 В этой схеме обмотка возбуждения включена на нулевую точку обмотки
 статора генератора, т.е. питается напряжением, вдвое, меньшим, чем
 напряжение генератора.
 При этом приблизительно вдвое снижаются и величины, импульсов
 напряжения, возникающих при работе генераторной установки, что
 благоприятно сказывается на надежности работы полупроводниковых

    
        Загрузка...
    
    

 элементов регулятора напряжения. Резистор 13 служит тем же целям, что и
 контрольная лампа в схеме рис. 3.6, д, т.е. обеспечивает уверенное
 возбуждение генератора.
 На автомобилях с дизельными двигателями может применяться генераторная
 установка на два уровня напряжения 14/28 В. Второй уровень 28 В
 используется для зарядки аккумуляторной батареи, работающей при пуске
 ДВС. Для, получения второго уровня используется электронный удвоитель
 напряжения или трансформаторно-выпрямительный блок (ТВБ), как это
 показано на рис, 3.6, г. В системе на два уровня напряжения регулятор
 стабилизирует, только первый уровень напряжения 14 В. Второй уровень
 возникает посредством трансформации и последующего выпрямления ТВБ
 переменного тока генератора. Коэффициент трансформации трансформатора
 ТВБ близок к единице.
 В некоторых генераторных установках зарубежного и отечественного
 производства регулятор напряжения поддерживает напряжение не на
 силовом выводе генератора “+”, а на выводе его дополнительного
 выпрямителя, как показано на схеме рис.3.6, ж. Схема являемся
  
  
        
  
 модификацией схемы рис. 3.6, д, с устранением ее недостатка - разряда
 аккумуляторной батареи регулятора напряжения при длительной стоянке.
 Такое исполнение схемы генераторной установки возможно потому, что
 разница напряжения на клеммах “+”. По современной классификации все ферменты делят за, к, в и на шесть классов: оксидоредуктазы; трансферазы; гидролазы; лиазы; изомеразы; лигазы (синтетазы). На этой же схеме (рис.,
 3.6, ж) показано дополнительное плечо выпрямителя, выполненное на
 стабилитронах, которые в нормальном режиме работают, как обычные
 выпрямительные диоды, а в аварийных предотвращают опасные всплески
 напряжения. Резистор R, как было показано выше, расширяет
 диагностические возможности схемы. Этот резистор вообще характерен для
 генераторных установок фирмы Bosch.
  
  
        
 
 Генераторные установки без дополнительного выпрямителя, но с подводом к
 регулятору вывода фаз, применение которых, особенно японскими и
 американскими фирмами, расширяется, выполняются по схеме рис. 3.6, з. В
 этом случае схема генераторной установки упрощается, но усложняется
 схема регулятора напряжения, т.к. на него переносятся функции
 предотвращения разряда аккумуляторной батареи на цепь возбуждения
 генератора при неработающем двигателе автомобиля и управления лампой
 контроля работоспособного состояния генераторной установки. На вход
 регулятора может подаваться напряжение генератора или аккумуляторной
 батареи (пунктир на рис. 3.6, з), а иногда и оба эти напряжения сразу.
 Конечно стабилитрон 12, защищающий от всплесков напряжения
 дополнительное плечо выпрямителя, а также выполнение выпрямителя на
 стабилитронах может быть использовано в любой из приведенных схем.
 Некоторые фирмы применяют включение контрольной лампы через
 разделительный диод, а в схемах 3.6, д, ж включение ее идет через
 контактное реле. В этом случае обмотка реле включается на место
 контрольной лампы. Если генераторная установка работает в комплексе с
 датчиком температуры электролита, она имеет дополнительные выводы для
 его подсоединения.
 Генераторы на большие выходные токи могут иметь параллельное
 включение диодов выпрямителя. Дли защиты цепей генераторной установки
 применяют предохранители, обычно в цепях контрольной лампы,
 соединениях регулятора с аккумуляторной батареей, в цепи питания
 аккумуляторной батареи.
  
        



2004. № 8. 9. ГУМ перепродан // Аргументы и факты. 2004. № 8. 10.

Не нашли то, что искали? 23]. Наметившееся существенное отставание темпов ростка экспорта по отношению к импорту (в 1,5 и более раз) заметно усиливается и становится более выраженным, если исключить из экспорта объем реализуемого углеводородного сырья. При формировании экономических прогнозов развития России учтена надобность или потребность стран Евросоюза в существенном увеличении поставок отечественных энергоресурсов вплоть до 2010 г. по всем вариантам развития в прогнозном периоде. Однако процессы интеграции и вступления в Всемирная торговая организация для России приобретают все более возрастающее значение, и роль сырьевого придатка для нас — недопустима. Это, в свою очередь, предопределяет важность любых возможных способов и инструментов обеспечения экономического превосходства и формирования конкурентного преимущества отечественного предприятия на международном рынке. Высокая степень изученности отдельных вопросов УЭ предприятия, изобилие специализированной литературы и наличие доступа к ней широкого круга читателей, на первый взгляд, позволяют сделать вывод о достаточно полном исследовании этого раздела экономической науки и отсутствии «белых пятен» в управлении экономическими процессами в организации. Тем не менее, в практических деятельностей предприятий нередко сталкиваются с реальными, трудно разрешимыми экономическими проблемами. Это связано, в первую очередь, с отсутствием системного подходика к управлению экономической деятельностью. Имеющиеся методические основы и инструментарий по управлению отдельными экономическими процессами: проектирование продукции, управление основными и ОС, кадровым потенциалом и т.д., в принципе, позволяют эффективно использовать их для принятия отдельных экономических решений при полном соблюдения условий, предполагающих корректную реализа-
Товарное Простая произ- ^ коопе- ^ волство	рация
I	1
Меновая	Ведущая
кон- ~роль цепция	произ-
водства
Мануфак- Фабричное турное ^ произ-произ- водство водство
Инженерно-конвейерное
производство
Автоматическое
производство
! Зарождение } технологического ! закажите платную работу!
	     
                          