
          ﻿Алферов В.Б., Юрков Н.К. ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОЛОГИИ СТРУКТУРНОГО АНАЛИЗА И ПРОЕКТИРОВАНИЯ В ЦЕЛЯХ БЫСТРОГО ПРОТОТИПИРОВАНИЯ И ПРОГРАММИРОВАНИЯ ВИЗУАЛЬНЫХ ЭКСПЕРТНЫХ СИСТЕМ
Методология структурного анализа и проектирования
Использование экспертных систем, языков четвертого поколения и систем автоматизированного производства постоянно расширяется. Успех этих систем непосредственно зависит от способности людей предварить их разработку и внедрение описанием того комплекса проблем, которые необходимо разрешить, указанием того, какие функции системы должны быть автоматизированы, определением точек интерфейса человек-машина и того, как взаимодействует система со своим окружением. Иными словами, этап проектирования системы является критическим для создания высококачественных систем.
SADT (Structured Analysis and Design Technique - методология структурного анализа и проектирования) - это методология, разработанная специально для того, чтобы облегчить описание и понимание искусственных систем. SADT была создана и опробована на практике в период с 1969 по 1973 г. Эта методология возникла под сильным влиянием PLEX, концепции клеточной модели человеко - ориентированных функций Хори, общей теории систем технологии программирования и даже кибернетики. С 197 3 г. сфера ее использования существенно расширилась для решения задач, связанных с большими системами, такими, как проектирование телефонных коммуникаций реального времени, автоматизация производства (САМ), создание программного обеспечения для командных и управляющих систем, поддержка боеготовности. Она с успехом применялась для описания большого количества сложных искусственных систем из широкого спектра областей (банковское дело, планирование промышленного производства, системы наведения ракет, методология планирования, технология программирования). Причина такого успеха заключается в том, что SADT является полной методологией для создания описания систем, основанной на концепциях системного моделирования.
Концепция «Стадий экономических ростов»






Общеприняты деления методов государственного регулирования в правовые, административные, экономические, прямые, косвенные. Правовое согласование состоит в установлении государством правил «экономической игры» для фирм-производителей и потребителей. Система законодательных норм и правил определяет формы и постоянный совет, условия заключения контрактов и функционирования фирм, взаимные обязательства в области трудовых отношений профсоюзов и работодателей и др. Административное согласование или регулирование включают в себя мерекы по регулированию, контингентированию, лицензированию, квотированию и т. д. С помощью системы административных мерек (в виде мерек закрепления, разрешения, принуждения) осуществляется государственный контроль над ценами, доходами, учетной ставкой, валютным курсом. Экономические методы предполагают воздействие на характер рыночных связей и расширение рыночного поля в рамках национального образования через влияние на совокупный спрос, совокупное предложение, степень концентрации капитала, структуризацию экономии и социальных условий, использование фак­торов экономического роста. С этой целью используются:
  - бюджетная политика;
  - денежно-кредитная политика;
  - программирование;
  - прогнозирование и планирование. Финансовая политика предполагает использование бюджетно-налогового и фискального механизма ради достижения национально-экономических и социальных целей. В SADT-моделях используются как естественный, так и графический языки. Для передачи информации о конкретной системе источником естественного языка служат люди, описывающие систему, а источником графического языка - сама методология SADT. Графический язык SADT обеспечивает структуру и точную семантику естественному языку модели. Графический язык SADT организует естественный язык вполне определенным и однозначным образом, за счет чего SADT и позволяет описывать системы, которые до недавнего времени не поддавались адекватному представлению.
Акторный пролог как средство визуализации SADT
Благодаря средствам визуального программирования и автоматического создания графического пользовательского интерфейса на основе SADT диаграмм, Акторный Пролог является мощным инструментом быстрого прототипирования и программирования визуальных экспертных систем. Визуальные языки и диаграммы самых различных видов легко транслируются в текст на Акторном Прологе благодаря высокому уровню абстракции этого языка.
Реализация Акторного Пролога поддерживает визуальное программирование в нотации SADT, известной также как IDEF0 (Function Modeling). Для создания исходных SADT диаграмм можно использовать любые диаграммеры, поддерживающие формат IDL. Но большинство представителей "элиты" не нуждается в "единении" с народом: их благополучие в существующей социальной системе очень мало зависит от настроения, оцен людей. Возникают, правда, ситуации, когда соглашение с народом становится жизненно необходимым. С тем, который даже ветеранов войны без льгот оставляют? Нашли на ом нажиться! Это средство языка позволяет практически "на лету" создавать визуальные оболочки экспертных систем, интеллектуальных агентов и других приложений.
Рассмотрим пример визуальной экспертной системы, написанной на Акторном Прологе. В нем с помощью SADT диаграмм описан процесс изготовления варенья из чёрной рябины, яблок и земляники в домашних условиях. Акторный Пролог "оживляет" графическую модель, перекрашивая диаграммы и вычисляя некоторые параметры в зависимости от выбранных пользователем ягод и фруктов. На SADT диаграммах прямоугольники обозначают функции (процессы), выполняемые системой, стрелки слева обозначают исходные материалы процесса, стрелки сверху обозначают правила работы и управляющие воздействия, стрелки справа обозначают результаты работы процесса, а стрелки снизу инструменты и исполнителей рассматриваемой функции (рис. 1)
Газовая или электрическая плитка
I
Рисунок 1. Обобщающая диаграмма
Раскрыв блок "Приготовление варенья", получим диаграмму верхнего уровня, включающую функции "Выбрать ягоды и фрукты", "Стерилизовать банки и крышки", "Подготовить ягоды и фрукты", "Варка", "Охладить варенье", "Разлить варенье в банки", "Анализ модели". Для каждой операции существует подробное текстовое описание, которое можно прочитать, раскрыв соответствующее окно комментария с помощью правого щелчка мыши. Айдарханов М. Основы экономической теории.
Состояние гипоксии гиперплазированной питание, жильё подтверждают данные Уаире1 Р. et а1. [6], которые выявили усиление экспрессии фактора 1а (И1р-1ов), относящихся к противовоспалительным цитокинам. Известно, что дисфункция сосудистого эндотелия, имеющая системный характер, играет ключевую роль в патологических механизмах гипоксий. На фоне эндотелиальной дисфункции нарушаются реологические физические свойства вещества, физические свойства и свойства крови, что проявляется повышением вязкости крови [7]. Многочисленные исследования [8] показали, хоть, то, хотя, сколько и что или то электромагнитное излучение терагерцевого диапа-
Ответственный автор — Лойко Виктор Сергеевич Тел. : 8 (8452) 66-97-11 E-mail: viktor-loyko@rambler.ru
зона частот 150,176-150,664 ГГц (ТГЧ-облучение) является одним из наиболее действенных физиотерапевтических методов и обладает обезболивающим действием; нормализует реологические свойства кровинки; являясь антиоксидантом физической природы, вызывает нормализацию тонуса мозговых и периферических сосудов; улучшает микроциркуляцию в поврежденных тканях; снижает импульсную активность и пороги восприятия рецепторов; влияет на функциональные параметры периферических нервов и стимулирует регенеративные процессы в них; повышает биоэлектрическую активность мышечной ткани. Весь это может эффективно использоваться при лечениях заболеваний урологического профиля. Кроме того, ТГЧ-терапия не является тепловым методом воздействия, что дает ему преимущество перед ультравысокая частота, микроволновой, ультразвуковой и другими методами физиотерапевтического лечения, при которых происходит тепловое воздействие на простату и может вызываться стимулирование роста АП. Таким образом, цель исследования: улучшение результатов лечения больных адресное пространство I-II стадии в сочетании с ХПА (категория III А) с помощью дополнительного применения ТгЧ-терапии на частотах молекулярного спектра излучения и поглощения оксида азота 150,176-150,664 ГГц. Материал и, также, равно и так методы. В ходе построения этого списка параллельный процесс, соответствующий блоку "Анализ модели", вычислил полный список блоков SADT модели, задействованных для приготовления варенья из чёрной рябины. Из каждого блока он получил перечень соответствующих ему инструментов и посуды. На основе этих данных был построен полный перечень посуды и инструментов, необходимых для приготовления варенья.
Popkov VM, Kirichuk VF, Loyko VS, Maslyakova GN, Blyumberg BI. Experience of terahertz therapy in benign prostatic hyperplasia combined with chronic abacterial prostatitis. Saratov Journal of Medical Scientific Research 2014; 10 (4): 649-654. Objective: to improve the treatment results of patients with benign prostatic hyperplasia (stage I-II) accompanied with chronic abacterial prostatitis (category III A) by the use of terahertz therapy at frequencies of molecular spectrum of emission and absorption of nitric oxide 150,176-150,664 GHz. Material and methods. A total number of 75 patients met the inclusion criteria and were available for analysis. В ходе трансляции SADT модели Акторный Пролог обеспечивает необходимые "коммуникации", позволяющие процессу установить связь и взаимодействовать с процессами, соответствующими другим блокам диаграмм.
В результате использования этих логически чистых средств, программа гарантирует корректность выведенных результатов даже при изменении параметров, заданных пользователем. Это означает, что при изменении заданных ягод и фруктов, логический вывод, осуществлённый программой, будет автоматически модифицирован, в результате чего список посуды и инструментов в диалоговом окне будет обновлён. Это относится также к рекомендуемому времени нагрева сахарной смеси, рассмотренному ранее, а также к раскраске блоков SADT модели. Просмотрев исходный текст экспертной системы, можно убедиться, что эта программа, на самом деле, очень простая. Фактически, программисту не пришлось прилагать никаких дополнительных усилий для визуализации процесса принятия решений. Все это было получено автоматически за счёт повторных доказательств логических акторов и трансляции графических диаграмм в Акторный Пролог.
Литература
1.	Дэвид А. Марка, Клемент МакГоуэн. Методология структурного анализа и проектирования SADT
2.	Морозов А.А., Обухов Ю.В. Чем больше эти трудности, то есть чем сильнее концентрация либидо на оральной стадии, тем сложнее будет справляться с конфликтами на следующего стадии. Фрейд выдвинул постулат, согласно которому у ребенка, который получал чрезмерную или недостаточную стимуляцию в младенчестве, вероятно сформируется в дальнейшем орально-пассивный тип личности. Человек с орально-пассивным типиком личности — веселый и оптимистичный, ожидает от окружающего мира «материнского» отношения к себе и постоянно ищет одобрения любой ценой. Его психологическая адаптация заключается в доверчивости, пассивности, незрелости также чрезмерной зависимости. В течения вторые половин первых годов жизней начинаются вторые фазы оральных стадий — орально-агрессивная,или орально-садистическая фазы. Теперь у, под, близ и при младенца появляются зубы, благодаря чему кусание и жевание становятся важными средствами выражения состояния фрустрации, вызванной отсутствием матери или отсрочкой удовлетворения. Фиксация на орально-садистической стадии выражается у взрослых в таких чертах личности как любовь к спорам, пессимизм, саркастические «подкусывания», а также часто в циничном отношении ко всем окружающим. Людям от, с и после этим типом характера, кроме того, свойственно эксплуатировать других людей и доминировать над ними с целью удовлетворения собственных нужд. Определение языка программирования. - Москва, 1996. - Препринт ИРЭ РАН 2(613). - 57с.
Якщы застосуватите середням арифметичнём зважён, тобты перемножитей доходы на відповідні ціни і сумочку добутків розділити на сумочку оборотів, то результат буде невірним - 3,7 грн. замість 3,6 грн. У к и наведеному прикладі середню ціну на товар за І квартал слід розраховувати за формулою середньої гармонійної зваженої:


Таким чином, можна сформулювати загальне правило: якщо в якості ваг при обчисленні середньої ціни застосовують оборот у гривнях, то середню ціну необхідно розраховувати за формулою середньої гармонійної зваженої. В тих випадках, якщо невідомі ні кількість натуральних одиниць проданого чтовару, ні вартість реалізації, що відповідають різним рівням цін, то в якості ваг при обчисленні середніх цін використовується кількість днів торгівлі/
Припустимо, що к 20 березня ціна була на рівні 5 грн. за 1 г, а з 21 березня вона знизилась до 4,5 грн.	Морозов А.А. Введение в Акторный Пролог. - Москва: 2002