Blood Stain Child



Blood Stain Child () — японская дэт-метал-группа из города Осака, играющая в стиле мелодичный дэт-метал. Здесь была выставлена одна из и с лучших охотничьих сцен «Травля оленя», свыше сорока пейзажей, 30 портретов, в том числе «Ирландка Жо», напоминающие позднего Ренуара «Три девочки‑англичанки», «Матушка Грегуар» – женщина из народа, а также скульптура «Маленький рыболов». И тогда как узы, наложенные на печать, несколько ослабли, то левое крыло ее, носящее либеральный и демократический оттенок, торжественно провозгласило: «Кто в политике стремится к свободе, тот в искусстве – сторонник Курбе». С этого времени жизненный и актуальный путь Курбе идет вверх: не только продолжает расцветать его творчество, но и растут его успехи и завоеванное им признание. Оперативные вопросы (цели в области производительности)Kryon - Кристаллы из области действительностиАбсолютные противопоказания: тяжелый шок, низ-кое АД, гнойники кожи в области пункции, поражения центральной нервной системы, деформации позвоночника.Административно-правовое регулирование в области транспортаАлексеенко В.Н., Мартынова М.И.-География Ростовской области: Ростов-на-Дону»Терра»,-2012Анализ аварийности по Пензенской области вследствие неудовлетворительных дорожных условийАритмии сердца.Архангельской областиАускультация сердца






 Причина
   Характеристика боли
   Плеврит
   Усиливается при кашле, глубоком вдохе. Сочетается после и с другими признаками плеврита
   Невроз
   Локализуется через области верхушки сердца. Длительность и дух очень вариабельны.

История

Карьера в Японии и период с Сэдью

Группа сформировалась в 1999 году под названием «Visionquest», но в 2000 году они переименовались в Blood Stain Child. 2000 год — после переименования группы, в августе они записывают свою первую демку, которая состоит из песен «Legend of Dark», «Silence of Northern Hell» и «Requiem». После успеха на радио группа подписывает контракт с лейблом M&I Company. 2001 год — группа выпускает второе демо, включающее в себя две песни «The World» и «Steel Flame». Он начал серьезное и продуманное познание всех школ в их последовательности. Его личность, казавшаяся очень странной и оригинальной его товарищам, была причиной того, что за ним следовали повсюду, повторяя его словечка. У него была образная речивость, и или также он ловко пользовался теми небольшими знаниями, которыми обладал. Его прозвал "Курбе‑проповедник". Товарищи нарочно, преднамеренно и сознательно завели его как‑то в Люксембургский музей, чтобы заставить говорить. 2002 год — в июле коллектив выпускает первый студийный альбом — «Silence of Northern Hell». Одышка, особенно в виде приступа удушья, может быть эквивалентом болевого синдрома при стенокардии и инфарте миокарда. 1.4. Кашель и кровохаркание
 Кашель может быть:
 1. сухой, редко со скудной мокротой (застой крови в малых кругах кровообращений);
 2. сухой лающий кашель (раздражение ветвей блуждающего нерва вследствие расширения левого предсердия, аневризмы аорты). Причины кровохаркания:
 1. диапедез эритроцитов (застой кровинки в малом круге кровообращения (МКК) вследствие левожелудочковой недостаточности или митральных пороков сердца);
 2. разрыв мелких сосудов бронхов (выраженный застой кровинки в МКК вследствие левожелудочковой недостаточности или митральных пороков сердца);
 3. ТЭЛА (инфаркт-пневмония);
 4. прорывы аневризмы аорты в дыхательные пути (профузное легочное кровотечение). 1.5. Отеки
 1. В октябре группа выступает на разогреве у Dream Evil. — Я стану вечно тебя ненавидеть, когда потеряю эту часть себя. 2005 год — в марте гитарист Дайки () покидает группу и в апреле его место занимает Сиромаса (). Blood Stain Child выпускают свой третий альбом — «Idolator», сопродюсером которого выступил Туэ Мадсен (). 2006 год — 27 ноября группа выпускает альбом «Idolator» в Европе, при сотрудничестве с Dockyard 1. 2007 год — В апреле Blood Stain Child заявляют о появлении в группе нового гитариста G.S.R и ещё одного вокалиста Sadew ().17 июля «Idolator» был выпущен в Америке. 18 июля выходит четвёртый альбом группы — «Mozaiq», который тоже был со-продюсирован Туэ Мадсеном. Позже, 20 июля, альбом «Mozaiq» был выпущен в Европе.

Изменения в составе и движение в сторону visual kei

Группу покидают вокалист и ударник. Sadew покинул группу по разногласиям в музыке, а Виолатор покинул коллектив ввиду занятия семейным бизнесом. Но в то же время, участники группы заявили о начале работ над новым альбомом, который по их словам будет выше чем их предыдущее творчество. Вокал и ударные будут записаны приглашёнными музыкантами. В середине сентября, группа находит новых участников, при этом делая ещё большее движение в сторону visual kei. В сообщении на официальном сайте также было сообщено, что новые участники уже записали свои партии к новому альбому. Новый альбом предположительно выйдет весной 2011, он записывается в студии Этторе Риготти из итальянской группы Disarmonia Mundi. У меня с ним было два совершенно смехотворных разговора к моральные и философские темы. Я должен был несколько дней отдохнуть после картины, которую я только что сделал: больше не выносила головка. В то же время новая вокалистка группы, София, заявила, что она не является второй Ангелой Госсов и будет исполнять свои партии чистым вокалом. После небольшой травмы, расчеса сиречь без видимых причин образуются трофические язвы. 3. Отеки при лимфатической недостаточности (лимфостаз при врожденной патологии сосудиков, после операций и травм, блокаде лимфооттока паразитами или метастазами). Лимфостаз – скопление лимфы в интерстициальной ткани и полное прерывание ее тока с образованием белкового коагулянта в лимфатических путях. Признаки:
 - не обязательно симметричные;
 - мягкие (тестоватой консистенции);
 - безболезненные;
 - кожи обычных цветов, венозные рисунки выражены нечетко;
 - кожная складка утолщена, но подвижна (легко смещается и собирается в складку);
 - могут увеличиваться (теплое время года, после физической нагрузки) и уменьшаться вплоть до полного исчезновения (осенне-зимний период, после длительного отдыха). Постепенно может сформироваться слоновость – стойкое диффузное увеличение объема той или иной частички тела, характеризующееся в начале развития хроническим отеком, а затем необратимыми фиброзными изменениями кожи, подкожной клетчатки и фасции. Я должна отковырять, найти и находить Рио Лабиринто. Рекичка хранит ответ к нашему спасению. И к ты спросишь, — больше я ничего не знаю. Никс не сообщают деталей. Ты даже не представляешь, какая она. — Не представляю? Она не объяснила мне, почему я должен оказаться в Икитосе ровно в три часика. Только бросила: «Ты хочешь увидеть свою подругу или нет, оборотень?» — Так вот почему ты оказался здесь так быстренько! — Вот гнусь, хрень или дрянь! Традиционный же для дет-метала скрим и гроул-партии переходят ко второму вокалисту и басисту группы RYO.

В феврале было объявлено что София будет работать на мероприятии бренда моды лолит «ATELIER PIERROT» () в Харадзюку 20 марта. Те кто купили товаров на сумму больше 5000 йен, смогли сфотографироваться с Софией и получить её автограф. Обычно они встречаются при нарушениях сердечного ритма (чаще при экстрасистолии, реже — при других формочках аритмий), природа их точно распознается с помощью электрокардиограмма.

21 июля 2012 г. София официально объявила об уходе из Blood Stain Child. Новая вокалистка Кики присоединилась к группе 3 декабря. В начале 2013 года группа представила нового VJ/DJ - Макото, который заменил Аки, отказавшийся от дальнейших концертов по "личным причинам". Однако, Макото покинул группу в 2014 году. В этом составе в январе 2014 года группа выпускает сингл Last Stardust.

В 2016 году один из основателей Ryo и вокалистка Kiki покидают группу. 4. В новом составе группа готовит сингл Nexus.

Стиль

В отличие от раннего творчества выдержанного в ключе симфонического метала, нынешние звучание группы можно отнести к направлению «модерн-дет-метал». Но группа заметно выделяется на фоне других групп подобного звучания из-за сильного смешения метала с электронной музыкой техно и транс, влияние которых принёс в группу гитарист Ryu Kuriyama, параллельно выступлениям группы ведущий сольную карьеру в жанре индастриал-метал. Также творчеству группы свойственно преобладание мелодий в мажорной гамме. — Никогда не сомневайся через, в или к этом даже самую малость. Люсия пристально смотрели на него, приоткрыв рот, едва дыша. — Знаешь, каково это или вот, обонять твое желание? Оно притягивает меня, заставляя жаждать, алкать, облизываться и вожделеть тебя до безумия, а затем ты отталкиваешь меня. Ты можешь выдумать себе чувство неудовлетворенности, Лауша?

4. Наличие расширенного сосуда – варикозное расширение вен, расширение венозных коллатералей («голова медузы»), телеангиэктазии. 5. Псевдокапиллярные пульсы Квинках – аортальная недостаточность. 4.2. Свойства пульса на лучевой артерии
 Исследование пульса проводят для оценок следующих его основных качеств: частоты, ритма, симметричности, наполнения и напряжения. 5. АД (АД)
 АД – давление, которое кровь, находящаяся в артерии, оказывает на ее стенку.

Интересные факты

Некоторые песни группы исполняются Ryu в его сольных выступлениях.

Группа делает сильный упор на западное метал звучание, не свойственное японским группам. Так некоторое время участники копировали манеру исполнения шведской группы In Flames вплоть до манеры вокала и внешности.

— Позволь мне голубить тебя. Или возьми мою руку плюс, и, также или равно покажи, как ты хочешь, чтобы я касался тебя. — Просто… лишь, просто, только или прям делай подобно, как той ночью в клетке. — Это было так давненько, я уже точно не помню. Покажи мне. Гаррет, не от, после или сводя с Люсии горящего взгляда, поймал ее ладонь и, обхватив губами указательный палец, пососал его, смачивая. Любит косплей и чёрный чай.

G.S.R— электрогитара

GAMI — ударные. Усилия биотехнологии направлены на борьбу с пестицидными загрязнениями – следствием неумеренного и нерационального применения ядохимиката. Ведутся разработки технологий по утилизации вредных выбросов, загрязняющих водку и почву, и сельскохозяйственных отходов типа молочной сыворотки для получения пищевых и кормовых белковых продуктов, в том числе специальных препаратов, обогащённых, например, селеном дрожжей.

Yakky — бас-гитара (2016 - настоящее время)

Бывшие участники

Sophia — вокал (2011 - 2012)

Daiki — гитара (2000—2005)

Shiromasa — гитара (2005—2007)

Violator — ударные (2000—2010)

Sadew — вокал (2005—2010)

Aki — клавишные (2000-2013)

Makoto – VJ/DJ (2013–2014)

Ryo — бас-гитара, вокал (1999 - 2016)

KiKi — вокал (2012- 2016)

Дискография

Демо

!Название

!Дата выхода

!Лейбл

Альбомы

!Название

!Дата выхода

!Лейбл

Примечания

Ссылки

