
          ﻿УДК 612.392.64:599.323.4
Ю.А. Капустина, С.Д. Жамсаранова
оценка функционального состояния щитовидной ЖЕЛЕЗЫ В ЭКСПЕРМЕнТЕ
Бурятский государственный университет (Улан-Удэ)
Настоящая работа посвящена экспериментальному исследованию влияния разработанной нами йодсодержащей добавки на уровень тиреоидных гормонов и гистоморфологию щитовидной железы организма лабораторных животных.
Экспериментально доказана биологическая, эффективность «Йод-эластина», в частности, установлено, что введение йодсодержащей добавки, восстанавливало морфофункциональное состояние щитовидной железы, и как следствие, уровень гормонов в сыворотке крови, животных на фоне экспериментального гипотиреоза, вызванного введением мерказолила.
Ключевые слова: йоддефицитные заболевания, гипотиреоз, тиреоидные гормоны, гистоморфология щитовидной железы
ESTiMATiON OF THE FUNCTiONAL STATE OF THE THYROiD GLAND iN EXPERIMENT
Y.A. Kapustina, S.D. Zhamsaranova
Buryat state university, Ulan-Ude
The present work is devoted, to an experimental research of influence of developed, by us iodine-containing additives «Iodine-elastin» on a level of thyroid, hormones and histomorphology of a thyroid, gland, of an organism of laboratory animals.
Biological efficiency of developed, iodine-containing additives is experimentally proved, in particular, it is established, that introduction, of «Iodine-elastin» restored, morphology of a thyroid, gland and, as consequence, a level of hormones in whey of blood of animals on a background, of experimental hypothyroidism, caused, by introduction, мercazole.
26

 Как и или и с чем можно работать с помощами энергий Рэйки. 30
 Принципы Рэйки.
Значение йода для человека определяется тем, что этот микроэлемент является обязательным структурным компонентом гормонов щитовидной железы. В случае недостатка микроэлемента в рационе питания нарушается функционирование щитовидной железы. Щитовидная железа оказывает мощное влияние на жизнедеятельность всего организма [5].
Йоддефицит нельзя искоренить — это стабильный природный феномен, но его можно скорректировать. Потребность организма в йоде на 90 % должна обеспечиваться алиментарно. Для восполнения йодной недостаточности необходима гарантированная доставка микроэлемента до органа-мишени, что обеспечивается в лучшей степени органическим носителем.
На сегодняшний день все активнее предлагается использование в качестве носителя йода органических соединений — белков, т.к. белки за счет наличия функциональных групп обладают большим сродством к макро- и микроэлементам [2].
Нами разработана биологически активная добавка к пище — «Йод-эластин». Добавка получена при взаимодействии модифицированного белка животного происхождения эластина с йодидом калия.
Целью данной работы является исследование морфофункционального состояния щитовидной железы животных, получавших «Йод-эластин» в условиях экспериментального гипотиреоза.
Эксперимент был выполнен на 40 крысах самцах (массой 160 — 200 г) породы Вистар. Животных объединили в 4 группы по 10 крыс. Первая группа
—	контрольная. Животных содержали на обычном рационе питания вивария. У животных второй группы вызывали гипотиреоз пероральным введением тиреостатика мерказолила (ОАО «Химфармкомби-нат «АКРИХИН»). Мерказолил вводили ежедневно на протяжении 14 дней в дозе 25 мг/кг массы животного. По истечении указанного времени животные третьей группы получали разработанную биологически активную добавку «Йод-эластин» в дозе 28,57 мкг/кг массы животного в течение 14 дней. Для сравнения четвертой группе животных вводили препарат «К1-200» (Берлин-Хеми) в адекватной по йоду дозе в течение 14 дней.
По окончании срока эксперимента в сыворотке крови животных определяли уровень тиреоидных гормонов щитовидной железы методом твердофазного иммуноферментного анализа с использованием стандартных наборов ИФА-ТТ4, ИФА-ТТ3, ИФА-ТТГ производства НПО «Иммунотех» [3].
Кровь для анализа брали из паховой вены животных с последующим умерщвлением под действием наркоза.
Щитовидные железы отделяли от прилежащих тканей, фиксировали в 10%-ом нейтральном
растворе формалина и подвергали парафиновой проводке. Критика, поддерживая претензии на, к или в новизну, стала называть эти направления 20 в. модернизмом. В период ПМВ модернистские течения (кубизм, супрематизм, сюрреализм) в больших количествах появляются в литературе и искусстве. Модернизм как литературное течение, охватившее Европу в начале века, имел следующие национальные разновидности: французский и чешский сюрреализм, итальянский и русский футуризм, английские имажинизм и школа «пота сознания», немецкий экспрессионизм, шведский примитивизм и др. Австрийский врач-психиатр Зигмунд Фрейд в рассуждение своего многолетнего опыта создает теорию психоанализа, которая оказала существенное влияние на концепцию личности в литературе ХХ века. Фрейд превратил теорию психоанализа из методыа лечения неврозов в универсальные методы познаний человеческих личностей на глубинном уровне. Но Фрейд-философ - последовательные субъективные идеалисты. Он утверждает, что или то в основе людских поступков кроются темные силы инстинкта - сексуальные влечения, ужас перед смертью, жажда разрушения. Человеку разумному Фрейд противопоставил Человека такженстинктивного также бессознательного. Микроско-пирование проводили с помощью ШВ микроскопа фирмы «БИОР».
Статистическую обработку результатов осуществляли с помощью программ <^а^Иса 6.0».
В результате эксперимента установили, что концентрация тиреоидных гормонов контрольной группы животных соответствует уровню гормонов здоровых животных [5]. При введении мерказолила уровень тиреоидных гормонов ТТ3 и ТТ4 в сыворотке крови крыс снизился по сравнению с показателями контрольной группы в 2 раза, а уровень ТТГ увеличился в 2 раза соответственно.
Введение йодсодержащих средств на фоне гипотиреоза, вызванного мерказолилом привело к повышению концентрации гормонов щитовидной железы ТТ3 и ТТ 4 и снижению уровня ТТГ. Уровень гормонов ТТ3 и ТТ4 у животных, получавших «Йод-эластин», составил 95 и 98 % соответственно от значений в контрольной группе. У животных, получавших «К1-200», нормализация гормонального фона происходила менее эффективно. Концентрация тиреотропного гормона у животных, получавших «Йод-эластин», более приближена к значениям в контрольной группе, тогда как соответствующие
показатели в группах животных, получавших «К1-200» превышали контрольные значения на 33 % соответственно (табл. 1).
Таким образом, «Йод-эластин» способен эффективно восстанавливать гормональный фон щитовидной железы после воздействия тиреостатика мерказолила.
Для оценки состояния щитовидной железы при коррекции «Йод-эластином» в условиях экспериментального мерказолилового гипотиреоза изучали гистоморфологию щитовидной железы лабораторных животных.
При микроскопическом исследовании гистологических срезов щитовидной железы контрольной группы животных отмечали хорошо развитое фолликулярное строение, четко были видны соединительнотканные перегородки, отделяющие дольки железы друг от друга (рис 1а). Фолликулы на периферии железы были крупнее центральных. Клетки фолликулярного эпителия, в основном, кубической формы с округлым, равномерно окрашенным ядром.
У контрольной группы животных в щитовидной железе клетки фолликулярного эпителия составляли около половины (45,86 %) всей занимаемой площади.
В группе животных, получавших мерказолил, поверхность щитовидных желез была разрыхлен-
Таблица 1
Влияние йодсодержащих средств на уровень гормонов щитовидной железы при гипотиреозе, вызванном
мерказолилом
Группы животных	Доза	Концентрация гормонов		
		ТТ4, нмоль/л	ТТ3, нмоль/л	ТТГ, мкМЕ/л
Контрольная		103,37 ±10,56	1,38 ± 0,04	0,79 ±0,03
Мерказолил	25 мг/кг	46,50 ± 7,74	0,7 ± 0,01	1,56 ± 0,10
Мерказолил + «Йод-эластин»	28,57 мкг/кг	102,14 ±10,07*	1,26 ± 0,06*	0,72 ± 0,12*
Мерказолил + «К1-200»	28,57 мкг/кг	99,2 ± 10,56**	1,21 ± 0,09**	1,05 ± 0,22**
Примечание: * - достоверность относительно контрольной группы р < 0,001; ** - достоверность относительно групп животных, получавших мерказолил р < 0,01.
а	б
Рис. 1. Микрофотография щитовидной железы животных. Окраска гематоксилин-эозином. Увеличение 10 х 40. а - контрольная группа; б - группа животных, получавших мерказолил.
а	б
Рис. 2. Микрофотография щитовидной железы животных. Окраска гематоксилин-эозином. Увеличение 10 х 40. а - группа мерказолил + «Иод-эластин»; б - группа мерказолил + «К1-200».
ной. Отмечали резкие изменения в морфофункциональном состоянии щитовидных желез животных по сравнению с таковыми в контрольной группе (рис 1б). Наблюдали значительное набухание и пролиферацию клеток фолликулярного эпителия. Коллоид в железе уменьшился на 55,4 % по сравнению с показателями контрольной группы. Коллоид приобретал дисперсный вид, обнаружили «пустые» фолликулы. В ряде участков щитовидной железы наблюдали смыкание верхнего края фолликулярного эпителия с противоположным его слоем и пролиферацию тиреоидных клеток, в связи с чем, железа утратила свое обычное строение. Таким образом, при воздействии мерказолила в дозе 25 мг/кг массы животного в течение 14 дней наблюдали развитие картины экспериментального зоба.
При микроскопическом исследовании щитовидной железы животных после введения добавки «Йод-эластин» на фоне гипотиреоза выявили значительные изменения в ее гистоморфологической структуре. Морфологическая картина щитовидной железы приблизилась к картине контрольных животных (рис. 2а). Площадь коллоида увеличилась на 54,8 % относительно данного показателя мерказоли-ловой группы и составила 98,6 % относительно показателей контрольной группы животных. Фолликулы сохранили размеры, но пробрели правильную слегка овальную форму. Фолликулярный эпителий стал более компактным, равномерно окрасился.
Площадь коллоида в фолликулах щитовидной железы крыс, получавших «Йод-эластин», по сравнению с показателями в группе животных, получавших мерказолил, увеличилась в 2 раза.
Введение «К1-200» на фоне гипотиреоза, вызванного введением мерказолила, показало, что морфофункциональное состояние щитовидной же-
лезы крыс практически восстановилось до такового у контрольных животных. Площадь коллоида увеличилась на 51 % относительно показателей группы животных с моделью зоба и составила 93,7 % относительно контрольной группы (рис. 2б).
Таким образом, обобщая вышеизложенные данные, нами экспериментально доказана биологическая эффективность разработанной йодсодержащей добавки, в частности, установлено, что введение «Йод-эластина» восстанавливало морфофункциональное состояние щитовидной железы и, как следствие, уровень гормонов в сыворотке крови животных на фоне экспериментального гипотиреоза, вызванного введением мерказолила, наряду с уже широко известными препаратами, такими как «К1 — 200».
ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Автандилов Г.Г. Медицинская морфометрия / Г.Г. Автандилов. — М.: Медицина, 1990. — 283 с.
2.	Дедов И.И. Стратегия ликвидации йоддефи-цитных заболеваний в Российской Федерации / И.И. Дедов // Проблемы эндокринологии. — 2001.
-	Т. 46, № 6. - С. 3-11.
3.	Иммуноферментный анализ / под ред. Т. Нго, Г. Ленхоффа; пер. с англ. — М.: Мир, 1988. — 446 с.
4.	Решетник Л.А. Итоги неонатального скрининга на Врожденный гипотиреоз в Республике Бурятия / Л.А. Решетник, С.Б. Тармаева, А.Б. Бим-баев и др. // Сибирский медицинский журнал. — 2003. - № 3. - С. 73-77.
5.	Шкуматов Л.М. Динамика концентрации тиреоидных гормонов в крови после полной или частичной тиреоидэктомии у крыс / Л.М. Шкуматов, К.А. Прядко, И.И. Крылова // Проблемы эндокринологии. - 2001. - Т. 47, № 6. - С. 39-41.
Сведения об авторах:
Ю.А. Капустина. Бурятский государственный университет: Россия, Улан-Удэ, ул. Смолина 24 «а».