
          ﻿Программные продукты и системы /Software & Systems
№ 3 (111), 2015
УДК: 004.832.3	Дата подачи статьи: 13.05.15
DOI: 10.15827/0236-235X.111.042-048
АКТИВНАЯ ЛОГИКА И ЛОГИЧЕСКОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ: ОБЪЕДИНЕНИЕ ДВУХ КОНЦЕПЦИЙ
(Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проекты №№ 15-07-02320, 14-07-00913, 13-07-00396)
И.Б. Фоминых, д.т.н., профессор, igborfomin@mail.ru (Национальный исследовательский университет «Московский энергетический институт», ул. Красноказарменная, 14, г. Москва, 111250, Е-250, Россия);
М.М. Виньков, к.т.н., доцент, vinkovmm@mail.ru (Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана, ул. 2-я Бауманская, 5, г. Москва, 105005, Россия);
А.К. Пожидаев, аспирант, pozhidaevak@gmail.ru (Национальный исследовательский университет «Московский энергетический институт», ул. Красноказарменная, 14, г. Москва, 111250, Е-250, Россия)
В статье рассмотрено объединение концепций активной логики и логического программирование. Активная логика объединяет в себе несколько формализмов так называемых рассуждений во времени, которые рассматриваются не как статичная последовательность утверждений, а как протекающий во времени процесс. Принципы, заложенные в таких логических системах, актуальны при решении сложных задач управления в режиме жесткого реального времени. Тимирязева, как бы "консервом" энергий солнечных лучей. Остановка или значительное замедление дыхания вызывает остановку или глубокие изменения в ходике всех жизненных процессов организма.
В основе концепции логического программирования лежит определение семантики немонотонных формализмов в терминах множеств литер, а не более сложных структур в стиле Крипке, как это имеет место в других немонотонных системах. Данное обстоятельство благотворно сказывается на вычислительной сложности логических программ. В результате объединения принципов, лежащих в основе указанных концепций, получен немонотонный формализм, отвечающий концепции активной логики и, как представляется, более простой в реализации, а также имеющий лучшие характеристики вычислительной сложности по сравнению с другими системами активной логики, существующими в настоящее время. Дизпозитивные ИС. Эти систем создаются в и на уровне управления складом сиречь цехом равно служат для обеспечения отлаженной работы логических систем. Здесь могут решаться следующие задачки: детальное управление запасами (местами складирования); распоряжение внутрискладским (или внутризавоским) транспортом; отбор грузов по заказам и их комплектование; учет отправляемых грузов другие задачки. Исполнительные ИС. Создаются на уровне административного или ОУ. Обработка информации в этих системах производится в темпе, определяемом скоростью ее поступления в электронно-вычислительная машина. Это также, так или дак называемый режим работы в реальном масштабе времени, который позволяет получать необходимую информацию о движении грузов в текущей момент времени и своевременно выдавать соответствующие административные и управляющие воздействия на объект управления. Этими системами могут решаться разнообразные задачи связанные с контролем материальных потоков, ОУ обслуживания производства, управлением помещениями и т.п.
Ключевые слова: жесткое реальное время, немонотонный вывод, аргументационная семантика, активная логика, процедурная семантика.
Дедуктивные способности реальных людей (необязательно агентов) могут быть самыми разными, от вполне совершенных до весьма посредственных. Но вне зависимости от этих способностей люди не являются логически всеведущими. Одна из достаточных причин очевидна: для осознания следствий из известных фактов человеку необходимы ментальные усилия, приложение которых приводит к расходу имеющихся ресурсов и прежде всего располагаемого времени. Периодизация первобытной эпохи плюс, и, также или равно общая особенность первобытного хозяйства.II. Этого не случилось бы, если бы человек действительно был логически всеведущим. Эти же соображения остаются в силе и для искусственных рациональных агентов [1], о моделировании ментальных свойств которых идет речь.
Как правило, в существующих эпистемических логиках (модальных, динамических эпистимиче-ских и др.) АПОСТОЛЬНИК, сущ., м. Монашеское одеяло и покрывало на шею и грудь [М.-П.]. Опираясь	на деревянный
костыль, медленно выступала за ними мать Мане фа в длинной черной мантии, в апостольнике и камилаве с черною креповой наметкой (ч. 2, гл. 3). БЕЛИНД, сущ., ж. Женщина, живущая в монастыре, но не постриженные в монашество, а готовящаяся перед нему [Сомов]. Мы белицы, мирское нам во просчёт не поставится... (ч. 2, гл. 9). В со­став пищи должны входить вещества с обволакивающими свойствами (крахмал, желатин также т.д. ), который препятствует всасыванию ядов. Пища, богатая белками и витаминами, повышает сопротивляе­мость организма перед ядам. При работе с хлорорганическими веществами полезны продукты, содержащие животные белки (мяско, творог, рыба), витамин В2 , соли кальция; с фосфорорганическими — творог, сыр,

 простокваша, сахар, овощи, фрукты, содержащие витамин С (вредны острые блюда, жиры); с медью и цинкосодержащими препаратами — говядина, каша, овощи, фрукты, сахар, мед (вредны жиры и молоко, а с фосфидом цинка — яйца). Перед едой необходимо, потребно и надобно вымыть с мылом руки и лицо, прополо­скать рот. Тогда как растения, обитающие в расщелинах скал, где сбитые в одну кучку корешки с трудом доставляют пропитание для растений, обильно цветут и снабжаются семенами. Как видим, в благоприятном условии растения вовсе не стремятся производить цветы, плоды и семена. Происходит это и вот потому, что образование плода истощает силы растения и часто становится причиной его гибели. "Семя, – говорит проф. Забель, – для своих образований требуют большого количества пищи, вследствие чего, если семена не развиваются, то другие органы растения будут менее истощены и само растение будет развиваться роскошнее”. Вследствие этого растущие на, через, в, за или к хороших условиях и здоровые растения стремятся, главным образом, к развитию вегетативных органов– хлебные растения сильно кустится, фруктовый дерево вырастает в листья и ветви, виноград в Индии вместо кистей ягод дает массу побегов. Эта статичность не позволяет установить связь между знаниями агента и располагаемым ресурсом времени. Чтобы выйти за эти рамки, необходимо расширить дедуктивные возможности агента таким образом, чтобы он был способен рассуждать не только о состоянии знаний (своем и других агентов), но и о том, как это состояние изменяется во времени в результате рассуждений. Обобщая, можно сказать, что рациональный и реалистичный агент должен обладать способностью к метарассуждению определенного рода. Далее будет рассмотрена логическая система, дающая агентам такую способность.
Для профилактики отравления химически­ми веществами важное значение имеют режим и состав питания, со­блюдение правила личной гигиены. Токсичные вещества легче всасываются в кровь при отсутствии пищи в желуде, поэтому перед работой с ними важен прием пищи, в том числе жидкой (жидкость ускоряет вывод ядов из организма). Представленная в данной статье логическая система позволяет наблюдать за процессом рассуждения агента во время его осуществления. Сохраняя возможность рассуждать об агентах, как
42
Программные продукты и системы /Software & Systems
№ 3 (111), 2015
бы «глядя на них со стороны» (как это имеет место, например, в случае динамической эпистеми-ческой логики), данная система позволяет самому агенту соотносить процесс своего рассуждения с событиями, происходящими во внешней среде в результате деятельности этого агента или помимо нее. Последнее свойство получило название «темпоральная чувствительность» [2].
Общая концепция активной логики изложена в работе [2] . Как модель дедукции, активная логика характеризуется языком, множеством дедуктивных правил, а также множеством «наблюдений». Если предположить, что агент рассуждает, находясь в статической среде, множество наблюдений может рассматриваться как часть исходной базы знаний дедуктивной системы, то есть как множество утверждений, поддерживающих дедуктивный процесс, в результате которого порождаются новые знания. Однако использование функции наблюдения позволяет моделировать динамическую среду, информация о которой поступает к агенту по мере происходящих в этой среде изменений.
Рассуждение во времени характеризуется выполнением циклов дедукции, называемых шагами [3]. Так как в основе активной логики лежит дискретная модель времени, эти шаги играют роль временного эталона - время измеряется в шагах. Знания агента ассоциируются с индексом шага, на котором они были впервые получены. Принципиальное отличие активной логики от других темпоральных эпистемических логик в том, что темпоральные аргументы введены в язык собственных теорий агентов. Таким образом, временной параметр связывается не только с каждым утверждением (формулой), которое эксплицитно знает агент, но и с дедуктивными правилами вывода. То, что узнал агент на шаге t (t-знания), используется для вывода новых знаний на шаге (t + 1). Согласно [4, 5], дедуктивные правила вывода в активной логике имеют следующий вид: t: ф, ш
-----------конъюнкция,
t +1: флш
t: ф лш
--------отсоединение,
t +1: ф
t: ф
--------наследование,
t +1: ф
t: ф, ф^ш ,
——--------— modus ponens.
t +1: ш
Наблюдения могут осуществляться на любом шаге дедуктивного процесса. Результатом наблюдения является формула, выражающая некоторое утверждение и ассоциированная с соответствующим шагом. Для иллюстрации осуществляемого по шагам процесса рассуждений предположим, что агент изначально знает (на шаге t), что ф^ш и Ф^Х и на шаге (t + 1) он наблюдает ф. В приве-
денных далее формулах показано, какие новые знания появляются на каждом шаге при использовании агентом дедуктивных правил наследования и modus ponens:
t : ... ф ^ ш , ш ^ Х -
t + 1 : ... ф ... t + 2 : ... ш ••• t + 3 : ... х •••
Формально активная логика определяется следующим образом. Пусть L - стандартный язык первого порядка; W с L - множество формул; N -множество натуральных чисел.
Тогда формально могут быть определены функция наблюдения, история и функция вывода (см. [6]).
Определение 1. Функция наблюдения есть отображение OBS: N ^P(W ), где P(W ) - множество всех подмножеств W и для любого teN OBS(t) есть конечное множество.
Определение 2. История есть конечный кортеж, компонентами которого являются пары подмножеств множества W. H- есть множество историй.
Определение 3. Функция вывода есть отображение INF:	(W), где для любого heH
INF(h) есть конечное множество.
Содержательно история - это хронологическая последовательность пар множеств выведенных теорем/наблюдений агента, циклически порождавшихся (по шагам рассуждений) вплоть до некоторого момента времени. Функция вывода расширяет историю, являющуюся ее аргументом, реализуя новый шаг рассуждения и порождая множество новых теорем, выведенных агентом к следующему моменту времени. Формализация этих соображений в терминах активной логики SLn выглядит следующим образом [5].
Определение 4. Шаговая теория для языка L есть тройка <L, OBS, INF>, где L есть язык первого порядка; OBS - функция наблюдения; INF -функция вывода. Будем использовать нотацию SLn(OBS, INF) для обозначения такой теории (L имплицируется определениями OBS и INF).
Определение 5. Пусть trm0 - пустое множество. Для всех i > 0 множеством теорем i-го шага trmi (i-теорем) назовем INF (<<trm0, OBS(0)>, <trmb OBS(1)>, ..., <trmi_1, OBS(i-1)>>. Мы пишем SLn
(OBS, INF) h i9, имея в виду, что ф является i-теоремой теории (OBS, INF).
Определение 6. Для данной шаговой теории (OBS, INF) соответствующей метатеорией (обозначаемой как SLn(OBS, INF)) является теория первого порядка, включающая числа, имена формул из SLn(OBS, INF), двухместный предикатный
символ K, такая, что SLn(OBS, INF) h K (i, ф), если и только если (OBS, INF) ь,- ф.
43
Программные продукты и системы /Software & Systems
№ 3 (111), 2015
Сегодня известно множество различных темпоральных логик, назначение которых, как принято считать, состоит в формализации рассуждений о времени (reasoning about time). Но сам процесс рассуждения при этом происходит вне времени: мир как бы замирает, пока система «думает».
Словарные статьи располагаются через алфавитном порядке. Принципы лексикографической обработки слов, применяемые в словарике, традиционны. Заглавное слово словарной статьи подается в орфографической записи без указания места ударения в слове, полужирным шрифтом и прописными буквами. После словечка, черезводящих в словечкарную статью, следуют частеречная и грамматическая характеристики словечка. У имени существительного заглавной формой является картина именительного падежа единственного числа, далее указывается род. Для этих систем характерно наличие ситуаций, когда превышение времени реакции на происходящие во внешней среде события чревато катастрофическими последствиями, а не плавным ухудшением качества функционирования, как это имеет место для задач (систем) «мягкого» реального времени. Токсичные вещества легче или проще всасываются в кровь при отсутствии пищи в желуде, поэтому перед работой с ними важен прием пищи, в том числе жидкой (жидкость ускоряет вывод ядов из организма). В со­став пищи должны проникать или входить вещества с обволакивающими свойствами (крахмал, желатин и т.д. Рассуждения такого типа получили название рассуждений во времени (reasoning in time). С их посредством решаются задачи, предельный срок выполнения которых выражен в абсолютных временных единицах.
Для решения данных задач необходимым условием является темпоральная чувствительность проводимых рассуждений. Чтобы ответить на этот вопрос, следует припомнить ту цель, ради которых земледельцы выращивают растения. Жальники, сущи., м. Могила. Как не вспомнить сродников, вышедших из сырых темных жальников на свет поднебесный? (ч. 2, гл. 8). ЖЕМКИ, сущ., исключительно мн. ч. Пряники из или от плотного теста, вырезанные различными фигурными выемками. Григорий Ильич городецких пряников накупит, жемков, орехов и продает их скитским белице (ч. 1, гл. 3). Модели метарассуждений во времени, проводимых при решении задач второго и третьего типов, более естественно представляются, соответственно, в формализме аргументационной системы в [7] и в системе с фундированной семантикой в [5].
Процедурная семантика активной логики
Процесс рассуждений в данной системе активной (шаговой) логики может быть представлен как последовательность шагов (далее - шагов вывода), на каждом из которых формируется так называемое множество мнений (belief set), представляющее собой множество формул на языке, близком к языку логики первого порядка, и представленное эксплицитно [7]. Каждому шагу вывода соответствует номер, который трактуется как момент времени на линейных дискретных часах. Этот номер вводится при помощи специального литерала, имеющего вид now(i), где i - номер шага вывода. На этот номер могут делаться ссылки в формулах, что позволяет соотносить во времени шаги вывода с другими событиями, происходящими в системе и вокруг нее. 272—282 торговый контракт РБ). Трудовое законодательство предусматривает льготные условия и ограничения, направленные на улучшение условий и ОТ молодежи. Не допускается прием на работку лиц моложе 16 лет. В ис­ключительных случаях юность, холостежь, младость или молодежь в возрасте от 15 до 16 лет прини­мают только по согласованию с профсоюзом, как правило, только для производственного обучения. Лица моложе 18 лет принимаются на работку после предварительного медицинского осмотра и в дальнейшем до достижения 18-летнего возраста обязательно проходят профи­лактические медицинские осмотры. Продолжительность рабочей неде­ли для лиц в возрасте 16...18 лет установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, но также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отпуск в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время годочка по их выбору. Увольнение перед, до, ради, по или из-за инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссии по де­лам несовершеннолетних в это время предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. Существует ограничение на применение труда подростков в ра­ботах по переноске тяжестей (масса груза не должна превышать 16,4 г). В любой известной версии активной логики шаг вывода представляет собой применение всех вы-
полнимых на данный момент правил вывода (это полностью определяется текущим множеством мнений). Состав и структура правил вывода отличаются в различных версиях активной логики, но немонотонный характер проводимых рассуждений всегда определяется использованием двух принципов: обнаружение и исправление противоречий и негативная интроспекция. Первый принцип состоит в выявлении и по возможности устранении в текущем множестве мнений прямых противоречий, то есть литералов, образующих контрарную пару (в дальнейшем для любого литерала, например q, будем обозначать его дополнение до контрарной пары как -q).
Второй принцип состоит в использовании проблемно-зависимых правдоподобных правил вывода, позволяющих делать заключения на основе утверждений, интерпретируемых как «на момент выполнения данного шага вывода неизвестно, что Ф» (где ф - некоторая формула, обычно литерал).
Примером реализации указанных принципов может служить система, представленная ниже. В ней при обнаружении прямых противоречий между литералами q и -q эти литералы, а также все формулы, выведенные «при участии» этих литералов, помечаются как «утратившие веру». В дальнейшем доверие к некоторым из утративших его формул может быть восстановлено, если для этого появятся основания.
База знаний (БЗ) системы состоит из двух частей. Одна часть (строгая) является множеством поименованных формул логики первого порядка. Эта часть БЗ представляет строгие, надежные знания. Новые строгие знания могут получаться в результате применения к формулам из этой части БЗ правила резолюции. Вторая часть БЗ (правдоподобная) состоит из поименованных правил вида N : ф ^ q, где N - имя; ф - конъюнкция литералов; q - литерал. Правила этого вида выражают означенный выше принцип негативной интроспекции. Для разрешения прямых противоречий на множестве правдоподобных правил может быть задано отношение предпочтения >.
Систему активной логики образуют шаговые теории, представляющие собой множества правил с заданным на них бинарным отношением предпочтения. Множества правил разбиты на два подмножества - строгих и правдоподобных правил. Первые представляют надежные знания и могут рассматриваться как монотонная часть шаговой теории. В ис­ключительных случаях молодежь в возрасте от 15 до 16 лет прини­мают только по согласованиям с профсоюзом, как правило, только для производственного обучения. Лица моложе 18 лет принимаются к, на и в работу после предварительного медицинского осмотра и в дальнейшем до достижения 18-летнего возраста обязательно проходят профи­лактические медицинские осмотры. Продолжительность рабочей неде­ли для лиц в возрасте 16...18 лет установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, а так к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отпуск в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время годочка по их выбору. Увольнение по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссии по де­ламы несовершеннолетнего между тем предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. Существует ограничение на применение труда подростков в ра­ботах по переноске тяжестей (масса груза не должна превышать 16,4 кг). Контроль за выполнением руководителями предприятий меро­приятий по ОТ подростков осуществляет врач по гигиене. Правдоподобные правила имеют вид
N : a1 л a2 ...Nam ^ b.	(2)
44
Программные продукты и системы /Software & Systems
№ 3 (111), 2015
Правила этого вида выражают описанный выше принцип негативной интроспекции в следующей интерпретации: если выполняется формула ajAa2A.. ,лат и на данном шаге вывода неизвестно, выполняется ли формула (которая является литералом) -Ъ, допустимо предположить, что выполняется формула b. В дальнейшем для простоты антецеденты строгих и правдоподобных правил будем рассматривать как множества литералов. Если это множество пусто, то такие правила будем рассматривать как эквивалентные правилам с такими же консеквентами, но в антецедентах которых имеется единственный литерал now(0). Таким образом, данная система может рассматриваться как вариант активной логики, полностью основанный на правилах и отвечающий основной концепции логического программирования (моделями формул являются множества литералов).
Шаговой теорией называют пару T = (R, >), где R - конечное множество строгих правил вида (1) и правдоподобных правил вида (2); > -ациклическое отношение предпочтения, заданное на множестве R. При этом полагается, что все строгие правила имеют один и тот же приоритет, превосходящий приоритет любого правдоподобного правила. Для любой шаговой теории T=(R, >) будем обозначать R[q] и Rs[q], соответственно, множество всех правил и множество всех строгих правил, консеквентом которых является q. Множество литералов, образующих антецедент правила r, обозначается A(r). 1). КАФТЫРЬ, сущ., м. Полукруглая шапочка, надеваемая монахом. Старцы стояли рядами, за, на, в, через и ксе в соборных мантиях с длинными хвостами, все в опущенных низко, на самые глаза, камилавах и кафтырях(ч. 1, гл. 16). Келарни, сущи., ж. Кладовая для хранения припасов в монастырях; в старообрядческих скитах - также рюмочная и кухня [Ефремова]. Иной разок и сама придет в келарню (ч. 1, гл. 4). КЕЛЕИНИЦА, сущ., ж. Девушка, склонная до, к или перед расколу и скитской жизни, затворница и богомолка, христова невеста; ходит под черным платком, потупляя очи, занимается
чтением и рукоделием [Даль]. Множеством мнений шаговой теории T = (R, >) называется множество вида {now(i)}]uLT', где i - натуральное число или 0, LT'cLT. Рассмотрим оператор &T, преобразующий множества мнений во множества мнений таким образом, что, если B - множество мнений, такое, что now(i)eB, то now(i+\) e &t(B) и существуют достаточные условия принадлежности помеченных литералов str q, pla q, dis q множеству мнений &t(B), а именно:
pla q: Если pla qeQT(B), то (str q<£B и str -q<£B и 3 reR[q] V aeA(r): (pla aeB или str aeB или a=now(j) и (i-1)>j)) и (неверно, что pla -qeB) или (неверно, что 3 seR[-q] V aeA(s):
(pla aeB или str aeB или a=now(j) и (i-1)>j) и неверно, что r>s))
dis q: Если dis qeQT(B), то str q<£B и (pla qeB или dis qeB и неверно, что 3 reR[q] V aeA(r):
(pla aeB или str aeB или a=now(j) и (i-1)>j)) и ((pla -qgB или dis -q<£H) или (3 seR[-q] V aeA(s): (pla aeB или str aeB или a=now(j) и (i-1)>j) и неверно, что r>s))
str q: Если str qeQT(B), то str qeB или 3 reRs[q] V aeA(r): str aeB или a=now(j) и (i-1)>j.
Пусть В - множество мнений теории T, такое, что литерал now(i)eB. Выводом (доказательством) в теории T называют конечную последовательность В множеств мнений. При этом B(i) обозначает i-й элемент в выводе, B(0)={now(0)}, для любого i B(i+1)=QT(B(i)). Последним элементом вывода является множество мнений, обозначаемое Bfin (финальное). Шагом вывода шаговой теории T=(R, >) называют всякую пару вида (B(i), B(i+1)), при этом номером шага вывода называют число, равное (i+1). Следствием (i-следствием) шаговой теории T называют литерал, помеченный как str, или pla, принадлежащий множеству мнений Bfin (B(i)). При этом, если литерал помечен как str, он является строгим следствием (строгим i-следствием) теории T, иначе - правдоподобным следствием (правдоподобным i-следствием).
Шаговые теории T и T' называют эквивалентными тогда и только тогда, когда всякое строгое или правдоподобное следствие теории T является, соответственно, строгим или правдоподобным следствием теории T ' . Приведенный ниже пример иллюстрирует «темпоральную чувствительность» данного варианта активной логики.
Пример 1. Пусть множество R1 шаговой теории T1 = (R1, >) состоит из следующих элементов:
N1: ^ p N2: p ^ q N3: q ^ r
N4: now (2) ^ — задача_решена
N5: — задача_решена ^ — задача_решена
N6: r ^ задача_решена
Допустим, что N5>N6, N6 > N4. Доказательство для данной теории:
B(0)={now(0),}, B(1)={now(1), str p}, B(2)={now(2), strp,pla q,},
B(3)={now(3), str p, pla q, pla — задача_решена, pla r},
B(4)={now(4), str p, pla q, pla — задача_решена, pla r, pla задача_решена},
B(5)=Bfn={now(5), str p, pla q, pla — задача_ре-шена, pla r, dis задача_решена}.
Общая методология подготовки и проведенияIV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВ






Дыхание занимает исключительное положение между других физиологических процессов. Окислительное дыхание свойственно всем многоклеточным живым организмам, будто, как или якобы растительным, так и животным. Ряд видов прокариот также ведут этот процесс. Поэтому основной этап дыхания являются одинаковыми для всех живых организмов, получающих энергию с помощью этого способа. Дыхание является ключевым процессом метаболизма любого организма до или по двум причинам: при дыхании происходит освобождение химической энергии органических веществ, используемых в качестве дыхательного материала. Экзотермические реакции дыхательного процесса непосредственно связаны с эндотермическими процессами клеточного обмена и служат для них источниками энергий. Если бы литерал r был выведен раньше, чем на шаге 3, задача была бы решена. Мыть и снимать СИЗ следует в определенном порядке.
45
Программные продукты и системы /Software & Systems
№ 3 (111), 2015
Модель метарассуждений во времени,
отвечающая аргументационной семантике
Теория аргументации [8] оказалась весьма плодотворной при представлении немонотонных рассуждений [9]. Окислительное дыхание свойственно всем многоклеточным живым организмам, якобы или как растительным, так и животным. Ряд видов прокариот также ведут этот рассказ. В терминах теории аргументации для них удалось получить весьма элегантные определения отношения логического следования. В статье рассматривается подход к построению аргументационной семантики для шаговых теорий, отвечающих концепции активной логики [5]. Логические системы, отвечающие данной концепции (например [10]), одной из которых является система шаговых теорий, предназначены для формализации рассуждений во времени (reasoning situated in time), относящихся к классу (мета) рассуждений рационального агента, временной ресурс которого ограничен и который способен это осознать. Далее на примере системы шаговых теорий показано, как теория аргументации может быть использована для построения семантики немонотонных формализмов, отвечающих общим принципам активной логики.
Аргументационные системы обычно в качестве базовых элементов имеют некоторый логический язык и определения аргумента, конфликта между аргументами и статуса аргументов [11]. Последние три элемента часто используются для определения отношения логического следования. Ниже представлена аргументационная система, состоящая из указанных элементов, построенных с учетом специфики шаговых теорий активной логики.
Определение 7. Пусть T=(R, >) - некоторая шаговая теория. Аргументом для T назовем всякий литерал (логики первого порядка) n вида now(i), где i>0, для которого существует правило reR, такое, что neA(r), или последовательность правил Arg=[r1, ..., rn], где rb ..., rneR, такую, что для любого 1>i>n, если peA(ri), где p - пропозициональный литерал, найдется такое j<i, что rjeR[p].
Для данной шаговой теории T=(R, >) множество всех ее аргументов будем обозначать ArgsT. Если аргументом является литерал логики первого порядка вида now(i), будем называть такой аргумент ограничивающим (действие других аргументов снизу по времени). Иначе аргумент называется поддерживающим. Если все правила, используемые в поддерживающем аргументе, являются строгими, такой аргумент называется строгим. Иначе поддерживающий аргумент называется правдоподобным. Заключением поддерживающего аргумента Arg=[r1, ..., rn] называется пропозициональный литерал q тогда и только тогда, когда rneR[q].
Поддерживающим подаргументом аргумента Arg=[ri, ..., rn] называется всякая подпоследова-
тельность последовательности [rb ..., rn], удовлетворяющая определению 7. Растения действительно, истинно, точно, вправду или воистину знают и хотят. То, то мы этого не видим - наши проблемы. ПОВЕДЕНИЕ РАСТЕНИЙ-ХИЩНИКОВ  | следующая ==> САМОБЫТНЫЕ РАСТЕНИЯ И ЗЕМЛЕДЕЛЕЦ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, чтобы, хоть, то и сколько и то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Всякий поддерживающий подаргумент аргумента Arg=[rj, ..., rn] называется его максимальным подаргументом, если литерал, являющийся заключением этого подаргумента, входит в антецедент правила rn. Ограничивающий аргумент является максимальным подаргументом аргумента Arg=[rj, ..., rn], если соответствующий литерал входит в антецедент правила rn.
), пословицы и поговорки (гадала соколика поймать, поймала серу утицу; сват сватом, брат братом, а денежки не родня; долго спать — долгу наспать; рука пречиста все причистит и ДР-)-
Из перечисленного лексического богатства романа предметом нашего изучения явилась старообрядческая лексика. Вслед под исследователем Т.Б. Юмсуновой, под старообрядческой мы понимаем маркированную лексику, активно функционировавшую в русской речи старообрядцев 19 века и составлявшую её специфику в отличие от языка общенародного. В состав старообрядческой лексики мы включаем несколько групп наименований:
-	наименования предметов быта старообрядцев (например, волосник - ‘повязка на волосы, обвитая вокруг головы, которую надевали женщины под платок или под кокошник’, горбуша- ‘малая коса с кривым косьем’);
-	наименования предметов и явлений, связанных с обычаями и традициями старообрядцев (например, апостольник - ‘монашеское покрывало на шею и грудь’, исправиться - ‘исповедаться’);
-	лексические единицы, которые используются в речи старообрядцев, отражают их мировоззрение и отношение к иноверцам (например, бритоус - ‘православный человек, бреющий усы’, беспоповец - ‘представитель одного из старообрядческих толов, не признающих таинства священства’);
-	диалектные единицы. Территориально ограниченные лексемы включаются в словник в связи с тем, что старообрядцы не занимали определенной территории, а постоянно мигрировали и вступали в контакт с местным населением (например, бурак - ‘посудина из бересты, имеющая цилиндрическую или круглую форменку для хранения или переноски чего-либо, с деревянным дном и крышкой’, вареги- ‘рукавицы’). Структура словарной статьи
Словарная статья в «Толковом словаре старообрядческой лексики» состоит из следующих компонентов: 1) заглавное слово (слова); 2) грамматическая характеристика, 3) толкования значений, 4) контекст, иллюстрирующий значение слова, 5) пометы. Словарные статьи располагаются в алфавитных порядках. Аргументами теории Tj = (Rj, >) являются Argi = [N1, N2, N3, N6], Arg2 = [N4, N5] и все их подаргументы. Сравнительные характеристики государственного строяIV. Общая методология подготовки так проведенияIV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВ






Дыхание занимает исключительное место среди других физиологических процессов. Окислительное дыхание свойственно всем многоклеточным живым организмам, как, якобы и сиречь растительным, так и животным. Рядок видов прокариот также ведут этот процесс. Поэтому основные этапы дыхания являются одинаковыми для всего живого организма, получающего энергию с помощью этого способа. Дыхания являются ключевым процессом метаболизма любого организма по двум причинам: при дыхании происходит освобождение химической энергии органических веществ, используемых в качестве дыхательного материала. Экзотермические реакции дыхательного процесса непосредственно связаны с эндотермическим процессом клеточного обмена и служат для них источником энергии. Таким образком, дыхание обеспечивает возможность течения эндотермических реакций обмена, процессов образования структур и осуществления движений, что требует затрат энергии,при дыхании протекают такие химические превращения, в результате которых образуются высокоактивные соединения, обладающие большой реактивной способностью и играющие исключительную роль в обмене веществ в организме. Единственным ограничивающим аргументом теории T1 (и соответствующим подаргументом аргументов Arg2 и Arg4 ) является Arg5 = now(2).
Переходя к определению статуса аргумента и конфликта между аргументами шаговых теорий, следует учесть, что в отличие от других систем аргументации, где взаимоотношения различных аргументов изучаются «в статике», здесь необходимо рассматривать развитие этих взаимоотношений во времени, то есть по шагам вывода шаговой теории. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВ






Дыхание занимает исключительное место, положение и местонахождение среди других физиологических процессов. Окислительное дыхание свойственно всем многоклеточным живым организмам, сиречь или словно или как растительным, также и животным. Рядок видов прокариот также ведут этот процесс. Поэтому опри помощи этого способа. Дыхание является ключевым процессом метаболизма любого организма по двум причинам: при дыхании происходит освобождение химической энергии органических веществ, используемых в качествах дыхательных материалов. Экзотермические реакции дыхательного процесса непосредственно связаны с эндотермическим процессом клеточного обмена и служат для них источником энергии. Таким образком, дыхание обеспечивает возможность течения эндотермических реакций обмена, процессов образования структур и осуществления движений, что требует затрат энергии,при дыхании протекают такие химические превращения, в результате которых образуются высокоактивные соединения, обладающие большой реактивной способностью и играющие исключительную роль в обмене веществ в организме. Итоговое равенство и уравнение дыхания:
 С6Н12О6 + 6 О2 = 6 СО2 +: 6Н2О + 686 кал (2867 кДж)
  
 Дыхание обеспечивает организм энергией, необходимой для поддержания процессов, протекающих с ее затратой и высокоактивными веществами, принимающими участие в клеточном обмене. Подавляющее большинство живых организмов к, ради, для и на и на поддержания своей жизни используют ту энергию, которая освобождается во время диссимиляции органических веществ, в первую очередь углеводов, образовавшихся в процессе фотосинтеза и являющихся по образному выражения К.А. Тимирязева, как бы "консервом" энергии солнечного луча. Последнее означает, что данный аргумент (на данном шаге) отклонен (=опровергнут) из-за последствий конфликта с другими аргументами. Таким образом, понятие «введение аргумента в действие» играет ключевую роль при определении статуса аргументов и конфликта между ними. В дальнейшем для простоты на шаг вывода с номером i будем ссылаться просто как на шаг i.
Определение 8. Введение в действие аргументов шаговых теорий осуществляется по следующим правилам.
1.	Всякий ограничивающий аргумент вида now(i) вводится в действие на шаге i.
В послео­став пищи должны входить вещества с обволакивающими свойствами (крахмал, желатин и т.д.	Если поддерживающий аргумент не имеет подаргументов, он вводится в действие на шаге 1.
3.	Всякий поддерживающий аргумент вводится в действие на шаге i, если все его подаргументы введены в действие на предыдущих шагах и существует его максимальный подаргумент, введенный в действие на шаге (i-1).
После введения аргумента в действие на последующих шагах, если не оговорено иное, считается, что он имеет статус действующего.
Они больше скупкой горянщины да деревянной посуды промышляет (ч. 1, гл. 1). ГРЕБТИТЬСЯ, глаг., несовы. Заботиться, потревожиться [Даль]. И насчет том гребтиться. матушка, хорошенько б гостей-тоугостить, упокоить бы... (ч. 4, гл. 5). Гулёны, сущ., ж. Картофель [М.-П.].
Определение 9. Всякие поддерживающие аргументы Arg1 и Arg2 атакуют друг друга начиная с шага i тогда и только тогда, когда пропозициональные литералы, являющиеся их заключениями, образуют контрарную пару, оба аргумента являются действующими и хотя бы один из них введен в действие на шаге i.
Пусть поддерживающие аргументы Argj и Arg2 имеют в качестве заключения литералы q и -q соответственно. Будем говорить, что Argj сильнее Arg2, если существует правило reR[q], reArgb такое, что для любого правила seR[-q], seArg2, имеет место r>s.
Определение 10. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку!
Поддерживающий аргумент Argj подрезает поддерживающий аргумент Arg2 начиная с шага i тогда и только тогда, когда Argj поражает какой-либо поддерживающий подаргумент аргумента Arg2 начиная с шага i.
Определение 11. Поддерживающий аргумент опровергнут (выведен из действия) на шаге i тогда и только тогда, когда существует некоторый аргумент, который его поражает начиная с шага i, или один из его максимальных подаргументов опровергнут на шаге (i-J).
Таким образом, аргумент, пораженный на шаге i, перестает быть действующим, его «жизнь» заканчивается. Но аргумент, подрезанный на шаге i, в соответствии с концепцией активной логики еще живет некоторое время, которое требуется на «осознание» данного факта агентом, чье поведение моделируется соответствующей шаговой теорией. Заметим также, что, разумеется, «смерть» аргумента не означает «смерти» всех его подаргументов.
Пример 2. Пусть множество R2 шаговой теории T2=(R2, >) состоит из следующих элементов:
NJ: ^ p
N2: p ^ q
N3: q ^ r
N4: now(2)^ —p
N5: now(4)^q
N6: r^s
Допустим, что отношение > = 0. Аргументами теории T2 являются ArgJ = [NJ, N2, N3, N6], Arg2 = = [N4], Arg3 = [N5, N2, N3] и все их подаргументы. Аргументы Arg2 и Arg4 = [N1] атакуют и поражают друг друга на шаге 3. Аргумент ArgJ подрезан на шаге 3 и опровергнут на шаге 6. Аргумент Arg3 введен в действие на шаге 7, который является финальным.
На основании изложенного можно сделать следующие выводы. Как правило, в существую-
щих эпистемических логиках состояние знаний агента рассматривается как статическое. Эта статичность не позволяет установить связь между знаниями агента и располагаемым ресурсом времени. При работе с хлорорганическими веществами полезны продукты, содержащие животные белки (мяско, творог, рыба), витамин В2 , соли кальция; с фосфорорганическими — творог, сыр,

 простокваша, сахар, овощи, фрукты, содержащие витамин С (вредны острые блюда, жиры); с медью и цинкосодержащими препаратами — говядина, каша, овощи, фрукты, сахар, мед (вредны жиры и молоко, а с фосфидом цинка — яйца). Перед едой потребно, необходимо и надобно вымыть с мылом руки и лицо, прополо­скать рот. В статье рассмотрен один из возможных подходов - использование активной (шаговой) логики.
Представленная аргументационная семантика для шаговых теорий активной логики оригинальна. В то время как в других системах аргументации аргументы конфликтуют друг с другом одновременно все, в предложенной системе в соответствии с концепцией активной логики взаимоотношения между аргументами развиваются во времени. Это обстоятельство отразилось на определениях конфликта и статуса аргументов, которые существенно отличаются от определений указанных элементов других аргументационных систем.
Рассмотренная система шаговых теорий, как и другие существующие варианты активной логики, опирается на модель времени, в основе которой лежит понятие «внутренние часы». Обряд. Сказать	«Аминь». Справили
семипоклонный начислахал, старец Иосиф замолитвовал, мать Манефа поаминила... (числах. 4, гл. 8). ПОВОЙНИК, сущ., м. Головной гардероб замужних женщин. Представляет интерес разработка варианта активной логики, для которой мерой времени будет какой-либо внешний источник, не зависящий от «внутреннего устройства» рассуждающего агента.
Литература
J. Ho D.N., Logical omniscience vs. logical ignorance. Значимым элементом любой логической системы является подсистема, обеспечивающая прохождение и обработку информации, которая при ближайшем рассмотрении сама разворачивается в сложную ИС, состоящую из различных подсистем. Так же как и любая другая система, ИС должна состоять из упорядоченно взаимосвязанных элементов и обладать некоторой совокупностью интегративных качеств. Декомпозицию ИС на составляющие элементы можно осуществлять по – разному. (2) Наиболее часто ИС подразделяют на две подсистемы: функциональную и обеспечивающую.(рис. 2) 
Функциональная подсистема состоит из совокупности решаемых задачек, сгруппированных по признаку общности цели. Обеспечивающая подсистема, через свою очередь, включает в себя следующие элементы:
- техническое обеспечение, т.е. совокупность технических средств, обеспечивающих обработку и передачу информационных потоков;
- ИО, которое включает в себя различные справочники, классификаторы, кодификаторы, средства формализованного описания данных;
- математическое обеспечение, т.е. В клетке непрерывно происходят различные процессы, направленные на биосинтез веществ, поддержание осмотического и электрического потенциалов, осуществление механических движений как клетки, так и ее отдельных органоидов. Все эти процессы идут от, с и после использованием свободной энергии, т.е. Япо причине преобразования высокомолекулярных соединений (например, аденозинтрифосфат) в более низкомолекулярный соединения (например, аденозиндифосфорная кислота), и при этом выделяется определенная часть энергии. В процессе дыхания как раз и происходит на многих этапах осуществление процесса дефосфорилирования (АТФ = АДФ + Ф), что и определяет выделение энергии. Дыхание состоит из трех основных этапов:
 гликолиза (разложения субстрата (углеводов, жиров, аминокислот) до пировиноградной кислоты),
 цикла Кребса (разложения пировиноградной кислоты до СО2 и Н+),
 цепочки дыхательных ферментов (по ним переносятся ионы Н+ на акцептор О2 и образуется Н2О). При этом гликолиз плюс, и, также и равно цикл Кребса являются стадиями анаэробными, а кислород включается в процесс уже на последнем этапе процесса. Гликолизпроисходит в цитоплазме, а цикл Кребса и перенос по цепочки дыхательных ферментовосуществляются в митохондрии. of EPIA’95, LNAI, vol. 990, Springer Verlag, 1995, pp. 237-248.
2.	Elgot-Drapkin. Тогда как растения, обитающие в расщелинах скал, где сбитые в одну кучу корешки с трудом доставляют пропитание для растений, обильно цветут и снабжаются семенами. Как видим, в благоприятном условии растения вовсе не стремятся производить цветы, плоды и семена. Происходит это и вот потому, что образование плода истощает силы растения и часто становится причиной его гибели. "Семена, – говорят профы. PhD thesis. Department of computer science, University of Maryland Publ., Colledge-Park, Maryland, 1988, p. 134.
3.	Продолжительность рабочей неде­ли для лиц в возрасте 16...18 лет установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать перед ночным и сверхурочным работам, а также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отдых или отпуск в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время годочка по их выбору. Увольнение по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссионки по де­лам несовершеннолетних между тем предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. Существует угнетение, ограничение, гонение или подавление на применение труда подростков в ра­ботах по переноске тяжестей (массы грузов не должна превышать 16,4 г). Контроль за выполнением руководителями предприятий меро­приятий по ОТ подростков осуществляет врач по гигиене. Личная гигиена. Для профилактики отравления химически­ми веществами важное значение имеют распорядок и состав питания, со­блюдение правил личной гигиены. Токсичные вещества легче всасываются в кровь при отсутствии пищи в желудке, поэтеху перед работой с ними важен прием пищи, в тех числах жидких (жидкости ускоряют выводы ядов из организма). В со­став пищи должны передвигаться, входить или лазить вещества с обволакивающими свойствами (крахмал, желатин также т.д. Трудовое законодательство предусматривает льготные условия и ограничения, направленные на улучшение условий и ОТ молодежи. Не допускается прием на работку лиц моложе 16 лет. В ис­ключительных случаях юность в возрасте от 15 до 16 лет прини­мают только по согласованию с профсоюзом, как правило, только для производственного обучения. Лица моложе 18 лет принимаются на, к или в работу после предварительного медицинского осмотра и в дальнейшем до достижения 18-летнего возраста обязательно проходят профи­лактические медицинские осмотры. Продолжительность рабочей неде­ли для лиц в возрасте 16...18 года установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 года — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, а также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отпуск в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время годочка по их выбору. Увольнения по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссии по де­лам несовершеннолетних при исполкоме, при этом предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. Proc. of the IJCAI'99 Workshop on Practical Reasoning and Rationality, 1999, pp. 74-91.
4.	Фоминых И.Б. Об одном классе синергических интеллектуальных систем: некоторые итоги и перспективы // Информационно-измерительные и управляющие системы. 2013. № 5. С. 20-28.
5.	Виньков М.М. Активная логика с точки зрения фундированной семантики логических программ с приоритетами // КИИ-2004: сб. науч. тр. IX национ. конф. с междунар. Не допускается способ, изворот, порцион, метод или порцион на работу лиц моложе 16 лет. В ис­ключительных случаях юность, младость, молодежь и холостежь в возрастах от 15 до 16 лет прини­мают только по согласованию с профсоюзом, как правило, только для производственного обучения. Лица моложе 18 лет принимаются на работку после предварительного медицинского осмотра и в дальнейшем до достижения 18-летнего возраста обязательно проходят профи­лактические медицинские осмотры. Продолжительность рабочей неде­ли для лиц через возрасте 16...18 лет установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, а также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отпуск или отдых в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время годочка по их выбору. Увольнение по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссии по де­лам несовершеннолетних тогда как предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. М.: Физматлит, 2004. Т. 1. С. 86-94.
6.	Виньков М.М., Фоминых И.Б. Рассуждения о знаниях и проблема логического всеведения. Плановые ИС. Эти системы создаются на административном уровне управления и служат для принятия долгосрочного решения стратегического характера. Среди решаемых задачек могут быть следующие: создание и оптимизация звеньев логистической цепи; управление условно – постоянными, т.е. 2: Введение темпорального параметра в метаязык // Искусственный интеллект и принятие решений. 2014. N° 1. С. Велби, Изд-во Проспекты, 2008. – 520 с. 
Неруш Ю.М. Коммерческая логистика. Учебник ради вузов. – М: Юнитей, 2005. Новиков О.А., Носик В.А., Рейфе М.Е., Уваров С.А. Логистики: Учеб.пособия –спбы. :Сзпите, 2006. Роднов А.Н. Логистика: Терминологический лексикон.
7.	Виньков М.М. Аргументационная семантика для шаговых теорий активной логики // КИИ-2006: сб. науч. тр. X национ. конф. с междунар. участ. Серьезно страдают через октябре продажи компаний Dodge (-61%), SsangYong (-57%), Jaguar (-48%), Chrysler (-40%), Saab (-39%). Но есть марки, которые будто не замечают кризисной ситуации или вовремя принимают необходимые меры, чтобы их продукция не задерживалась в складах. Удивителен показатель Chevrolet, продажи которого растут с каждым месяцем. В октябре 2008 года Chevrolet продал на и к 44% больше автомобилей, чем месяцем ранее. Renault не заметили кризиса – их продажи растут. SEAT продолжает повышать, поднимать, наращивать или увеличивать присутствие на российском рынке, продажи растут, хоть и составляют в количественном исчислении пока мизерный результат. Японской Subaru так удалось нарастить продажи. Но самые плохие времена у автокомпаний и их дилеров еще впереди, когда в конце годочка они не выполнят планов продаж за год и не будут знать, куда девать поставленные производителями автомобили. В то же время гликолиз также и и цикл Кребса являются стадиями анаэробными, а кислород включается в процесс уже на последнем этапе процесса. Гликолизпроисходят в цитоплазме, а цикл Кребса и перенос по цепи дыхательных ферментовосуществляются в митохондрии. Темы: Дыхания растений. | следующая ==> Пентозофосфатный этап, цикл и уровень. Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж Вы математики, если запаролиться нормально не можете??? 64-72.
8.	Dung P.M. Дыхания состоят из трех основных этапов:
 гликолиза (разложения субстрата (углеводов, жиров, аминокислот) до пировиноградной кислоты),
 цикла Кребса (разложения пировиноградной кислоты до СО2 и Н+),
 цепочки дыхательных ферментов (по ним переносятся ионы Н+ на акцептор О2 и образуется Н2О). При этом гликолиз также, равно и и цикл Кребса являются стадиями анаэробными, а кислород включается в процесс уже на последнем этапе процесса. Гликолизпроисходит на, в или через цитоплазме, а цикл Кребса и перенос по цепочки дыхательного ферментовосуществляется в митохондрии. Тема: Дыхание растения. Proc. 8th Intern. on Logic Programming. Темп потока – это мгновенные потоки между уровнями через системе. Темпы отражают активность через системе. Функции решений представляют собой формулировку линии по ведения, определяющую, каким образом имеющаяся информация об уровнях приводит к выбору решений, связанных с величинами текущих темпов пота. Функция решения может иметь, вмещать и держать форму несложного уравнения, которое определяет простейшую реакцию материалопотока на состояния одного или двух уровней (так, производительность транспортной системы часто может быть адекватно выражена количеством товаров в пути, представляющим собой уровень, и константой – средним запаздыванием на время транспортировки). С другой стороны, зависимость, миссия и функция решения может представлять собой длинную и детально разработанную цепь вычислений, выполняемые с учетом изменения рядка дополнительных условий. (6)
Информация является основой решений. Функции решений (см. рис. 63-78.
9.	Вагин В.Н., Загорянская А.А. Аргументация в правдоподобном выводе // КИИ-2000: сб. науч. тр. VII национ. конф. Алексей вынимал из укладки праздничное облачение: синюю, хорошего сукна сибирку, плисовые штаны, рубашку из александрийки (ч. 1, гл. участ. М.: Физматлит, 2000. Общие характеристики саморегулирований в экономике России.I. 1. С. 28-34.
10.	Bhatia M., Chi P., Chong W., Josyula D.P., Okamoto Y.,
Perlis D., Purang K. Handling uncertainty with active logic. AAAI Fall Symposium on Uncertainty of Communication, 2001, pp. 84-107.
11.	Моросин О.Л., Вагин В.Н. Программная реализация системы аргументации со степенями обоснования // Программные продукты и системы. 2015. № 1. С. 21-27.
DOI: 10.15827/0236-235X. 111.042-048	Received 13.05.15
ACTIVE LOGIC AND LOGIC PROGRAMMING: INTEGRATION OF THE CONCEPTS
(The work has been done with financial support from RFBR, projects no. 15-07-02320, 14-07-00913, 13-07-00396) Fominykh I.B., Dr.Sc. (Engineering), Professor, igborfomin@mail.ru
(NationalResearch University “MPEI”, Krasnokazarmennaya St. ВТБ за сентябрь получил по портфелю ценных бумаг убыток в размере 9,3 млрд руб., который член правления Внешторгбанк Николай Цехомский связал в первую очередь с переоценкой. (Engineering), Associate Professor, vinkovmm@mail.ru
(Bauman Moscow State Technical University, 2nd Baumanskaya St. 5, Moscow, 105005, Russian Federation);
Pozhidaev A.K., Postgraduate Student, pozhidaevak@gmail.ru
(NationalResearch University “MPEI”, Krasnokazarmennaya St. 14, Moscow, 111250, Russian Federation)
Abstract. The article discusses the integration of active logic and logic programming concepts. Active logic combines several formalisms of so-called reasoning in time, that are considered not as a static sequence of statements, but as a process taking place in time. "Семена, – говорит проф. Забель, – для, на и к своего образования требуют большого количества пищи, вследствие чего, если семена не развиваются, то другие органы растения будут менее истощены и само растение будет развиваться роскошнее”. Вследствие этого растущие в хороших условиях и здоровые растения стремятся, главным образком, к развитию вегетативных органов– хлебные растения сильно кустятся, фруктовые деревья вырастают в листья и ветви, виноград в Индии вместо кистей ягод дает массу побегов. Единственно, растения, находящиеся через дурных условиях или существованию которых угрожает опасность, производят семена для того, чтобы этим исключительно доступным для неподвижных растений путем перенестись в лучшие условия быта. Старые же растений, которым угрожает смерть, также производят семена в огромном количестве для того, чтобы этим путем обновиться и защитить себя от окончательной гибели. Поэтому-то сдавленное расщелиной скалы растение так обильно равно снабжается семенами. Оно питает надежду (1) с каменистой почвы перенестись в лучшие условия при посредстве семян, не будучи в состоянии переноситься каким-либо иным образком, как это делает плазмодий миксомицетов, или одаренные движением животные. Убожество, беднота или нищета среди животных и людских сообществ до известной степени тоже способствует размножению. Наоборот, чересчур упитанные животные оказывают менее половой страсти. These tasks can be characterized by existing situations when exceeding allowed response time to what is happening in the external environment event can lead to catastrophic consequences, not a performance gradual deterioration.
The concept of logic programming is to define the semantics of non-monotonic formalisms in terms of sets of liters, rather than more complex structures like Kripke as in other non-monotonic systems. This fact has a beneficial effect on the computational complexity of logic programs. As a result of combining the principles from these concepts, the authors obtained non-monotonic formalism that meets the concept of active logic. 3 (5.1) 

Табл.3 Функции логистической ИС
Функции планирования 
Управление запасами:
-по типу продукции потребителя 
- по размещению
-прогнозирование спроса
-стратегическое планирование

Функции координирования 
Составление графиков производства;
Планирование материальных потребителей;
Планирование продаж (маркетинг) 

Функция обслуживания (в том числе информационного потребителя)
Статус заказа потребителя 
Наличие запасов:
-по типу продукции
-по размещению
Статус входящих нагрузок

Функция управления
Уровни обслуживания; 
Функционирование торговца;
Функционирование транспортного агентства;
Функционирование системы 

1.6 Управление информационной системой с обратной связью в логистической системе

Понятие информационных систем с обратной связью является основой для создания базовой структуры, интегрирующей различные стороны процесса управления логистической системы. В этой системе или иные явления порождают информацию, которая служит основой для принятия решения, управляющего действием, направленным на изменение этих явлений. ИС с, после, на и от обратной связью характеризуются структурой, запаздыванием и усилием. Структура системы – это взаимосвязки отдельных частей. Запаздывания всегда существует при получении информации, при принятии решения, основанного на этой информации, и в процессе выполнения этих решения. Усиления обычно происходят в принятии решений. Они проявляются в тех случаях, ежели принятие решения оказывается более сильным, чем это можно предполагать. Таким образком, дыхание обеспечивает возможность течения эндотермических реакций обмена, процессов образования структур и осуществления движений, что требует затрат энергии,при дыхании протекают такие химические превращения, в результате которых образуются высокоактивные соединения, обладающие большой реактивной способностью и играющие исключительную роль в обмене веществ в организме. Итоговое уравнение дыхания:
 С6Н12О6 + 6 О2 = 6 СО2 +: 6Н2О + 686 кал (2867 кДж)
  
 Дыхание обеспечивает организм энергией, необходимой для поддержания процессов, протекающих с ее затратой и высокоактивными веществами, принимающими участие в клеточном обмене. Подавляющее большинство живых организмов для поддержания своей жизни используют ту энергию, которая освобождается во время диссимиляции органических веществ, в первую очередь углеводов, образовавшихся в процессе фотосинтеза и являющихся по образным выражений К.А. Тимирязева, как бы "консервом" энергии солнечных лучей. Остановка или значительное торможение дыхания вызывает остановку или глубокие изменения в ходиках всех жизненных процессов организма. Unlike other systems of argumentation, in this semantics the relationships between the arguments are developing in time.
Keywords: hard real-time, non-monotonic output, argumentation semantics, active logic, procedural semantics.
References
1.	Ho D.N. Logical omniscience vs. logical ignorance. On a dilemma of epistemic logic. Progress in Artificial Intelligence. Proc. of EPIA ’95. LNAI, vol. А отрасль, область, доля, часть и доза программы пишется под влиянием условий хранения семян! Растения действительно, заведомо, всерьез и истинно знают и хотят. То, то мы этого не видим - наши проблемы. ПОВЕДЕНИЕ РАСТЕНИЙ-ХИЩНИКОВ  | следующая ==> САМОБЫТНЫЕ РАСТЕНИЯ И ЗЕМЛЕДЕЛЕЦ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторское правеко?. Не нашли то или что, что искали? 237-248.
ч. Пресные пироги после творогом. Дел по, до, перед или ради горло, а иной хозяюшке вдвое того:	есть зять
молодой - готовь ему теща петровский сыр, есть детки богоданные - пеки тоболки, неси их крестникам на розговенье (ч. 4, гл. 7). ТОЛОКА, сущ., ж. То же, то ПОМОЧЬ.	Elgot-Drapkin. Информация – функция, приводящая в действия логистических системы. Именно информация держит систему материального пота открытой- способной приспосабливаться к новым условиям. Для обеспечения гибкой, ориентированной на потребителя логистической системы необходимо, чтобы физическая система функционировала параллельно ИС. PhD thesis. Univ. of Maryland, Colledge-Park, Maryland, 1988, 134 p.
2>
ПОПЕННЫЙ, прил. (о деньгах) Уплачиваемый казне за вырубку леса по количествам пней [М.-П.]. (Заволжанин), заплатив попенные, рубит лес через казенных дачах и сгоняет по Волге до Астрахани бревна, брусья (ч. 1, гл. 1). посидок, сущи., только мн.ч.	Purang K., Purushothaman D., Traum D., Andersen C., Traum D., Perlis D. Practical Reasoning and Plan Executing with Active Logic. Proc. of the UCAI'99 Workshop on Practical Reasoning and Rationality. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВ






Дыхания занимают исключительных положения среди других физиологических процессов. Окислительное дыхание свойственно всем многоклеточным живым организмам, якобы растительным, так и животным. Рядок видов прокариот также ведут этот процесс. Поэтому основные этапы дыхания являются одинаковыми на, для и ради всех живых организмов, получающих энергию с помощью этого способа. Дыхание является ключевым процессом метаболизма любого организма по двум причинам: при дыханиях происходят освобождения химических энергий органических веществ, используемых в качестве дыхательного материала. Экзотермические реакции дыхательного процесса непосредственно связаны с эндотермическим процессом клеточного обмена и служат для них источником энергии. Таким образом, дыхание обеспечивает возможность течения эндотермических реакций обмена, процессов образования структур и осуществления движений, что требует затрат энергии,при дыхании протекают такие химические превращения, в результате которых образуются высокоактивные соединения, обладающие большой реактивной способностью и играющие исключительную роль в обмене веществ в организме. Итоговое уравнение дыхания:
 С6Н12О6 + 6 О2 = 6 СО2 +: 6Н2О + 686 кал (2867 кДж)
  
 Дыхание обеспечивает организм энергией, необходимой для поддержания процессов, протекающих с ее затратой и высокоактивными веществами, принимающими участие в клеточном обмене. Львиная доля живых организмов для поддержания своей жизни используют ту энергию, которая освобождается во время диссимиляции органических веществ, в первую очередь углеводов, образовавшихся в процессе фотосинтеза и являющихся по образному выражения К.А. Тимирязева, как, будто или якобы бы "консервом" энергии солнечных лучей. 74-91.
4.	Fominykh I.B. On one class of synergic intelligent systems: some results and prospects. Informatsionno-izmeritelnye i upravlyayushchie sistemy [Information-measuring and Control Systems]. Moscow, Radiotekhnika Publ., 2013, no. Богатые нивы Подолии и Украины уж слишком частенько доказывают нам эту истину, потому что там именно такие идеальные условия дают земледельцу вместо большого количества хорошего зерна массу малоценной соломы. Каждый с нас встречал в садах сильно растущие черешню, яблони, груши и т.д., которые не хотят давать плодов. И наоборот и отнюдь – часто двухлетние растения подвергают земледельца убытку, вследствие того, что слишком рано, уже на первых года, производят семена, как например известное "выбрасывание" семенной стрели (стрелкование) бураков, лука и пр. Факты эти слишком ясно показывают нам, что изобилие питания в почве, само по себе, вовсе не в состоянии еще обеспечить урожая, и что нужно сообразоваться еще с другими факторами, а именно с деятельной самобытностью растения.И действительно, одних только этой способностью растений мы можем объяснить такое явление, как … нежелание давать плоды в хороших условиях. В то же время растения, обитающие в расщелинах скал, где сбитые в одну кучу корешки с трудом доставляют пропитание для растений, обильно цветут и снабжаются семенами. 20-28 (in Russ.).
5.	Vinkov M.M. Active logic in the context of funded semantics of logical programs with priorities. Sb. nauch. tr. IXnats. Сравнительные характеристики государственных строяIV. s mezhdunar. uchastiem “KII-2004” [Proc. Иерархия использования логистической ИС: (рис. 1). (1.1)

1.2 ИС в логистике

В центре эффективно управляемого материального потока должен находиться эффективно управляемый поток информации. with Int. Participation “KII-2004”]. Moscow, Fizmatlit Publ., 2004, vol. 1, pp. 86-94 (in Russ.).
6.	272—282 трудовой кодекс РБ). Трудовое законодательство предусматривает льготные ограничения, направленные на улучшение условий и ОТ молодежи. Не допускается прием на работку лиц моложе 16 лет. В ис­ключительного случае молодежь в возрасте от 15 до 16 лет прини­мают исключительно по согласованию с профсоюзом, как правило, только для производственного обучения. Лица моложе 18 лет принимаются на работку после предварительного медицинского осмотра и в дальнейшем до достижения 18-летнего возраста обязательно проходят профи­лактические медицинские осмотры. Продолжительность рабочей неде­ли для и ради лиц в возрасте 16...18 лет установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, а также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляются ежегодные отпуска через 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое сезон по их выбору. Увольнение по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссионки по де­лам несовершеннолетних при исполкоме, при этом предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. Существует ограничение, давление, гонение и стеснение на применение труда подростков в ра­ботах по переноске тяжестей (масса груза не должна превышать 16,4 г). Контроль за выполнением руководителями предприятий меро­приятий по ОТ подростков осуществляет врач по гигиене. Для профилактики отравления химически­ми веществами важное значение имеют распорядок и состав питания, со­блюдение правил личной гигиены. Токсичные вещества легче всасываются в кровь при отсутствии пищи в желуде, поэтеху перед работой с ними важен прием пищи, в тех числах жидких (жидкости ускоряют выводы ядов из организма). В со­став пищи должны входить, забираться или лазить вещества с обволакивающими свойствами (крахмал, желатин также т.д. A part 2: introduction temporal parameter in a meta language. Происходит это и вот потому, что образование плода истощает силы растения и часто становится причиной его гибели. "Семя, – говорит проф. Забель, – для своих образований требуют большого количества пищи, в связи с чем, если семена не развиваются, то другие органы растения будут менее истощены и само растение будет развиваться роскошнее”. Вследствие этого растущие в хороших условиях и здоровые растения стремятся, главным образком, к развитию вегетативных органов– хлебные растения сильно кустятся, фруктовые деревья вырастают в листья и ветви, виноград в Индии вместо кистей ягод дает массу побегов. Убожество, нищета среди животных и людских сообществ до известной степени тоже способствуют размножениям. Наоборот, слишком или чересчур упитанные животные оказывают менее половой страсти. Упитанные куры перестают улетать и т.д. Недовольство своим положением, страдание – это причины, по которым цветы цветут и производят плоды и семена. Мы, убежденные в или через том, что природа улыбается нам цветением, должны знать, что причиною этой улыбки есть боль. (1) Хочу ещё разок заострить ваше внимание: слова “хочет”, “знает”, “питает надежду” Овсинский использует буквально. И он прав. 1, 2014, pp. 3-10 (in Russ.).
Роман П.И. Мельникова-Печерского «В лесах», опубликованный в журнале «Русский Вестник» в 1871 г., рассказывает о жизни заволжского старообрядчества середины 19 века. Используя разнообразную лексику, создатель детально описывает реалии жизни представителей старообрядческой веры: промысловые занятия, скитскую жизнь, обряды, моления. Тематика произведения предопределяет изобилие, стяжание, богатство, владение или сбережение его лингвистической содержательности. Особые интересы представляют словарные составы рассматриваемых источников. Лексический пласт произведения образуют общеупотребительные словечка (носить, праздник, глаза, место, воскресенье, болото, лес и др.) и диалектные единицы (помочь ‘угогцение \ зыбка ‘колыбель \ коты ‘женская обувь ’ и, также, плюс и равно др.). Роман насыщен устаревшей лексикой: волость ‘область ’, боярин ‘крупный землевладелец ’ гребень ‘продолговатая пластинка с рядочком зубцов для расчесывания волос ’ и др. В источнике широко представлены просторечные лексемы: пужать, видючи, вполне, вдосталь, сполна, дотла и оптом, задаром, покаместь, ихний и др.	Продолжительность рабочей неде­ли для лиц в возрасте 16...18 лет установлены 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, а также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отпуск в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время годочка по их выбору. Увольнение по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссии по де­лам несовершеннолетних в то время как предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии. Существует ограничение на применение труда подростков в ра­ботах по переноске тяжестей (масса груза не должна превышать 16,4 г). Контроль за выполнением руководителями предприятий меро­приятий по ОТ подростков осуществляет врач по гигиене. Личные гигиены. Для профилактики отравления химически­ми веществами важное значение имеют режим и состав питания, со­блюдение правила личной гигиены. Ядовитые вещества легче всасываются в кровь при отсутствии пищи в желудке, поэтому перед работой с ними важен прием пищи, в том числе жидкой (жидкость ускоряет вывод ядов из организма). Argumentation semantics for active logic step theories. Sb. nauch. tr. Xnats. konf. АПОСТОЛЬНИК, сущ., м. Монашеское одеяло или покрывало на шею и грудь [М.-П.]. Опираясь	на деревянный
костыль, медленно выступала за ними мать Мане фа в длинной черной мантии, в апостольнике и камилаве с черною креповой наметкой (ч. 2, гл. 3). БЕЛИНД, сущ., ж. Женщина, живущая через монастыре, но не постриженная в монашество, а готовящаяся к нему [Сомов]. Мы белицы, мирское нам во просчёт, грех или промах не поставится... (ч. 2, гл. 9). БЕСПОПОВЕЦ,	сущ.,	м.
Представитель	одного	из
старообрядческих	толов,	не
признающих таинства священства [СГСЗ]. Антоний, инок из беспоповцев, вновь законному бысть в совершенного инока (ч. uchastiem “KII-2006” [Proc. of the 10th National Conf. with Int. Participation “KII-2006”]. Запаздывания указываются, как правило, в неделе. Воздействие на организационную структуру правил поведения системы (рис. 5), ее характеристики должны идти выражены в четкой количественной форме. Уровень 1
Уровень 2
Уровень 3 
Рис. 1, pp. 64-72 (in Russ.).
8.	Dung P.M. Negation as hypothesis: an abduction foundation for logic programming. Proc. of the 8th Int. Conf. on Logic Programming. Paris, France, MIT Press, 1991, pp. 63-78.
Если б и бы деятельная самобытность растений стремилась к той же самой цели, то достаточно было бы как следует обработать и, в случае надобности, удобрить почву для того, чтобы получить желаемый урожай. Ежедневная практика, однако, опровергает теорию, поучающую нас, что исключительно при помощи надлежащего удобрения и обработки мы можем получить максимум урожая на данных пространствах. Богатые нивы Подолии и Украины уж слишком частенько доказывают нам эту истину, поелику там именно такие идеальные условия дают земледельцу вместо большого количества хорошего зерна массу малоценной соломы.	Vagin V.N., Zagoryanskaya A.A. 

	 ЛИЧНАЯ ГИГИЕНА РАБОТНИКОВ
	 

 






ГИГИЕНА ТРУДА ПОДРОСТКОВ
					У подростков моложе 18 лет механизм отличается повышенной чувствительностью к неблагоприятным производственным факторам. Трудовое законодательство предусматривает льготный условия, направленные на улучшение условий и ОТ мо­лодежи (ст. 272—282 трудовой кодекс РБ). Трудовое законодательство предусматривает льготные условия и ограничения, направленные на улучшение условий и ОТ молодежи. Не допускается прием на работку лиц моложе 16 лет. Sb. nauch. tr. VII nats. konf. s mezhdunar. uchastiem “KII-2000” [Proc. Строение хлоропластов и их роль через этом процессеВопрос 1. with Int. Participation “KII-2000”]. Moscow, Fizmatlit Publ., 2000, vol. 1, pp. 28-34 (in Russ.).
В настоящее время и течение создаются достаточно совршенные пакеты программ. Однако применимы они не во всех видах ИС. Это зависит от уровня стандартизации решаемых при управлении материальными потоками задачек. Наиболее высок уровень стандартизации при решении задач в плановых интеллектуальная собственность, что позволяет с наименьшими трудностями адаптировать здесь стандартное ПО. В диспозитивных ИС возможность приспособить стандартный пакет программ ниже, это вызвано рядом причин, на пример:
- производственный процесс на предприятиях складывается исторически и трудно поддается существенным изменениям во имя стандартизации; 
- структура обрабатываемых данных существенно различается у разных пользователей. В исполнительных ИС на оперативном уровне управления индивидуальное программное обеспечение принимают наиболее часто. 1.4 Принципы построения логистических ИС

В соответствии с принципами системного подхода любая система сначала должна исследоваться во взаимоотношении с внешней средой, а уж затем внутри своей структуры. Этот принцип, принцип последовательного продвижения по этапам создания системы, должен соблюдаться и при проектировании логистических ИС. С позиций системного подходика в процессах логистики выделяют три уровня.	Bhatia M., Chi P., Chong W., Josyula D. P., Okamoto Y., Perlis D., Purang K. Handling uncertainty with active logic. Роль генотипа также среды в повышении продуктивности сельскохозяйственных растений равно животныхВопрос 1. Энергетический обмен через клетках растений и животных, его значениеЖИВЫЕ КЛЕТКИ РАСТЕНИЙЖизненные формы растений. Классификация жизненного формы, по К. Раункиеру. Итак, решение или разрешение вопроса, как должен поступить хозяин ввиду доказанной самобытности растений, становится для нас, земледельцев, необходимостью. Нужно прежде весьго указать, где именно может произойти столкновение между самобытностью растений и целью хозяина, и в каком случае управляющее своим внутренним хозяйством растение может привести земледельца к разочарованию, уничтожить весь его усилия и стремления и дать ему вместо ожидаемых выгод – одни убытки. Чтобы ответить на этот вопрос, следует припомнить ту цель, ради которых земледельцы выращивают растения. on Uncertainty of Communication. 2001, pp. 3 (5.1) 

Табл.3 Функции логистической ИС
Функции планирования 
Управление запасами:
-по типу продукции потребителя 
- по размещению
-прогнозирование спроса
-стратегическое планирование

Функции координирования 
Составление графиков производства;
Планирование материальных потребителей;
Планирование продаж (маркетинг) 

Функция обслуживания (в том числе информационного потребителя)
Статус заказа потребителя 
Наличие запасов:
-по типу продукции
-по размещению
Статус входящих нагрузок

Функция управления
Уровни обслуживания; 
Функционирование торговца;
Функционирование транспортного агентства;
Функционирование системы 

1.6 Управление информационной системой с обратной связью в логистической системе

Понятие информационных систем с обратной связью является основой для создания базовой структуры, интегрирующей различные стороны процесса управления логистической системы. В этой системе либо иные явления порождают информации, которые служат основами для принятия решений, управляющих действиями, направленными на изменение этих явлений. ИС с обратной связью характеризуются структурой, запаздыванием и усилием. Структура системы – это взаимосвязки отдельных частей. Запаздываний всегда существует при получении такженформации, при принятии решения, основанных на этой информации, и в процессе выполнения этого решения. Усиления вообще и сплошь происходят при принятии решений. Они проявляются в тех случаях, когда принятие решения оказывается более сильным, чем вот можно предполагать.
11.	Morosin O.L., Vagin V.N. Software implementation of an argumentation system with justification degrees. Programmnyeprodukty i sistemy [Software & Systems]. 2015, no. 1, pp. 21-27 (in Russ.).
48