
          ﻿)к'ШШМС»Г|К|ф|!Ки I .ü
У
■ I
Оренбургская область
« OfilrkUJ I^XUurObCf J4TI ii öii ü н
-'дгруэки iv
L F.dri.'i	2 Гыпп	1. "ли
е-дн личных	единичных	«дшшчных
всквлелгеп	по*язлтгп?я	пекопнгй
1 Г'ог>	L ■	fli JU. ».п..!!,	Пп/|1 .1*5 и>»-ь .
TTipKvÄ 2S1C
i О'й|>зйиЧь jaiytüC j
A'unvuiH-rufr 7 AIP н	11	ГИ	
pfcft' ■	Iii		*
Aj i-VfW-.Mi fl F<J^3h	У	31	i
:A-ttt! aJJlfi üvtlin f Ji II	tt	et	eu
'A-.rxjr-.iiLi ad МГЬ и	«	H-	И
H-:iNr£.büfl | J.S и	•1 i	Э	
¡Б^гугуиджл UB • ьП 'Л			61
Е7^ГЕ7ЛПГП.1 1'ЛЙ п	55	rC	(Jt
Pi.- r; H f ala«	' П7	17*	%
Гр «I^DCIL« •■ |OU4 ¡1		|f	я
Рисунок 1 - Результаты расчётов в программе «Экономографика 1.0»
При автоматическом поступлении исходной информации цветовое отображение заданного комплексного параметра (в нашем примере - СЭП) определяется (при необходимости -изменяется) автоматически, что позволяет в реальном времени наблюдать за тем, как меняется социально-экономическая «погода» в пространственном представлении.
С учётом опережающего развития информационных технологий, постоянного увеличения объёмов управленческой информации и повышения скорости её передачи (распространения), разработка и применение методического обеспечения и подобных программ ста-
новятся особенно важными для достижения целей управления сельской экономикой в РФ и её субъектах.
Источники
1.	Социально-экономическое развитие территорий и территориально-распределённых хозяйственных комплексов: монография. Учёты движений объектов осуществляют на активном счете 04. 1 / И.А. Ран-нинен и др. - Красноярск: Научно-инновационный центр, 2012. - 250 с. С. 76-91.
2.	Сюсюра, Д.А. Передачка объекта в счет вклада в Уставный капитал отражается как финансовые вложения Д 58 К 04. Списание начисленного износа Д 02 К 58. Результат от реализации и списания можно определить разницей оборотов по сч.91.Амортизация стоимости нематериальные активы определяется исходя из срока полезного использования объектов и списывается на затраты производства. Сюсюра // Региональная экономика: теория и практика. - 2007. - № 9(48). - С.166-167.
МОДЕРНИЗАЦИЯ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ АПК
А.С. Шувалов, асп. Всероссийского института аграрных проблем и информатики
имени А.А. Никонова
Агропромышленному комплексу России требуется техническое переоснащение, о чем свидетельствует высокая степень износа парка сельхозтехники. При этом в данном процессе должны участвовать все виды техники без ограничений по тяговым классам, что связано, в первую очередь, с потребностью сельхозпроизводителей и текущей структурой отечественного парка сельхозтехники.
В структуре парка сельскохозяйственной техники основную долю занимает техника, возраст которой превышает десять лет.
В настоящее время в Российской Федерации парк сельскохозяйственных тракторов, срок эксплуатации которых больше десяти лет, на 90% представлен тракторами с мощностью двигателей до 200 л.с.
ХВ. Хотя архим. В дальнейшем прогнозируется постепенный рост темпов выбытия, связанный с необходимостью существенного обновления парка техники
Об энергонасыщенности парка сельхозтехники. Д 20-26, 44 К 04. По остальным объектам износ отражается на, к и в счете 05. Д 20-26, 44 К 05. После срока использования списание стоимости происходит под счет начисленного износа - 05 – 04. Счётов закрываются. Л 3.та.а.ухгалтерских информации.учёты капитальных вложений (долгосрочных инвестиций). | следующая ==> Оценка стоимости материала. техники свыше 70% определяют необходимость изменения структуры парка сельскохозяйственной техники РФ в сторону более энергонасыщенных, высокопроизводительных моделей техники.
В России наблюдается значительное отставание от США и Канады в области энергонасыщенности парка сельхозтехники.
В США и Канаде существует четкая корреляция между структурой парка тракторов и структурой земельных угодий.
Структура парка сельхозтехники по возрасту
Тип техники	Структура парка			
	Всего, ед.	до 3-х лет	от 3-х до 10 лет	более 10 лет
Тракторы	305,8	8%	19%	73%
Зерноуборочные комбайны	70,7	13%	28%	59%
Кормоуборочные комбайны	15,8	16%	28%	56%
Сравнение используемых стандартных технологий посева с широкозахватными комплексами. В соответствии с политикой расширения границ применения энергонасыщенной сельхозтехники необходимо внедрять технологии и способы посева, которые наиболее эффективны. Подобное внедрение даст снижение себестоимости продукции за счет экономии ресурсов, затраченных на производство.
10% более 200 16% 110 _ 200 л.с.
Ё-мое! Пистолет от, после и с глушителем - ПБС (прибор для бесшумной и беспламенной стрельбы). Здорово. Упер около какого-нибудь раненого разведчика или спецназовца. Я ударил рукояткой пистолетика в переносицу бойца, туда, где нос соединяется со лбом. Тот неслышно, тихо, беззвучно и незаметно начал опускаться вниз.
до 65 л.с.
Обновлению и модернизации подлежит сельхозтехника без ограничений по тяговым классам.
Динамика темпа выбытия техники, % в год
Тракторы
1 ЭЭО 200В201 О 201 1 2012 2013201 4 2015 2016 20 1 7 2018 201 Э2020
Структура парка тракторов С Ш А
Структура земельных угодий С Ш А
Структура парка тракторов Канады
Структура земельных угодий Канады
Структура парка тракторов РФ Структура земельных угодий РФ
■	1 -2 0 г а , м енее 40 л.с. 120-4 00 га, м е н е е 9 9 л.с.
■	более 4 0 0 га, более 10 0 л.с.
40%	60%	80%	100%	120%
Корреляция между структурой парка тракторов и структурой земельных угодий
3 1%
4 5%
2 3%
2 9%
4 8%
2 3%
7 1%
2 9%
18%
5 7%
25%
17%
6 0%
23%
29%
24%
47%
%
20%
Параметры	Классическая технология, используемая в настоящее время	Прямой посев широкозахватными посевными комплексами (Евротехника)	Сравнение прямого посева с классическим
Объем посева и срок посева	2500 га за 10 дней (10 смен - 80 часов)	2500 га за 10 дней (10 смен -80 часов)	одинаковые условия
Состав машин и орудий	МТЗ-1221 - 5 шт. Першим етапом формування герменевтичного вчення вва­жається мистецтво тлумачення волі богів близ Стародавній Греції. Гермес, трактуючи волю богів, винайшвы мовым й став засновни­ком практики коментування, що ввійшла в християнську теоло­гію. У Середньовіччі герменевтика розвивалась у формі екзиге-тики як способу трактування Святого Письма. В епоху Відро­дження (Реформації) герменевтичними прийомами користували­ся теоретики протестантизму, які прагнули через и відокремити Божі іс­тини в тексті від суб’єктивістських інтерпретацій смертних людей. Засновниками герменевтик вважають протестантського філо­софа Фрідріха Шлейєрмахера (1768—1834 рр. ), но згодом Вільгельма Дільтея (1833—1911 рр. ), Едмунда Гуссерля 1859—1938 рр. ), Мар-тіен Хайдеґґера (1889—1976 рр.) те Гансов Гадамеров (нар. 1900 р.). Зубовая борона - 1 шт. Культиватор - 2 шт. Мех. сеялка - 3 шт. Каток тяжелый - 2 шт.	К-744Р3-1 - 1 шт. Пнев. посевной комплекс 12,2 м - 1 шт.	требуется техники в 7,5 раз меньше
Стоимость комплекса	17,5 млн. руб.	10,8 млн. руб.	экономия 6,7 млн. В прошлом он носил армянскую фамилию, но после распада Союза ему порекомендовали ее сменить, и вот из Авакяна он стал Захариным - взял фамилию жены. Окна в залеке для совещаний были заложены мешками с песком. Горел свет, который не освещал углов, где сидели люди-тени: связисты, ординарцы, порученцы и еще много всякого народища из тех, кто помогал генералу или просто подхалимничал. - Прошу присаживаться, садиться и приземляться, товарищи офицеры, - Ролин встал и за руку поздоровался с Бахелем, остальным только кивнул. - Я исключительно, лишь, же, только или просто что говорил с министром обороны Грачиным. На высшем уровне, - Ролин подчеркнул этот "высший класс", - принято решение штурмовать комплекс зданий, расположенный на площади Минутка.
При продаже покупателю предъявляется счет-фактура. Стоимость продаваемого объекта отражается Д 62 К 91. Одновременно отражается начисленный налог на добавленную стоимость Д 91 К 68. (без скидки) или 250 639 руб. (со скидкой для СХТП)
Источник: Росстат, Росагромаш.
Применение энергонасыщенной техники (более 300 л. с.) наиболее целесообразно и экономически оправдано в крупных хозяйствах, а также в муниципалитетах для обслуживания ряда средних и малых хозяйств в период проведения сезонных полевых работ. Необходимо отметить, что экономически эффективное использование энергонасыщенного трактора требует его равномерной и стабильной загрузки в течение всего сезона.
Обновление устаревшего парка сельхозтехники с заменой на новые машины и агрегаты для ресурсосберегающего земледелия позволит уменьшить финансовую нагрузку на сельхозпроизводителей за счет экономии затрат на ГСМ в ~10 раз (эффективность использования бюджетных средств при переходе на использование новой техники в ~3 раза выше, чем при использовании средств для предоставления скидки на ГСМ).
и двинуться на площадь Минута, - казалось, что все предельно ясно Седову, и, естественно, нам, и поэтому, воодушевленные, мы должны будем прямо отсюда рвануть и на черном коне взять Минутку. Маразм! Маразм! Маразм! - Товарищ полководец, товарищи офицеры, я закончил. У кого будет вопрос? - судя из-за, перед, по и до тону, которым он спросил, похоже, он полагал, что вопросы будут задавать дегенераты и дебилы - что можно от этой сибирской "махры" ждать? - Какими вы располагаете данными о численности гарнизона на площади Минута, об их вооружении, заминированы ли мосты? - негромко и тихо, но жестко спросил комбриг, выдвигаясь из тени. Традиционная технология обработки, включающая в себя такие технологические операции, как лущение стерни, отвальная вспашка, осенняя культивация, снегозадержание, закрытие влаги (боронование тяжелыми боронами), культивация, сев, прикатывание, а также довсходовое боронование, для обработки 2 500 га потребует 16 единиц техники, в том числе 6 тракторов разной мощности (2ед. МТЗ-1221.2, а также 4 ед. трактора "Кировец" К-744).
При традиционной технологии обработки, с учетом обрабатываемой площади и стоимости 1 л дизтоплива для тракторов (25 руб./литр), затраты на ГСМ составят 4,15 млн руб. (для 6 задействованных в весенних полевых работах тракторов). Учет движения объектов осуществляют через и в активном счете 04. Затраты на приобретение, создание отражаются якобы долгосрочные вложения Д 08 К 60,76 или К 02,10,70,69,51 и др. Уплаченный налог на добавленную стоимость отражается Д 19 К 60,76. Оприходование и ввод в эксплуатацию объектов нематериальные активы отражается Д 04 К 08.
При посеве ресурсосберегающим комплексом, при использовании которого произво-
дится прямой посев с одновременным внесением удобрений, потребное количество техники для обработки той же площади в 2 500 га сокращается в 8 раз и составляет всего 2 единицы - один энергонасыщенный трактор ("Кировец" К-744) и посевной комплекс (для примера, Agrator производства ЗАО "ПК "Агромастер"). При той же стоимости топлива, расход ГСМ составит всего 461 549 руб. (расход топлива на 1 га составит 184 руб./га).
БАЛАНСЫ ТРУДОВЫХ РЕСУРСОВ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ - СОВРЕМЕННЫЙ ИНСТРУМЕНТ ИНФОРМАТИЗАЦИИ И УПРАВЛЕНИЯ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
С.В. Дульзон, к.э.н., доц., ведущий науч. 27). 38. См., например, ero Dialogues des morís. Но среди, между и из его платонизмом и платонизмом святителя Филарета вовсе нельзя ставить знак равенства, точно так же как между платонизмом последнего и платонизмом бл. Августина. 39.Достоевский	Ф. М. Полн. собр. соч. : В 30 т. Т. 26. Всероссийского НИИ института организации производства, труда и управления в сельском хозяйстве
Сложившаяся ситуация на рынке труда России, когда с одной стороны, назрела необходимость модернизации, а с другой - последующее инновационное развития ее экономики, актуализировали необходимость возвращения к практике разработки прогнозных балансов трудовых ресурсов.
Разработка балансов трудовых ресурсов в сельскохозяйственных организациях позволит не только сопоставить собственные запасы в рабочей силе и потребности в ней, но и определить дополнительную численность работников и оценить имеющийся дефицит в них в отдельные периоды. Читайте также:АмортизацияАмортизация и амортизационные отчисленияАмортизация и износ основных средств и нематериальных активовАмортизация и способы ее начисленияАмортизация на предприятииАмортизация нематериальных активовАмортизация нематериальные активыАмортизация ОПФ.Амортизация основных производственных фондов, способы начисления амортизации.Амортизация основных средствАмортизация основных средств






Учет выбытия нематериальные активы
					
					
					
					
					
					Учет поступления нематериальные активы
					
					
					
					
					
					Раздел 4.Учет нематериальных активов. 4.1.Объекты учета –понятие, классификация, картина стоимости. Нематериальные активы вот долгосрочные затраты, способствующие повышению доходности предприятия. ?? К нематериальным активам относят патенты, «ноу-хау», « Гуд вилл»-цена фирмы или деловая репутация, АП на создание программных продуктов, произведений научных, литературных, музыкальных и др., торговые марки, товарные знаки, права пользования научной и производственной информацией, землей и природными ресурсами. Они не имеют материально-вещественной формы, а или но имеют стоимостную оценку. Срок полезного использования по нематериальным активам определяются на предприятии. При приобретении имущественного комплекса в, на и клогом на прибыль облагается деловая репутация, которая может быть положительной и отрицательной. Пример. ?
В ходе исследования было установлено, что балансы трудовых ресурсов используются в Красноярском крае, Республике Мордовия, Республике Коми, Амурской, Иркутской, Калужской, Липецкой, Новосибирской, Омской, Пензенской, Ростовской и др. областях.
Давненько и твердо установлено, что в обществе сильно увлекались тогда западной мистикой католического (Фома Кемпийский, Фенелон) и неопределенно протестантского (Дв:> Туа, Дузетан) происхождения. Движущей силой через ее распространении были русские масоны, такие как А. Ф. Лопухин также И. В. Лабзин. Впрочем, они издавали и отцов I Церквенки.
А уже давно известно и доказано, что кадровая политика в сельском хозяйстве является важнейшей компонентой аграрной политики, направленной на надежное продовольственное обеспечение страны, развитие эффективного устойчивого агропромышленного производства, формирование развитых продовольственных рынков, повышение уровня доходов работников, качества жизни сельского населения и решения других жизненно важных
задач [1, с. 217-218].
Разработкой балансов трудовых ресурсов еще в советское время занимались различные НИИ и ученые-экономисты, в том числе и аграрии. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности.), «Методические рекомендации по разработке баланса трудовых ресурсов сельского административного района» (СОПС УССР АН УССР и Укр. НИИЭОСХ им. А.Г. Тобто в діалозі є духовні традиції, які людина інтерпретує з меткою розуміння й пояснення сьогодення.- Юра, Славочка, живы, вот здорово! Наслышаны о вашего подвиге. И про Карпова аналогично наслышаны. Здесь сначала думали, что это вы его грохнули, но потом все выяснили, сам кретин. Представили его до, перед или к Ордену мужества. - Пряменько так и думали, что мы со Славкой и грохнули это московское уребище? - Да нету, несть или нет, тут все знают, что он большой гнус.), Чураков В.Я. Проблемы регионального баланса трудовых ресурсов (г. Москва, 1977 г.), Ахмедшин Н.М. Методика анализа использования трудовых ресурсов и сопоставление балансов труда в колхозах и совхозах (г. Фрунзе, 1971 г.) и др. На основе анализа всех этих разработок, конкретных предложений и направлений улучшения в последующем были успешно защищены диссертационные работы, затрагивающие балансы трудовых ресурсов села.
Чтобы разработанные ранее методики стали реализуемы в настоящее время, необходимо не только их совершенствование, но и улучшение получения достоверной информации с самых «низов», т.е. из организаций и предприятий, в том числе и сельскохозяйственных. При этом нужно попытаться учитывать все факторы, обуславливающие формирование потребности организаций региона в наемном труде (рис. 1).
Таким образом, для того, чтобы в будущем осуществлялось прогнозирование потреб-