ОЗК. состоит с рубахи с капюшоном, брюк, чулок, перчаток. Масса 5 килограмма. Обычно изготавливается три размера: 49,53,57. Используется при ведении радиационной химической и бактериологической разведки, а также для защиты ЛС в условиях химической и бактериологической атаки.Задание 5.12Легкий защитный костюм Л-1 изготовлен из прорезиненной ткани и состоит из рубахи с капюшоном, брюк с чулками, двупалых перчаток и подшлемника. Кроме того, выдается сума для переноски костюма и запасная пара перчаток. Костюмы изготавливаются 3-х размеров на, к, для и ради или на людей ростом:  до 165 см - 1-й размер  165-172 см - 2-й размер  выше 172 см - 3-й размер  Размер костюма проставляется на передней стороне рубахи внизу, в верхней части брюк слева, на верхней части перчаток.	УГОЛОВНО-ПРАВОВАЯ РЕГЛАМЕНТАЦИЯ СТАДИЙ НЕОКОНЧЕННОГО ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СОВЕТСКОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ
Узденов Расул Магометович, доцент кафедры уголовного права и процесса, кандидат юридических наук Место работы: Северо-Кавказский федеральный университет
rasul.uzdenov@yandex.ru
Аннотация: Актуальность проблемы и цель исследования. Актуальность проблемы, вынесенной в название статьи, предопределяется необходимостью проведения перманентного поиска оптимальных законодательных решений, в частности, применительно к институту неоконченного преступления. Постановка этого вопроса обуславливает потребность обращения к историческому процессу становления соответствующего института законодательства, в том числе, к его советскому периоду.
Несмотря на то, что обозначенная проблема находила отражение в работах, как отечественных (см., например: Гринь М.В. Неоконченное преступление: Дис. ... канд. юрид. наук. Краснодар, 2003. - 208 с.), так и зарубежных (см., например: Лун Чанхай. Учение о составе преступления по уголовному праву КНР и России: Дис. ... канд. юрид. наук. Владивосток, 2009. - 218 с.) ученых, исторический аспект института неоконченного преступления сегодня остается недостаточно изученным, в связи с тем, что соответствующие вопросы исследуются учеными поверхностно, отодвигаясь на второй план.
В настоящей статье предпринята попытка анализа процесса становления института неоконченного преступления в советский период.
Методологическая основа исследования включает в себя: диалектические принципы познания социальной действительности; положения системного подхода к анализу социально-правовых явлений; частнонаучные методы уголовноправовых исследований (историко-правовой, сравнительноправовой, формально-логический, метод исследования документов и др.).
Основные результаты исследования.
Категория покушения на преступление в рассматриваемый период эволюционировала от сравнительно узкой терминологии к более широкому определению по следующей хронологической схеме:
узкое понятие покушения ассоциировалось только с оконченным покушением и содержалось в Руководящих началах по уголовному праву РСФСР 1919 г.;
УК РСФСР 1922 г. предпринял попытку деления покушения на виды (оконченное и неоконченное покушение);
единое понятие покушения на преступление было выработано в УК РСФСР 1960 г.
Более существенные изменения претерпела конструкция ответственности за приготовление к преступлению. На протяжении недолгого периода, начиная с 1919 г. по 1928 г., советское законодательство знало три конструкции ответственности за приготовление к преступлению: полная безнаказанность приготовительных действий (УК РСФСР 1922 г.);
наказуемость приготовления в порядке исключения, когда приготовительные к преступлению действия совершило социально опасное лицо (поправка к ст.12 УК РСФСР 1922
г., внесённая в 1923 г.Подвалы в деревянных домиках ослабляют радиацию в 7-12 раз, в каменных зданиях - в 200-300 раз, а средняя часть подвала каменного здания в несколько этажей - в 500-1000 раз. Под пескораздаточное устройство могут быть использованы также наземные этажи зданий и сооружений; наиболее пригодны для этого внутренние помещения каменных зданий. Все щели, трещины и отверстия в стенах и потолах помещений тщательно заделывают, места вводов отопительных и водопроводных труб проконопачивают. На перекрытие насыпают покров, слой, пласт и ряд грунта в 60-70 см; перекрытие при необходимости предварительно усиливается (дополнительными балками, стойками). Снаружи у стен, выступающих выше поверхностях земель, делают грунтовую обсыпку.
Научно-практическая значимость работы состоит в том, что содержащиеся в ней выводы могут быть использованы для:
-	совершенствования правотворческой и правоприменительной деятельности в сфере реализации уголовноправовых норм института неоконченного преступления;
-	преподавания курса уголовного права в юридических высших и средних учебных заведениях, а также в системе повышения квалификации;
-	в научно-исследовательской работе при дальнейшей разработке положений, связанных с изучением института неоконченного преступления.
Статья предназначена для студентов, аспирантов, преподавателей юридических вузов и юридических факультетов, сотрудников правоохранительных органов, практикующих юристов, а также для всех, кто интересуется проблемами соответствующей тематики.
Ключевые слова: история законодательства, советский период, неоконченное преступление, покушение, приготовление
CRIMINAL REGULATION OF INCOMPLETED CRIME GRADES IN SOVIET LEGISLATION
Uzdenov Rasul M., Master of Law, Assistant Professor of a Chair of Criminal Law and Procedure Department of North Caucasian Federal University Work place: North Caucasian Federal University
rasul.uzdenov@yandex.ru Annotation: Urgency of an issue and study objective.
Urgency of an issue, mentioned in the article name, is determined by a need for conducting permanent search of optimal legislative decisions, in relation to the institution of incompleted crime in particular. The study of this issue requires to address the information about foundation of corresponding institution of legislation as a historical process, including its soviet period.
Though, the issue upon consideration was already reviewed in studies: both in Russian (see e.g. Grin' M.V. “Incompleted crime: Thesis, candidate of legal science, Krasnodar, 2003- 208p.) and foreign (see e.g. Lun Chanhai. Study of crime components according to criminal law of PRC and Russia: Thesis, candidate of legal science, Vladivostok, 2009, 218p.) papers, the historical aspect of incompleted crime institution is still not fully studied as the corresponding issues were reviewed just formally, not as the main subject.
In this article we try to analyse the process of incompleted crime institution foundation in the soviet period.
The methodological basis of this study includes: dialectical principles of social reality perception, the points of systemic approach to analyze social-legal phenomena, private-scientific methods of criminal studies (legal-historical, legal-comparative, formal-logic, method of documentation study, etc.)
Main study results.
Каждый раз, когда, кабы, ежели или коли используется сокращенное обозначение сети, размерность матриц указывается под именами векторно-матричных переменных. Эта система обозначений поясняет устройство сеточки и связанную с ней матричную математику. На укрупненной структурной схеме для обозначения типа функции активации применяется специальный графический символ; некоторый из них приведены на рис. 2.7, где.
The meaning of term - preparation of crime - changed more dramatically since it was first mentioned. For a long period of time
-	from 1919 to 1928 - soviet legislation identified three types of amenability for preparation of crime:
full impunity for preparation of crime (RSFSR Criminal Code of 1922);
penalties for preparation of crime as an exception, when preparatory actions for a crime were performed by a socially dangerous person (amendment to section 12 of 1922 Criminal Code of RSFSR, incorporated in 1923);
penalties for a crime as for crime attempt and completed crime (RSFSR Criminal Code of 1926 and further Criminal Code of 1960).
This paper has scientific and practical significance as its conclusions can be used to:
-	mprove lawmaking and law enforcement activities in realization of criminal standards of incompleted crime institution;
-	study criminal law program in legal colleges and universities and in further training;
-	perform research to further develop points connected to the study of incompleted crime institution.
This article could be useful for students, post-graduate students, legal school professors, law enforcement officers, practicing lawyers and for everyone, who is interested in this issue Keywords: legislation history, soviet period, incompleted crime, criminal attempt, preparation of crime
Перемены в законодательной регламентации общественных отношений, произошедшие после установления советской власти в 1917 г., коснулись и уголовно-правовой науки. Новые государственные структуры отказались от принципа преемственности правовых концепций дореволюционного периода. При разработке уголовного законодательства нормотворческие органы отвергли достижения криминалистов классической школы. Соответственно, многие практические и теоретические разработки о стадиях преступления были исключены из советского законодательства. Оформление новых уголовно-правовых запретов осуществлялось путём издания отдельных нормативных актов, регламентирующих охрану различных общественных отношений от преступных посягательств. К таким законодательным актам относились обращения, декреты, постановления, декларации.
Вопрос об ответственности за различные этапы в развитии преступной деятельности был поставлен уже в первых официальных документах советской власти. Так, в обращении СНК «О саботаже чиновников Министерства продовольствия» устанавливалась уголовная ответственность за преступные попытки обмануть сознание широких масс в объяснении причин срыва обеспечения продовольствием трудящихся [4, c.167]. Декрет СНК «О взяточничестве» предусматривал, что «покушение на получение или дачу взятки наказывается как оконченное преступление» [2, c.25]. Декрет СНК «О спекуляции» также содержал предписание о применении к покушению на преступления правил наказания за оконченное деяние. Постановление СНК «О набатном звоне» закрепляло основание ответственности за созыв населения к контрреволюционным посягательствам набатным звоном, тревожными гудками, рассылкой гонцов. За покушение на совершение соответствующих деяний виновные лица несли ответственность аналогичную оконченному преступлению [4, c.168-169].
Таким образом, институт неоконченного преступления, как инструмент ограничения уголовной ответственности, был слабо развит в советском уголовном законодательстве начального периода, ввиду его острой чувствительности к раздражителям контрреволюционного характера. Вместе с тем, законодатель того времени предпринимал попытки к регламентации уголовной ответственности за предварительную преступную деятельность, несмотря на то, что действовавшие в этот период источники еще не закрепляли дефиниции покушения на преступление и приготовления к нему.
При бурении после, от или с несъемными керноприемниками для подъема на поверхность заполненного керном керноприемника необходимо поднимать всю бурильную колонну. При бурении изо съемным керноприемником бурильная колонна не поднимается. Внутрь колонны на канатике спускается специальный ловитель, с помощью которого из керноприемного устройства извлекают керноприемник и поднимают его на поверхность. При помощи этого только и же ловителя порожний керноприемник спускают и устанавливают в корпусе. В настоящие времена разработаны целые ряды керноприемных устройств с несьемными керноприемниками («Недра», «Кембрий», «Силур»), предназначенных для различных условий отбора керна и имеющих аналогичную конструкцию. Так, ст. 17 Руководящих начал гласила: «Преступление считается оконченным, когда намерение совершающего преступления осуществилось до конца» [12, c.63-69]. В свою очередь, ст. 18 постановляла: «Покушением на преступление считается действие, направленное на совершение преступления, когда совершивший выполнил всё, что считал необходимым для приведения своего умысла в исполнение, но преступный результат не наступил по причинам, от него не зависящим» [12, c.63-69]. В соответствии со ст. 19 Руководящих начал «приготовлением к преступлению считается приискание, приобретение или приспособление лицом, подготавливающим преступлением, средств, орудий и т. п. для совершения преступления» [12, c.63-69].
Вместе с тем, проводя грань между стадиями развития преступной деятельности, Руководящие начала проявляли непоследовательность в вопросах уголовной ответственности. В частности, ст. 20 указывала, что стадия «осуществления намерения, совершающего преступление сама по себе не влияет на меру репрессии, которая определяется степенью опасности преступника» [12, c.63-69]. По смыслу приведенной нормы, наличие в Руководящих началах 1919 г. разграничительных моментов приготовления, покушения и оконченного преступления, является излишним.
Более аргументировано к вопросу стадий преступной деятельности подходил УК РСФСР 1922 г. Этот кодекс содержал, в частности, развёрнутое определение приготовления к преступлению, покушения на преступление и его видов. УК РСФСР 1922 г. устанавливал: «приготовлением к преступлению считается приискание или приспособление орудий, средств и создание условий для совершения преступления» [12, c.95]. В первоначальной редакции предусматривалась наказуемость приготовления лишь в случаях, специально обозначенных в Особенной части. В дальнейшем тенденция развития советского законодательства характеризовалась необходимостью регламентации ответственности за приготовление к преступлению.
В 1923 г., в связи с изменением редакции ст.12 УК РСФСР, суду было предоставлено право применять к лицам, виновным в приготовлении к преступлению, высылку как меру социальной защиты. Какие же тут может быть еще сложности ?... Но всё-таки, в 1866 году французский химик М.Бертло высказал предположение, что нефть образовалась в недрах Земли из минеральных веществ. В подражание, свидетельство, свидетельство, документирование и подтверждение своей теории он провел несколько экспериментов, искусственно синтезировав углеводороды из неорганических веществ. Десять лет спустя, 15 октября 1876 года, на заседании Русского химического общества выступил с обстоятельными докладами Д.и.менделеевы. Он изложил свою гипотезу образования нефти. Ученый считал, что за горообразовательных процессов по трещинам-разломам, рассекающим земную кору, вглубь поступает вода. Просачиваясь в недра, она в конце конца встречается с карбидами железа, под воздействием окружающих температур и давления вступает с ними в реакцию, в результате которой образуются оксиды железа и углеводороды, например этан. Полученные веществ перед, за, до, из-за и по тем же разломам поднимаются в верхние слои земной коры и насыщают пористые породы.
В результате получалось, что неоконченное покушение выделялось на базе объективного критерия (совершающий не выполнил всего того, что было необходимо), а оконченное - на базе субъективного критерия (несмотря на выполнение совершающим всего, что он считал необходимым, преступный результат не наступил), что не позволяет достаточно чётко разграничить виды покушения на преступление. Наказуемость покушения определялась принципиально так же, как и наказуемость оконченного преступления. При этом отсутствие или незначительность вредных последствий покушения могли быть приняты во внимание судом при определении меры наказания. Покушение, не доведённое до конца по волеизъявлению покушавшегося, наказывалось как фактически совершенное преступление (ст.14 УК РСФСР).
Основные начала уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик 1924 г. отказались от понятия приготовления и покушения. Законодателем была предложена общая формула предварительной преступной деятельности, объединявшая в понятии «начатое преступление» не доведённое до конца приготовление и покушение [5, с.4]. При этом наказание за приготовление и покушение назначалось в пределах санкции той статьи, которая предусматривала соответствующее оконченное преступление, и связывалось со степенью завершённости преступления, близостью наступления вредных последствий, а также степенью опасности преступника (ст.11 Основных начал). С точки зрения законодательной техники, вряд ли можно признать удачной замену Основными началами вполне понятного положения - «ненаступление преступного результата по независящим от лица обстоятельствам», о котором говорилось в Руководящих началах 1919 г. и в УК РСФСР 1922 г., довольно неопределённым выражением - «ненаступление преступного результата по каким-либо причинам». Следует учитывать, что добровольный отказ тоже является причиной ненаступления преступного результата, однако при добровольном отказе нет ни приготовления к преступлению, ни покушения на него. Вместе с тем в Основных началах 1924 г. ничего не говорилось о добровольном отказе.
Основываясь на указанных выше предписаниях Уголовный кодекс РСФСР 1926 г. признал наказуемым не только покушение, но и приготовление к совершению преступления. В УК 1926 г. понятие покушения не раскрывалось, а к приготовлению относились действия, «выражающиеся в приискании или приспособлении орудий, средств и создание условий преступления» [11, с. 11]. ПРИМЕР: В той же задаче можно использовать другой цикл с условием: 

 program cycle_repeat;
 var x,y,sum:real; otv:char;
					Begin
					sum:=0;
					Repeat
					write('Введите числа x,y > 0 ');
 readln(x,y);
 writeln('Их произведение = ',x*y:8:3);
 sum:=sum+x+y;
 write('Завершить программку (Д/Н)? ');
 readln(otv);
 until (otv='Д') or (otv='д');
 writeln('Общая сумма, оплата или уплата = ',sum:8:3);
					Readln
					end. ПРИМЕР: Нахождение НОД двух целых чисел с помощью Алгоритма Эвклида. program Evklid;
 var a,b,c:integer;
					Begin
					write('введите два целых числа : ');
 readln(a,b);
 while b<>0 do
					Begin
					c:=a mod b;
 a:=b;
 b:=c;
 end;
 writeln('наибольший общий множитель = ',a);
					Readln
					end. [kgl]
 [gl]ЛЕКЦИИ 12-14. КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТочкИ И СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ[:]
  
 Компьютерная сеть (англ. Computer NetWork, от net — сеть и work— работа) — совокупность компьютеров, соединенных с помощью каналов связи и средств коммутации в ЕС для обмена сообщениями и доступа пользователей к программным, техническим, информационным и организационным ресурсам сети. Компьютерных сети представляют как совокупность узлов (компьютеров и сетевого оборудования) и соединяющих их ветвей (каналов связи). Ветвь сеточки — это путь, соединяющий два смежных узла. Различают узлы оконечные, расположенные в конце только одной ветви, промежуточные, расположенные на концах более чем одной ветви, и смежные — такие узлы соединены по крайней мерочке одним путём, не содержащим никаких других узлов. 19 УК РСФСР приготовление и покушение преследовались так же, как совершённое оконченное преступление. В уголовном судопроизводстве судам надлежало учитывать степень общественной опасности лица, совершившего покушение и приготовление, подготовленность преступления и близость наступления его последствий, а также принимать во внимание причины, в силу которых преступление не было доведено до конца. Долота интегрированная система менеджмента предназначены для разрушения резанием и истиранием (микрорезанием) неабразивных пород мягких (М), перемежающихся по твердости (МС) и средней твердости (С). Эти долота имеют вооружение из сверхтвердого композиционного материала «Славутич», в составы которых входят мелокристаллические алмазы и дробленный карбид вольфрама.
Одновременно с изменениями, происходившими в уголовном законодательстве 20-30-х гг. ХХ века, в юридической литературе этого периода, оживлённо обсуждался вопрос о наказуемости приготовления к преступлению и его отграничении от покушения на преступление.
Так, С.В. Познышев высказывался в пользу ненаказуемости приготовления, так как «оно не объективирует решимости человека совершить данное преступление» [7, с.136]. Некоторые приготовительные действия, создающие угрозу интересам и благам людей и государству, по его мнению, должны наказываться, но не как приготовление к другим преступлениям («delictum praeparatum»), а как самостоятельные преступления («delictum sui generic») [7, с.136]. Сходную позицию занимал Э.Я. Немировский, отмечавший, что приготовление должно быть ненаказуемо, поскольку с «объективной стороны приготовительные действия не только не причиняют вреда, но и не ставят блага в опасность» [6, с.135-136]. Напротив, М.С. Строгович справедливо подчёркивал, что преступление является социально опасным явлением и поэтому нельзя заранее ставить вопрос о наказуемости той или иной стадии осуществления преступления. Если действия лица являются «социально опасными не только сами по себе, но и по отношению к преступной цели, к достижению которой они ведут, ни в коем случае нельзя отказываться в отношении этого лица от применения соответствующих мер социальной защиты» [8, с.846]. По мнению Н.Д. Дурма-нова, целесообразно установить наказуемость приготовления к преступлению только в случаях, предусмотренных особенной частью, с обязательным учетом степени подготовленности преступления в рамках судебного разбирательства [3, с.6].
Некоторые авторы, напротив, действующую в тот период конструкцию ответственности за приготовление считали вполне приемлемой. Например, по мнению В.М. Чхиквадзе, предложения об устранении уголовной ответственности за приготовление лишь «в особо указанных законом случаях» не имеют практического значения и «могут лишь породить споры о том, где кончается стадия приготовления и где начинается стадия покушения» [14, с.66-67]. А.Н. Трайнин в ответственности за приготовление «в особо указанных законом случаях» видел расширение ответственности за предварительную деятельность, а не её сужение [10, с.32]. По мнению М.А. Чельцова, уголовную ответственность за приготовление следовало бы вообще исключить и вернуться к конструкции УК 1922 г. [13, с.9] Примечательно, что при создании проекта Основ законодательства Союза ССР и союзных республик законодатель в большей степени учел концепции указанных криминалистов.
Раскрывая сущность отличия приготовления к преступлению от покушения, С.В. Познышев отмечал, что покушение на преступление в отличие от приготовления к преступлению представляет собой начало нападения на намеченный преступником объект [7, с.138].
Граница между покушением и приготовлением, по мнению Э.Я. Немировского, определяется «отрицательным признаком: всё, что выходит за пределы приготовления, и что не составляет оконченного преступления, принадлежит к области покушения» [6, с.136]. Как полагал указанный автор, признак «начало выполнения» не отличается особенной точностью, поскольку вопрос о начале исполнения - это всегда «quaestio
41
Бизнес в законе
3’2014
facti» («вопрос факта» - У.Р.), решение которого зависит от конкретной обстановки случая, от состава преступления и от способа его совершения. Следовательно, по убеждению Э.Я. Немировского, для практики удобна следующая формула: «покушение это или начало деятельности, описанной в данной статье особенной части Кодекса, или же действие, настолько связанное с нею, что мыслится, как естественная составная её часть» [6, c.137]. Деление же покушения на оконченное и неоконченное не влияет на меру наказания, но данное разграничение имеет значение в вопросе о возможности для преступника «добровольной остановки». Любой абонент кляузы подключается к станции. Станция – это аппаратура, которая выполняет функции, послевязанные с передачей и приемом информации. Совокупность абонента и, также, плюс и равно станции принято считать абонентской системой. Физическая передающая декорация, среда, обстановка или атмосфера – линии связи или пространство, в котором распространяются электрические сигналы, и аппаратура передачки данных. На базах физических передающих сред строятся коммуникационные сети, которые обеспечивают передачи информаций между абонентскими системами. Основное назначение компьютерной сети – предоставления информационных и вычислительных ресурсов подключенным к ней пользователям. Принцип работы цикла for_to (for_downto)  | следующая ==> КЛАССИФИКАЦИЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ СЕТЕЙ
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает АП?. К недостаткам следует отнести узкую область применения (только в неабразивных породах М, модуль сопряжения и С) и высокий момент на вращение долота, ограничивающий применение забойных двигателей. Для отбора керна используется колонковое долото (рис.14), состоящее из бурильной головки (ГОСТ 21210-75) и керноприемного устройства (ГОСТ 21949-76).
Немало разногласий в научном мире вызывало исследование уголовно-правовых аспектов негодного покушения, а именно покушения с негодными средствами и на негодный объект.
С.В. Познышев полагал, что покушение на негодный объект должно быть ненаказуемо. Они имеют вид
					REPEAT
					<оператор 1> ... <оператор N>
 UNTIL <логич.выражение>
 Оператор Repeat организует повторяющееся выполнение нескольких операторов до тех порок пока не станет истинным условие, стоящее в Until-части. Тело цикла обязательно выполняется даром что один раз. Таким образком, в этом цикле логическое выражение - это условие выхода из цикла. При создании циклических алгоритмов Турбо Паскаль позволяет использовать процедур Continue и Break. Процедура Continue досрочно завершают очередные шаги циклов, передают управлений к заголовок. Процедура Break реализует безотложный выход из цикла. РЕКОМЕНДАЦИИ: Для того, хотя избежать зацикливания программы необходимо обеспечить изменение на каждом шаге цикла значения хотя бы одной переменной, входящей в условие цикла. После выхода из, с и от циклов со сложным условием (с использованием операций and, or, xor) как правило необходима проверка того, по какому условию цикл завершен. ПРИМЕР: Пары неотрицательных вещественных чисел вводятся после клавиатуры.
По этому поводу А.Н. Трайнин отмечал, что там, где лицо и его действия по конкретным обстоятельствам дела не представляют социальной опасности, применение санкции за негодное покушение не целесообразно [9, c.336].
А.Я. Эстрин указывал, на необходимость считаться с опасностью преступника и наказывать как покушение с негодными средствами, так и покушение на негодный объект, за исключением случаев покушения суеверным средством или суеверным способом [15, c.18-19].
В период действия УК РСФСР 1922 г. доктрина уголовного права рассматривала приготовление и покушение в качестве стадий развития преступной деятельности, хотя предлагалось не выделять стадий вообще.
По мнению А.Н. При бурении после, от и с или после несъемными керноприемниками для подъема на поверхность заполненного керном керноприемника необходимо поднимать всю бурильную колонну. При бурении со съёмными керноприёмниками бурильные колонны не поднимается. Внутрь колонны на канатике спускается специальный ловитель, с помощью которого из керноприемного устройства извлекают керноприемник и поднимают его на поверхность. От этого же ловителя порожний керноприемник спускают и устанавливают в корпусе. В настоящее время разработан целый рядок керноприемных устройств с несьемными керноприемниками («Недра», «Кембрий», «Силур»), предназначенных для различных условий отбора керна и имеющих аналогичную конструкцию. При турбинном бурении керн отбирают от, после или с помощью колонкового турбодолота со съемным керноприемником КТДЗ и КТД4С. Для керноприемных устройств изготовляют шарошечные, алмазные, лопастные и интегрированная система менеджмента бурголовки, предназначенные для бурения в породах различной твердости и абразивности. ГОСТ 21210-75 предусмотрено выпускать шарошечные и лопастные бурильные головки диаметрами от 76,0 до 349,2 мм. Пример условного обозначения бурголовки для керноприемных устройств без съёмного керноприемника (К) с наружным диаметром Дн = 212,7 внутренним диаметром Дв = 80 мм для бурения мягких пород:
 К 212,7/80 М ГОСТ 21210-75. Для законодателя «должна существовать лишь одна предварительная деятельность, лишь одна группа действий, направленных, но не приведших к общественно -вредному результату» [9, с.326].
Одна – биогенная. Соглас остатков животных сиречь растений. Предполагаемые нейронные сети сознания.Вычислительная модель нейронной сетиГенетическая детерминация основных типов нейронных сетейГлава 1: Бог - в нейронахЗеркальные нейроны и сознаниеИзменчивость нейронных функцийМетод нейронных сетей.Моделирование нейронных сетей и система SimulinkМодель нейрона и архитектура сети






Нейрон с одним вектором входа p с R элементами p1, p2, …, pR показан на рис. 2.5. Здесь каждые элементы входов умножаются на веса w11, w12, … , w1R соответственно и взвешенные значения передаются на сумматор. Их уплата, сумма и оплата равна скалярному произведению вектора – строки W на вектор входа p.
  Рис. 2.5
 Нейрон имеет смещение b, которое суммируется со взвешенной суммой входа. Результирующая уплата или сумма n равна
 n = w11 p1 + w12p2 + … + w1RpR + b (2.3)
 и служит аргументом функции активации f. В нотации языка MATLAB это выражение записывается также:
 n = W*p + b. (2.4)
 Структура нейроника, показанная выше, содержит много лишних деталей. При рассмотрении сетей, состоящих из больших чисел нейронов, будет использоваться укрупненная структурная схема нейрона (рис. 2.6). Рис. Однако эта точка зрения не нашла поддержки в юридической литературе. Советские криминалисты придавали значение точному установлению степени реализации намерения конкретного виновного лица. Именно данная позиция приобрела характер традиционной в дальнейшем развитии уголовного законодательства о предварительной преступной деятельности.
Разрабатывая нормы ответственности за приготовление и покушение на преступление законодатель остановился на наказуемости предварительной пре-
ступной деятельности без каких-либо ограничений. Так, в Основах уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик 1958 г. и в Уголовном кодексе РСФСР 1960 г. была установлена наказуемость приготовления во всех случаях. Приготовительные действия определялись в ст.15 УК РСФСР и ст.15 Основ как приискание или приспособление средств или орудий или иное умышленное создание условий для совершения преступления. В целом данное определение приготовления соответствовало постановлению, содержавшемуся в УК 1926 г. Согласно тем же нормам покушением на преступление признавалось умышленное действие, непосредственно направленное на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по причинам, не зависящим от воли виновного. В отличие от прежнего УК 1926 г., где понятие покушения не раскрывалось, в новом законодательстве давалось развёрнутое определение покушения, подчеркивающее на умышленный характер действий, такой существенный признак, как недоведение преступления до конца по причинам, не зависящим от воли виновного. Законодатель не устанавливал обязательного смягчения наказания за приготовление и покушение, однако предписывал при применении конкретной санкции учитывать ряд обстоятельств, закрепленных в ч.4 ст.15 УК РСФСР. В данном перечне были перечислены характер и степень общественной опасности действий, совершённых виновным; степень осуществления преступного намерения; причины, в силу которых преступление не было доведено до конца.
');
 readln(otv);
 end;
 writeln('Общая оплата = ',sum:8:3);
					Readln
					
					End. ПРИМЕР: В той же задаче можно использовать другой цикл с условием: 

 program cycle_repeat;
 var x,y,sum:real; otv:char;
					Begin
					sum:=0;
					Repeat
					write('Введите числа x,y > 0 ');
 readln(x,y);
 writeln('Их произведение = ',x*y:8:3);
 sum:=sum+x+y;
 write('Завершить программку (Д/Н)? ');
 readln(otv);
 until (otv='Д') or (otv='д');
 writeln('Общая контрибуция = ',sum:8:3);
					Readln
					end. ПРИМЕР: Нахождение НОД двух целых чисел с помощью Алгоритма Эвклида. program Evklid;
 var a,b,c:integer;
					Begin
					write('введите оба и два целых числа : ');
 readln(a,b);
 while b<>0 do
					Begin
					c:=a mod b;
 a:=b;
 b:=c;
 end;
 writeln('наибольший общий делитель = ',a);
					Readln
					end. [kgl]
 [gl]ЛЕКЦИИ 12-14. Компьютерный СЕТИ И СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ[:]
  
 Компьютерная сеть (англ. Computer NetWork, от net — сеть и work— работа) — совокупность компьютеров, соединенных с помощью каналов связи и средств коммутации в ЕС для обмена сообщениями и доступа пользователей к программным, техническим, информационным и организационным ресурсам сети. К примеру, ст. 16 УК РСФСР гласила, что лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца, подлежит уголовной ответственности лишь в том случае, если фактически совершённое им деяние содержит состав иного преступления.
Подводя итог исследованию вопросов уголовной ответственности за приготовление к преступлению и покушение на преступление в советский период, целесообразно отметить принципиально новые для уголовно-правовой теории подходы к определению стадий предварительной преступной деятельности. В противовес ранее действовавшим нормативным актам доктрина уголовного права уже рассматривала приготовление и покушение в качестве отдельных стадий совершения преступления.
При этом понятие покушения развивалось от сравнительно узкой терминологии к более широкому определению по следующей временной схеме:
узкое понятие покушения ассоциировалось только с оконченным покушением и содержалось в Руководящих началах по уголовному праву РСФСР 1919 г.;
УК РСФСР 1922 г. предпринял попытку деления покушения на виды (оконченное и неоконченное покушение);
единое понятие покушения на преступление было выработано в УК РСФСР 1960 г.
Более существенные изменения претерпела конструкция ответственности за приготовление к преступлению. На протяжении недолгого периода, начиная с 1919 г. по 1928 г., советское законодательство знало три конструкции ответственности за приготовление к преступлению:
полная безнаказанность приготовительных действий (УК РСФСР 1922 г.);
42
Узденов Р. М.
УГОЛОВНО-ПРАВОВАЯ РЕГЛАМЕНТАЦИЯ СТАДИИ НЕОКОНЧЕННОГО ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СОВЕТСКОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ
наказуемость приготовления в порядке исключения, когда приготовительные к преступлению действия совершило социально опасное лицо (поправка к ст.12 УК РСФСР 1922 г., внесённая в 1923 г.);
наказуемость приготовления наравне с покушением и оконченным преступлением (УК РСФСР 1926 г. и в дальнейшем УК 1960 г.).
Список литературы:
1.	Речевые функций полушарий. Нарушения реченьки. Развитие реченьки в онтогенезе. Сознание. Прожекторная гипотеза и теория сознания. Отраслевым штамп, стандарт, шаблон, трафарет и критерийом отраслевой стандарт 39026-76 предусмотрено вьпускать передлота Институт сверхтвёрдых материалов диаметрами от 91,4 до 391,3 мм. Преимуществами долот Инвестиции. Строительство. Менеджмент являются их значительная проходка на долото, достигающая (при соблюдении условий эксплуатации) нескольких сотен метроноков и относительно высокая рейсовая скорость. - М., 1935. - 232 с.
И здесь были обнаружены как нефтяные, так равно газовые месторождения. А ведь, так или бо по старым, классическим мерам, их здесь не должно было быть. В 1980 году в штате Вайоминг поисковая скважина на глубине 1888 метров вошла в докембрийские фундаменты, сложенные из гранита. Затем через скальных породах геонефтеразведчики прошли еще 2700 метров и обнаружили осадочные отложения мелового периода. Необъяснимое, казалось бы, чередование пород разного геологического возраста объяснялось весьма просто: на осадочные породы в свое время была надвинута плитка гранита. Бурение было продолжено, равно, и и также на глубинах 5,5 километров разведчики обнаружили промышленные залежи газа.	Загрузка...
    
    

  



Алмазные долота  | следующая ==> Принцип действия
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 207; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, что искали? / Под ред. И.П. Голякова. - М.: «Юрид. лит.», 1953. - 464 с.
3.	Дурманов Н.Д. К подготовке проекта Уголовного кодекса СССР // Социалистическая законность. 1946. Респираторы Р-2 представляет собой фильтрующую полумаску, снабжённую двумя клапанами входа и одним клапаном выхода (с предохранительным экраном), оголовьем, состоящим из эластичных тесёмок и носовым зажимом. Если во время или течение пользования респиратором появится много влаги, то рекомендуется его на 1 – 2 минуты снять, удалить влагу, протереть внутреннюю поверхность и снова надеть.Задание 5.8Противогаз ГП-5.
4.	Мишунин П.Г. Космическое пространство поставляет нам углерод вместе с метеоритными веществами. Точнее будет рассуждать и сказать: поставляло. В настоящее время поступление космического углерода на планету незначительно – всего 0,000 000 001 от общего количества ежегодно «складируемого» в процессах осадконакоплений. - М., 1954. - 231 с.
5.	Основные начала уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик. Все щелки, трещины и отверстия в стенах и потолах помещений тщательно заделывают, места вводов отопительных и водопроводных труб проконопачивают. На перекрытие насыпают покров, пласт, ряд и слой грунта в 60-70 см; перекрытие при необходимости предварительно усиливается (дополнительными балками, стойками). Снаружи у стенок, выступающих выше поверхности земли, делают грунтовую обсыпку. - 15 с.
Они устраиваются перед и до в подвальных этажах зданий и сооружений. Подвалы в деревянных домиках ослабляют радиацию в 7-12 раз, в каменных зданиях - в 200-300 раз, а средняя часть подвала каменного здания в несколько этажей - в 500-1000 раз. Под противорадиационное убежище могут быть использованы также наземные этажи зданий и сооружений; наиболее пригодны для этого внутренние помещения каменных зданий. Все щели, трещины равно отверстия в стенах и потолках помещений тщательно заделывают, места вводов отопительных и водопроводных труб проконопачивают. На перекрытий насыпают рядок, слой и покров грунта в 60-70 см; перекрытий при необходимости предварительно усиливается (дополнительными балками, стойками). Снаружи при стен, выступающих выше поверхности земли, делают грунтовую обсыпку. Вентиляция заглубленных укрытий вместимостью до 50 человек осуществляется естественным проветриванием в приточный и вытяжной короба.	Немировский Э.Я. Советское уголовное право. - Одесса, 1926. - 368 с.
7.	ПРУ, кроме того, способны защищать людей от светового излучения, проникающей радиации (в том числе и от нейтронного потока), частично от ударной волны ЯВ, от непосредственного попадания на кожу и одежду людей капель отравляющих веществ и аэрозолей бактериальных средств. Защитные свойства противорадиационных укрытий от радиоактивного излучения оценивается коэффициентом защиты, который показывает, во сколько разок уровень радиации на открытых местностях на высоте 1 м больше уровня радиации в укрытии. Иными словами, коэффициент защиты показывает, во сколько раз противорадиационное убежище ослабляет действие радиации, а следовательно, и дозу облучения людей. Учебник уголовного права. Общая часть.
-	М.: Юрид. изд-во Наркомюста, 1923. - 300 с.
8.	Строгович М.С. Приготовление к преступлению // Рабочий суд. 1927. Загрузка...
    
    

 Компьютерная (вычислительная) сеть или сетка – совокупность компьютеров, соединенных каналами связи в единая система, удовлетворяющую требованиям распределенной обработки данных. Абоненты сеточки– объекты, генерирующие или потребляющую информацию в сеточки. Абонентами могут быть отдельные ЭВМ, комплексы ЭВМ, терминалы, промышленные роботы, станки с ЧПУ (числовым ПУ) и т.д. Любами абоненты сетей подключаются к станции. Станция – вот оснастка, которая выполняет функции, связанные с передачей и приемом информации. Совокупность абонента плюс, и, также и равно станции принято считать абонентской системой. Физическая передающая среда – линии связи или пространство, в котором распространяются электрические сигналы, и аппаратура передачки данных. На базах физических передающих сред строятся коммуникационные сети, которые обеспечивают передачи информаций между абонентскими системами. Основное поручение, назначение или задание компьютерной сети – предоставление информационных и вычислительных ресурсов подключенным к ней пользователям.
9.	Трайнин А.Н. Уголовное право. Общая часть. - М., 1929.
-	345 с.
10.	Посчитать достижение, произведение или занятие для каждой пары и сумму всех чисел. program cycle_while;
 var x,y,sum:real; otv:char;
					Begin
					sum:=0;
 otv='Д';
 while (otv='Д') or (otv='д') do
					Begin
					write('Введите числа x,y > 0 ');
 readln(x,y);
 writeln('Их произведение = ',x*y:8:3);
 sum:=sum+x+y;
 write('Завершить программку (Д/Н)? ');
 readln(otv);
 end;
 writeln('Общая уплата = ',sum:8:3);
					Readln
					
					End. ПРИМЕР: В той же задаче можно использовать другой цикл с условием: 

 program cycle_repeat;
 var x,y,sum:real; otv:char;
					Begin
					sum:=0;
					Repeat
					write('Введите числа x,y > 0 ');
 readln(x,y);
 writeln('Их произведение = ',x*y:8:3);
 sum:=sum+x+y;
 write('Завершить программку (Д/Н)? ');
 readln(otv);
 until (otv='Д') or (otv='д');
 writeln('Общая оплата = ',sum:8:3);
					Readln
					end. ПРИМЕР: Нахождение НОД двух целых чисел с помощью Алгоритма Эвклида. program Evklid;
 var a,b,c:integer;
					Begin
					write('введите оба целых числа : ');
 readln(a,b);
 while b<>0 do
					Begin
					c:=a mod b;
 a:=b;
 b:=c;
 end;
 writeln('наибольший общий делитель = ',a);
					Readln
					end. [kgl]
 [gl]Лекций 12-14. КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТочкИ И СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ[:]
  
 Компьютерная сеть (англ. Уголовная ответственность за приготовительные к преступлению действия // Социалистическая законность. 1953. Здесь каждые элементы входов умножаются на веса w11, w12, … , w1R соответственно и взвешенные значения передаются на сумматор.
Сложно зафиксировать окончание кислорода в баллоне.Задание 5.10В системе ГО наибольшее применение имеет респиратор Р-2Назначение Р-2 предназначен для защиты органов дыхания от радиоактивной и грунтовой пыли.Применение Так как Р-2 не обогащает воздух, то он может применятся лишь при концентрации кислорода в воздухе не менее 17 %. Также он не защищает с токсичных газов и паров. При накоплении влаги внутри респиратора рекомендуется (по возможности) на 1-2 минуты снять его и протереть внутреннюю поверхность, а затем снова надеть.Характеристики   Респиратор Р-2 представляет собой фильтрующую подмаску, снабженную двумя клапанами вдоха, одним клапаном выдоха с предохранительным экраном, оголовьем и носовым зажимком. Вес   60 г   Фильтрующие поверхности   200 см2   Число размеров   3   Сопротивление току воздуха при среднем дыхании   менее 9 мм.	Уголовный кодекс РСФСР. М.: Госюриздат, 1950. Их сумма равна скалярному произведению векторыа – строки W на векторы входов p.
  Рис. 2.5
 Нейрон имеет смещение b, которое суммируется изо взвешенной суммой входов. Результирующая уплата, сумма, контрибуция или оплата n равна
 n = w11 p1 + w12p2 + … + w1RpR + b (2.3)
 и служит аргументом функции активации f. В нотации языка MATLAB это выражение записывается так:
 n = W*p + b. (2.4)
 Структура нейроника, показанная превыше или выше, содержат много лишних деталей. При рассмотрении сетей, состоящих с большого числа нейроноков, будет использоваться укрупненная структурная схема нейрона (рис. 2.6). Рис. 2.6
 Вход нейрона изображается в виде темной вертикальной черты, под которых указываются количества элементов входа R. Размер вектора входа p указываются ниже символа p  и равен R´1.
12.	Хрестоматия по истории отечественного государства и права. 1917 - 1991 гг. - М.: Зерцало, 1997. - 592 с.
13.	Чельцов М.А. +25 +29 30 монокин. +20 +24 40-50 монокин. +15 +19 1,5-2 часика  ниже +15 более 3-х часов. Специальные СЗ надевают, как правило, перед работой на незараженной местности. До надеть Л-1, необходимо разложить его на земле. Затем надеть брюки и завязать тесьмы чулок; перекинуть лямки брюк через плечи накрест и пристегнуть их к брюкам; надеть рубахи и опустить капюшон за голову, а шейный клапан подобрать под рубахи. 1947. №4.
14.	Преимуществами долот интегрированная система менеджмента являются их значительная проходка на долото, достигающая (при соблюдении условий эксплуатации) нескольких сотен метров и относительно высокая рейсовая скорость. К недостаткам следует отнести узкую область применения (только в неабразивных породах М, магистральная сеть и С) и высокий момент на вращение долота, ограничивающий применение забойных двигателей. Для отбора керна используется колонковое долото (рис.14), состоящее из бурильной головки (ГОСТ 21210-75) и керноприемного устройства (ГОСТ 21949-76). Бурголовка, разрушая перед, до, по и радироду по периферии забоя, оставляет в центре скважины колонку породы (керн), поступающую при углублении скважины в керноприемное устройство, состоящее из корпуса и керноприемной трубы (керноприемника). Корпус керноприемного устройства служит на или для соединения бурильной головки с бурильной колонной, размещения керноприемника и защиты его от механических повреждений, а также для пропуска бурового раствора к
  Рис.14. Колонковое долото и зубило:
 1 – бурильные головки; 2 – керн; 3 – керноприемная труба; 4 – корпус керноприемного устройства;
 5 – шаровой клапан
   промывочным каналам бурголовки. Керноприемник предназначен для приема керна, сохранения его за бурения от механических повреждений и гидроэрозионного воздействия бурового раствора и сохранения
  при подъеме на поверхность. Для вьполнения этих функций в нижней части керноприемника устанавливают кернорватели и кернодержатели, а вверху клапаны, пропускающие через себя вытесняемый из керноприемника буровой раствор при заполнении его керном. По способу ценностные ориентации, ценности или установки керноприемника в корпусе Главный орган сертификационных технологий 21949-76 «Устройства керноприемные» предусматривает изготовление керноприемных устройств как с несъемными, так и со съемными керноприемниками. При бурении после несъемными керноприемниками для подъема на поверхность заполненного керном керноприемника необходимо будить всю бурильную колонну. Некоторые вопросы советского уголовного права в связи с разработкой проекта УК СССР // Советское государство и право. 1954. №4.
В прибрежной полоске моря, где жизнь особенно активна, происходит сравнительно быстрое накапливание этих органических остатков. Через какое-то течение и время они перекрываются более молодыми отложениями, которые предохраняют их от окисления. Дальнейшие процессы идут уже без доступа кислорода под воздействиями анаэробных бактерий. По мерочке погружения пласта, обогащенного органическими остатками, под воздействием последующего наноса и тектонических перемещений в глубину, в нем возрастают температуры и давления. Эти процессы, которые впоследствии или потом получили название катагенеза, и приводят в конце концов к преобразованию органики в нефть. Взгляды Губкина к образование нефти лежат в основе современной гипотезы ее органического происхождения. В наше время или течение многие ее положения расширены и дополнены. Так, скажем, долгое время считалось, то первоначальное накопление органического вещества обязательно должно идти в океане.	Эстрин А.Я. Краткий курс уголовного права. Поскольку значение логического выражения проверяется в начале каждой итерации, то тело цикла может не выполниться ни разу. Таким образом, на, к, через и в этом цикле логическое выражение - это условие продолжения работы в цикле. Другой вариант циклов с условиями - это циклы Repeat. Их называют циклами после пост-условием. Они имеют вид
					REPEAT
					<оператор 1> ... <оператор N>
 UNTIL <логич.выражение>
 Оператор Repeat организует повторяющееся выполнение нескольких операторов до тех порок пока не станет истинным условие, стоящее в Until-части. Тело цикла понятно, несомненно или обязательно выполняется хотя бы один раз. Ну-с, в этом цикле логическое выражение - это условия выходов из цикла. -344 с.
Reference list:
1.	Volkov G.I. Class nature of a crime and Soviet criminal law. -М., 1935. - 232 p
2.	Корпус керноприемного устройства служит для соединения бурильной головки с бурильной колонной, размещения керноприемника и защиты его от механических повреждений, а также для пропуса бурового раствора к
  Рис.14. Колонковое зубило и долото:
 1 – бурильная головка; 2 – керн; 3 – керноприемная труба; 4 – корпус керноприемного устройства;
 5 – шаровой клапан
   промывочным каналам бурголовки. Керноприемник предназначен для приема керна, сохранения его за бурения от механических повреждений и гидроэрозионного воздействия бурового раствора и сохранения
  при подъеме на поверхность. Для вьполнения этих функций в нижней частички керноприемника устанавливают кернорватели и кернодержатели, а вверху клапан, пропускающий через себя вытесняемый из керноприемника буровой раствор при заполнении его керном. Golyakova. -M.: “Legal literature”, 1953. - 464 p.
3.	Durmanov N.D. In addition to USSR Criminal Code project development // Socialist justice. 1946. #7 - 8.
4.	Mishunin P.G. Outline of Soviet criminal law history 1917 -1918. - М., 1954. - 231 p.
5.	Main principles of SSR and union republics criminal legislation. - М., 1956. - 15 p.
6.	Nemirovskiy E.Y. Soviet criminal law. - Odessa, 1926. - 368
p.
7.	Poznishev S.V. Criminal law workbook. Main part. - М.: Legal publishing house of Justice people's comissariat, 1923. -300 p.
Например, на, в или к севере Сибири, в районе так называемого Мархининского вала, очень часто встречаются выходы нефти на поверхность.	Принцип централизованной обработки данных (когда к центральной электронно-вычислительная машина подключалось несколько терминалов – ввод/вывод) не отвечал высоким требованиям к надежности процесса обработки. Preparation of crime // Working court. 1927. #10.
9.	Traynin A.N. Criminal law. Такие теории, учитывающие глобальных тектоники плит земной коры, оказалась весьма продуктивной и с практической точки зрения. В Соединённые Штаты Америки, к примеру, ведется бурение в так называемых поднаддвиговых зонах Скалистых гор. И здесь были обнаружены как нефтяные, так равно газовые месторождения. А ведь по старыми, классическими меркам, их здесь не должно было быть. В 1980 году в штате Вайоминг поисковая скважина на глубинке 1888 метров вошла в докембрийский фундамент, сложенный из гранита. Затем в скальных породах геонефтеразведчики прошли еще 2700 метров и обнаружили осадочные отложений меловых периодов. Необъяснимое, казалось бы, чередопод стать была надвинута плита гранита. Бурение было продолжено, и, равно, плюс или также на глубинках 5,5 километров разведчики обнаружили промышленные залежи газа. - М., 1929. - 345 p.
10.	Traynin A.N. Criminal responsibility for preparation of crime // Socialist justice. 1953. #12.
11.	RSFSR Criminal code. М.: State legal publishing house, 1950. - 256 p.
12.	Anthology on national history and law. Для отбора керна используется колонковое долото (рис.14), состоящее из бурильной головки (ГОСТ 21210-75) и керноприемного устройства (ГОСТ 21949-76). Бурголовка, разрушая по и передроду по периферии забоя, оставляет в центре скважины колонку породы (керн), поступающую при углублении скважины в керноприемное устройство, состоящее из корпуса и керноприемной трубы (керноприемника). Корпус керноприемного устройства служит на соединения бурильной головки с бурильной колонной, размещения керноприемника и защиты его от механических повреждений, а также для пропуска бурового раствора к
  Рис.14. Колонковые долота:
 1 – бурильная головка; 2 – керн; 3 – керноприемная труба; 4 – корпус керноприемного устройства;
 5 – шаровой клапан
   промывочным каналам бурголовки. - 592 p.
13.	Точнее будет сказать, молвить, выговорить и держать речь: поставляло. В современность поступление космического углерода на планету незначительно – всего 0,000 000 001 от общего количества ежегодно «складируемого» в процессе осадконакопления. Но, словно или как полагают многие специалисты, так было далеко не всегда: в прошлые геологические эпохи количество метеоритов и космической пыли было намного больше. Второй и на сегодняшние дни основные поставщики углеродов – мантия планеты, причем не только во время извержения вулканов, как считалось ранее, но и при дегазации недр, за счета уже упоминавшегося газового дыхания планеты. Controversial issues of the crime study // Socialist justice. 1947. #4.
14.	Tchkhikvadze VM Some issues of Soviet criminal law in connection with development of USSR Criminal Code project // Soviet state and law. 1954. #4.
15.	Estrin A.Y. Brief course on criminal law. - М., 1927. - 344
p.
РЕЦЕНЗИЯ
на статью Узденова Расула Магометовича на тему «Уголовно-правовая регламентация стадий неоконченного преступления в советском законодательстве» Представленная на рецензирование статья посвящена анализу процесса становления института неоконченного преступления в советский период.
состоящие из фильтрующе-поглащающей коробки, лицевой частички, соединительной трубки, дополнительный патрон.Задание 5.10 В системе ГО наибольшее применение имеет респиратор Р-2. Респираторы вменяются для защиты органов дыхания от радиоактивной и грунтовой пыли и при действиях во вторичном облаке бактериальных средств. Респиратор Р-2 представляет собой фильтрующую полумаску, снабжённую двумя клапанами входа и одним клапаном выхода (с предохранительным экраном), оголовьем, состоящим из эластичных тесёмок и носовым зажимом.
Проведение исследований в соответствующей сфере имеет значение, как для законотворческой, так и для правоприменительной деятельности.
Во вводной части статьи, автор формулирует объект исследования, суть которого составила часть общественных отношений, связанных с процессами становления отечественного уголовного законодательства, регламентирующего ответственность за неоконченное преступление в советский период.
Computer NetWork, от net — сеть и work— работа) — совокупность компьютеров, соединенных с помощью каналов связи и средств коммутации в ЕС для обмена сообщениями и доступа пользователей к программным, техническим, информационным и организационным ресурсам сети. Компьютерную сеть представляют как совокупность узлов (компьютеров также сетевого оборудования) и соединяющих их ветвей (каналов связи). Ветвь сети — это путь, соединяющий два смежного узла. Различают узлы оконечные, расположенные в конце только одной ветви, промежуточные, расположенные на концах более чем одной ветви, и смежные — такие узлы соединены по крайней мерочке одним путём, не содержащим никаких других узлов. Компьютеры могут объединяться, соединяться, сочетаться, комплексироваться или совокупляться в сеть разными способами.
Отдельные умозаключения автора, например, такое как вывод о хронологии эволюции категории покушения на преступление, в рассматриваемый период, от сравнительно узкой терминологии к более широкому определению, представляются дискуссионными, но, безусловно, заслуживающими самого пристального внимания и анализа.
Серьезность проведенного исследования подтверждается его библиографической базой, частичное представление о которой позволяют сформировать источники, приведенные в ссылках.
Структура и содержание статьи Узденова Р.М. указывает на обстоятельную и выверенную методику работы автора.
Внутрь колонны на канате спускается специальный ловитель, с помощью которого из керноприемных устройств извлекают керноприемник и поднимают его на поверхность. При помощи этого же ловителя порожний керноприемник спускают в корпусе. В современность разработан целый ряд керноприемных устройств с несьемными керноприемниками («Недра», «Кембрий», «Силур»), предназначенных для различных условий отбора керна и имеющих аналогичную конструкцию.
Изложенное позволяет заключить, что научная статья Уз-денова Р.М. «Уголовно-правовая регламентация стадий неоконченного преступления в советском законодательстве» может служить восполнением определенного пробела в научном осмыслении проблем рассматриваемой сферы и рекомендуется для опубликования в изданиях, Перечня ВАК Минобрнауки РФ.
Заведующий кафедрой уголовного права и процесса юридического института
Северо-Кавказского федерального университета, доктор юридических наук, профессор,
А.Г. Кибальник
43