

	 Правила и приемы наложения повязок
	 

 
Читайте также:I. Правила правописанияII.I. Правила заполнения раздела «Общие сведения» (В.1) кадастрового паспорта земельного участкаIII.I Правила заполнения раздела «Общие сведения» кадастровой выписки земельного участка (КВ.1)III.I Правила заполнения раздела «Титульный лист» (КПТ.1).III.II Правила заполнения раздела «Общие сведения о земельных участках в кадастровом квартале» (КПТ.2).III.II Правила заполнения раздела «Сведения о частях и обременениях земельного участка» (В.3).III.III Правила заполнения раздела «Сведения о частях и обременениях земельного участка» (КВ.3).III.V Правила заполнения раздела «Описание местоположения границ земельного участка» (КВ.5)III.V Правила заполнения раздела «Сведения о пунктах опорной межевой сети»IV. Дисциплина связи, правила проверки и ведения связи в гарнизонеIV. Общие правила ведения взрывных работV. Вычислить предел функции с помощью правила Лопиталя.






Раны -это механические нарушения целости кожных покровов или слизистых оболочек. Различают раны резаные, колотые, рубленые, ушибленные, размозженные, рваные, огнестрельные и другие.
 Раны могут быть поверхностными, когда повреждаются только верхние слои кожи (ссадины) , и более глубокими, когда повреждаются не только все слои кожи, но и глубже лежащие ткани (подкожная клетчатка, мышцы и т.д.) .
 Если рана проникает в какую-нибудь полость - грудную, брюшную, черепа - она называется проникающей.
 Большинство ран кровоточит вследствие повреждения кровеносных сосудов.
 Первая помощь при ранении имеет целью остановить кровотечение, предохранить рану от загрязнения, создать покой поврежденной конечности.
 Защита раны от загрязнения и заражения микробами лучше всего достигается наложением повязки; для повязки используют марлю и вату, обладающие высокой гигроскопичностью (способностью всасывать жидкость) .
 Сильное кровотечение останавливают наложением давящей повязки или кровоостанавливающего жгута (на конечности) .
 При наложении повязки необходимо соблюдать следующие правила:
 1. Никогда не следует промывать рану, так как при этом в нее могут быть занесены микробы.
 2. При попадании в рану кусков дерева, обрывков одежды, земли и т.п. вынимать их можно лишь в том случае, если они находятся на поверхности раны.
 3. Нельзя касаться поверхности раны (ожоговой поверхности) руками, так как на коже рук особенно много микробов.
 4. Перевязку следует делать только чисто вымытыми руками, по возможности протертыми одеколоном или спиртом.
 5. Перевязочный материал, которым закрывают рану, должен быть стерильным.
 В случае отсутствия стерильного перевязочного материала допустимо использование чисто выстиранного платка или куска ткани, предпочтительно белого цвета, предварительно проглаженного горячим утюгом.
 6. Перед наложением повязки кожу вокруг раны нужно протереть водкой (спиртом, одеколоном) , причем протирать следует в направлении от раны, а затем смазать кожу йодной настойкой.
 Перед тем, как наложить повязку, на рану накладывают марлевые салфетки (одну или несколько, в зависимости от величины раны) , после чего рану бинтуют. Платники. Об’єкти оподаткування.Аналіз міжнародного законодавства в галузі боротьби з нелегальними обігами наркотиків та їх вживаннямБаза оподаткування, ставки та порядок обчислення збору, пільгиВалютно-фінансова конвергенція та особливості організації фінансів Європейського СоюзуВиди юридичної відповідальності за земельні правопорушенняВиди юридичної відповідальності, що застосовуються до суб’єктів – платників податків за податкові правопорушення.Визначення операцій, що є об'єктом оподаткуванняВиникнення та історичний розвиток оподаткуванняВиявлення фактів порушення прав компанії. Фінансовы відповідальністи за порушення законів з питань оподаткування та іншого законодавства встановлюється та застосовується згідно з цим Кодексом та іншими законами. Фінансова відповідальність застосовується близ вигляді штрафних (фінансових) санкцій (штрафів) та/або пені. Притягнення до, перед, по и к фінансової відповідальності платників податків за порушення законів з питань оподаткування, іншого законодавства, контроль за дотриманням якого покладено на контролюючі органи, не звільняє їх посадових осіб за наявності відповідних підстав від притягнення до адміністративної або кримінальної відповідальності. Из складки бумаги достают булавку и закрепляют ее на своем обмундировании. развернув бумажную оболочку, берут конец бинта, к которому пришита ватно-марлевая подушечка, в левую руку, а в правую - скатанный бинт и разводят руки. бинт натягивается, при этом будет видна вторая подушечка, которая может передвигаться по бинту. Эту подушечку используют в том случае, если рана сквозная. одна подушечка при этом закрывает входное отверстие, а вторая выходное, для чего подушечки раздвигают на нужное расстояние. К подушечкам можно прикасаться руками только со стороны, помеченной цветной ниткой. Обратной стороной подушечки накладывают на рану. Круговыми ходами бинта их закрепляют, а конец бинта закалывают булавкой. В том случае, когда рана одна, подушечки располагают рядом, а при ранах небольших размеров - их накладывают друг на друга.
 Правила наложения различных типов повязок
 Самая простая повязка - круговая - накладывается на запястье, нижнюю часть голени, лоб и т.д. При наложении ее бинт накладывается так, чтобы каждый последующий оборот его полностью закрывал предыдущий.
 Спиральную повязку (эти повязки применяются при бинтовании конечностей) начинают так же, как и круговую, делая на одном месте два-три оборота бинта для того, чтобы закрепить его. Причем начинают бинтовать с наиболее тонкой части конечности. При бинтовании по спиралям для того, чтобы бинт прилегал плотно, не образуя карманов, после одного-двух оборотов его перевертывают. по окончании бинтования бинт закрепляют булавкой или конец его разрезают по длине и завязывают.
 При бинтовании области суставов стопы, кисти применяют восьмиообразные повязки, называемые так потому, что при их наложении бинт все время как бы образует цифру “8” .
 При бинтовании раны, расположенной на груди или на спине, применяют так называемую крестообразную повязку.
 При ранении плечевого сустава применяют колосовидную повязку.
 Косыночная повязка накладывается при ранении головы, локтевого сустава и ягодицы.
 На подбородок, нос, затылок и лоб накладывают пращевидную повязку. для приготовления ее берут кусок широкого бинта длиной около 1м и с каждого конца разрезают по длине, среднюю часть оставляя целой. при небольших ранах вместо повязки можно применять наклейку.

    
        Загрузка...
    
    

 При наложении повязки пострадавшего следует усадить или уложить, потому что даже при небольших повреждениях, под влиянием нервного возбуждения, боли может наступить кратковременная потеря сознания - обморок.
 Наложение повязок при проникающих ранениях живота и груди имеет некоторые особенности. Так, при проникающем ранении живота из раны могут выпадать внутренности, чаще всего петли кишечника. Вправлять их в
 брюшную полость нельзя - это может сделать только хирург при операции, такую рану нужно закрыть стерильной марлевой салфеткой и забинтовать живот, но не слишком туго, чтобы не сдавить выпавшие внутренности.
 При проникающем ранении грудной клетки, при каждом вдохе воздух со свистом засасывается в рану, а при выдохе - с шумом выходит через него. Такую рану необходимо закрыть как можно быстрее. для этого на рану кладут несколько слоев марли, толстый слой ваты и закрывают ее куском клеенки, компрессной бумаги, прорезиненной оболочкой индивидуального пакета или каким-нибудь другим, не пропускающим воздух материалом, после чего туго забинтовывают.
  



Приемы и способы остановки кровотечения  | следующая ==> Оказание первой помощи при переломах, шоке, обмороке
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  