
          ﻿ОРИГИНАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2012 УДК 578.833.1.083.2
A.	С. Климентов1'2, А. П. Гмыль2, А. М. Бутенко1, Л. В. Гмыль2, О. В. Исаева2,
B.	Ф. Ларичев1, Н. В. Хуторецкая1, Г. Г. Карганова2
ТАКСОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВИРУСОВ БХАНДЖА И КИСМАЙО (СЕМЕЙСТВО ВиЫУАУтЮАЕ)
1ФГБУ НИИ вирусологии им. 1.2. Этап социализации. 2. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны также укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию. 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с ФЗ. В развитие конституционных прав на ОЗ и медицинскую помощь в конце 2011 года в Российской Федерации принят важный законодательный акт – Федеральный закон Российской Федерации от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах ОЗ граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон РФ № 323-ФЗ), в ст. 1 которого отмечено, то, что или сколько настоящий ФЗ регулирует отношения, возникающие в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации, и определяет:
 1) правовые, организационные и экономические основы охраны здоровья граждан;
 2) права и обязанности человека и гражданина, отдельных групп населения в сфере охраны здоровья, гарантии реализации этих прав;
 3) полномочия и ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере охраны здоровья;
 4) права и обязанности медицинских организаций, иных организаций, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности в сфере охраны здоровья;

 5) права и обязанности медицинских работников и фармацевтических работников. Большое значение, имя, достоинство, первенство и положение имеет ст. 2 ФЗ РФ № 323-ФЗ, в которой сформулированы следующие основные понятия:
 здоровье - состояние физического, психического и социального благополучия человека, при котором отсутствуют заболевания, а также расстройства функций органов и систем организма;
 охрана здоровья граждан - система мер политического, экономического, правового, социального, научного, медицинского, в том числе санитарно-противоэпидемического (профилактического), характера, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями, их должностными лицами и иными лицами, гражданами в целях профилактики заболеваний, сохранения и укрепления физического и психического здоровья каждого человека, поддержания его долголетней активной жизни, предоставления ему медицинской помощи;
 медицинская помощь - комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг;
 медицинская услуга - медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение;
 медицинское вмешательство - выполняемые медицинским работником по отношению к пациенту, затрагивающие физическое или психическое состояние человека и имеющие профилактическую, исследовательскую, диагностическую, лечебную, реабилитационную направленность виды медицинских обследований и (или) медицинских манипуляций, а также искусственное прерывание беременности;
 профилактика - комплекс мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья и включающих в себя формирование здорового образа жизни, предупреждение возникновения и (или) распространения заболеваний, их раннее выявление, выявление причин и условий их возникновения и развития, а также направленных на устранение вредного влияния на здоровье человека факторов среды его обитания;
 диагностика - комплекс медицинских вмешательств, направленных на распознавание состояний или установление факта наличия либо отсутствия заболеваний, осуществляемых посредством сбора и анализа жалоб пациента, данных его анамнеза и осмотра, проведения лабораторных, инструментальных, патолого-анатомических и иных исследований в целях определения диагноза, выбора мероприятий по лечению пациента и (или) контроля за осуществлением этих мероприятий;

    
        Загрузка...
    
    

 лечение - комплекс медицинских вмешательств, выполняемых по назначению медицинского работника, целью которых является устранение или облегчение проявлений заболевания или заболеваний либо состояний пациента, восстановление или улучшение его здоровья, трудоспособности и качества жизни;
 пациент - физическое лицо, которому оказывается медицинская помощь или которое обратилось за оказанием медицинской помощи независимо от наличия у него заболевания и от его состояния;
 медицинская деятельность - профессиональная деятельность по оказанию медицинской помощи, проведению медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и профессиональная деятельность, связанная с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях;
 медицинская организация - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. ПАВ — системное биопсихосоциальное явление, социальные, медицинские, экономические, криминальные последствия которого влияют на общественное благосостояние. При анализе комплекса социальных проблем, связанных с употреблением психоактивные вещества, целесообразно вычленять те из них, которые формируются на доклиническом, преклиническом и клиническом уровнях, и те, которые являются вторичными, производными от той или иной наркологической патологии. Это важно в плане определения направленности и содержания отдельных технологий система разделения, дифференциации ее специфических видов, ориентированных на различные контингенты и группы населения. СР с различными группами пациентов:
 Группка повышенного риска развития наркологических заболеваний (наличие клинической и субклинической патологии, развитию наркологических заболеваний, а также наследственной отягощенностыо). Правовые проблемы могут возникнуть в связи с запретом употребления определенных поверхностная акустическая волна в обществе, проявлениями неадекватного поведения членов семьи, наличием статуса беженца или инвалида, а также совершением правонарушений в связи с конфликтами, участием в криминальных группах. СР: профилактика неблагоприятного развития и декомпенсации соматического и психического статуса, выявление принадлежности к группе риска, контакт с клиентами, убеждение клиента отказаться от употребления ПАВ, психокоррекционная работка, включающая групповой и индивидуальный тренинг социальных и коммуникативных навыков и приемов саморегуляции, вовлечение в благополучную социальную микросреду. Филогенетический анализ выведенной аминокислотной последовательности показал, что данные вирусы являются новыми представителями рода флебовиру-сов в составе семейства Bunyaviridae.
Ключевые слова: вирус Бханджа, вирус Кисмайо, вирус BHAV, KISV, флебовирус, буньявирус
A. S. Klimentov12, A. N. Gmyl2, A. M. Butenko1, L. V. Gmyl2, O. V. Isaeva2, V. F. Larichev1, N. V. Khutoretskaya1, G. G. Karganova2. TAXONOMIC STATUS OF BHANJA AND KISMAYO VIRUSES (FAMILY BUNYAVIRIDAE)
'Federal State Budgetary Institution "D.I. Ivanovsky Institute of Virology" of the Ministry of Health and Social Development of the Russian Federation, 16, Gamaleya str., Moscow, 123098
2Federal State Budgetary Institution "M. P. Chumakov Institute of Poliomyelitis and Viral Encephalitides" of the Russian Academy of Medical Sciences, 27th km. of Kiev Highway, Leninsky District, Moscow Region, 142782 Moscow region
The nucleotide sequence ofM= (1398 nucleotides and L= (6186 nucleotides) segments of the genome of Bhanja virus and L-segment (1297 nucleotides) of Kismayo virus has been partially determined. Phylogenetic analysis of deduced amino acid sequences showed that these viruses are novel members of the Flebovirus (Phlebovirus) genus in the family Bunyaviridae
Keywords: Bhanja virus, virus BHAV, virus Kismayo, KISV, Flebovirus, Bunyaviridae
Прототипный штамм вируса Бханджа IG-690 был впервые изолирован в 1954 г. из клещей Haemaphy-salis intermedia, собранных с козы в Индии [13]. Впоследствии циркуляция вируса Бханджа была установлена во многих странах Африки, Азии и Европы [7,8]. Вирус Бханджа наряду с двумя африканскими переносимыми клещами арбовирусами Кисмайо и Форекария на основании перекрестных связей, выявленных в реакции связывания комплемента (РСК) и реакции торможения гемагглютинации (РТГА), объединены в антигенную группу Бханджа [2, 3, 5]. На основании данных электронной микроскопии вирус Бханджа был включен в состав семейства Bunyaviridae в категорию Бунья-подобных вирусов [11]. Для вирусов Бханджа, Кисмайо и Форекария не установлено антигенных связей с другими представителями семейства Bunyaviridae, и их таксономическое положение до настоящего времени не определено.
Наименование пожалуй обычному, фирменным или условным. Фирменное наименование имеет ту особенность, что ЮЛ приобретает индивидуальное название, например, ЗАО «Милавица», ООО «Амалфея». Условное наименование знать цифровым, например, завод 407 ГА. Условное наименование может выражаться в словесном сокращении полного наименования, например, объединение Минский автомобильный завод и т.д. Наименование ЮЛ указывается в его учредительных документах. ЮЛ вправе выбрать любое фирменное наименование по своему усмотрению, требуется только, чтобы оно обладало новизной, то есть не было использовано до этого другим субъектом хозяйствования. Описан случай тяжелого менингоэнцефалита при естествен-
Для корреспонденции: Климентов Александр Сергеевич, аспирант ФГБУ НИИ вирусологии, мл. науч. nauk. Ekaterinburg, 1996. ФГБУ Институт полиомиелита и вирусных энцефалитов, e-mail:aklimentov@ mail.ru
ном заражении через укус клеща [14]. Имеющаяся в литературе информация о вирусах Форекария и Кисмайо весьма ограничена. На настоящий момент какие-либо данные молекулярно-генетических исследований вирусов группы Бханджа отсутствуют.
Настоящая работа посвящена определению таксономического положения вирусов Бханджа и Кис-майо в пределах семейства Bunyaviridae.
Материалы и методы
В работе были использованы вирусы из коллекции лаборатории биологии и индикации арбовиру-сов ФГБУ НИИ вирусологии им. 9]. Создав систему учебных округов, Россия не мельком копирования западного опыта. Наиболее существенным отступлением от принятых на Западе норм университетских демократий являлись наличия в образовательной системе страны особой фигуры - попечителя учебного округа, полномочного представителя центральной власти, ответственного за постановку работы образовательной системы на вверенной ему территории.
Штамм IG-690 вируса Бханджа был выделен в 1954 г. в Вирусологическом центре, г. Пуна, штат Орисса, Индия. Источником выделения послужили клещи Haemaphysalis intermedia [13]. Вирус поддерживался в пассажах через мозг новорожденных белых мышей (н. б. м.), детальная пассажная история штамма недоступна.
Штамм Rh91 вируса Кисмайо был выделен в 1974 г. в Институте полиомиелита и вирусных энцефалитов АМН CCCP из клещей Rhipicephallus pul-chellus, собранных с домашних животных в Сомали [2]. Штамм прошел 17 пассажей через мозг н. б. м.
Тотальную РНК из вируссодержащего материала выделяли реагентом "Тризол" ("Gibco BRL") и переводили в двунитевую ДНК с использованием рандомизированного олигонуклеотида с адаптером FR28-RT-N: 5'-GCCGGAGCTCTGCAGATATC-NNNNNNNN-3'(Синтол), как для синтеза первой цепи при помощи обратной транскриптазы SuperScrip-tII ("Invitrogen"), так и для синтеза второй цепи при помощи фрагмента Klenow exo-ДНК-полимеразы I E. coli ("Fermentas"). Амплификацию проводили с использованием олигонуклеотида, комплементарного адапторному участку. Продукты ПЦР разделяли в 1% агарозном геле, фрагменты длиной 300—1200 п. н. выделяли из геля с помощью коммерческого набора QIAquick Gel Extraction Kit ("Qiagene") и клонировали с использованием набора InsTAclone PCR Cloning Kit ("Fermentas").
Секвенирование клонов проводили с использованием универсальных праймеров M13/pUC ("Fermentas"/"Promega") на автоматическом секвена-торе Beckman Coulter CEQ 8000.
Рис. 1. Иммуноблоты фракций сахарозных градиентов, содержащие вирусы Бханджа (BHAV) и Кисмайо (KISV), окрашенные антителами к вирусам Бханджа (а) и Кисмайо (б). 5.Наименование ЮЛ, его присутствие, место, положение или местонахождение
 (ст. 50 ГК)
 В целях обеспечения нормального гражданского оборота законодательство предусматривает индивидуализацию ЮЛ, которая осуществляется путем присвоения юридическому лицу определенного наименования. Наименование ЮЛ должно содержать указание на его организационно-правовую форму, род деятельности данного ЮЛ, его местонахождения, вышестоящий орган или собственника. Наименования могут быть обычным, фирменным или условным. Фирменное наименование имеет ту особенность, что ЮЛ приобретает индивидуальное название, например, ЗАО «Милавица», ООО «Амалфея». Условное название, наименование, заглавие или обозначение может быть цифровым, например, завод 407 ГА.
Для обработки последовательностей использовали программы SeqMan и SeqBuilder (пакет программ LaserGene DNAStar v7.0). Выравнивание аминокислотных последовательностей проводили с помо-
Рис. 2. Фрагмент множественного выравнивания выведенных аминокислотных последовательностей L-сегмента генома вирусов Бханджа и Кисмайо с 709-й по 925-ю аминокислоту (нумерация по выведенной аминокислотной последовательности полимеразы вируса Бханджа), флебовирусов (объединены в рамку) и прототипных представителей других родов семейства Bunyaviridae.
Белыми буквами на черном фоне обозначены аминокислоты, которые консервируются более чем в 60% аминокислотных последовательностей, использованных для построения выравнивания. Серым цветом выделены гомологичные аминокислоты. Тире обозначены пропуски в аминокислотных последовательностях, образовавшиеся при построении выравнивания. Для вирусов Бханджа и Кисмайо приведены общепринятые сокращения BHAV и KISV соответственно. STFSV — Severe fever with thrombocytopenia syndrome (код доступа в NSBI: ADZ04509); UUKV — Uukuniemi virus (NP941973); SFSV — Sandfly Sicilian Turkey virus (YP004382743); SFNV — Sandfly fever Naples (YP089669); RVFV — Rift Valley fever virus (YP003848704); HTNV — Hantaan virus (NP941982); BUNV — Bunyamwera virus (NP047211); DUGV — Dugbe virus (NP690576); TSWV — Tomato spotted wilt virus (NP049362).
щью подпрограммы ClustalW в программе Mega5 [9]. Филогенетический анализ проводили методом ближайших соседей (neighbour-joining). При построении филогенетического дерева использовали p-дистанцию (p-distance). Статистическую значимость топологии полученных деревьев оценивали "bootstrap''-тестом (1000 реплик).
При постановке иммуноблота белки разделяли с помощью электрофореза в полиакриламидном геле в денатурирующих условиях в присутствии до-децилсульфата натрия по Лэммли. Использовали стандарты молекулярных масс PageRuller Prestained Protein Ladder ("Fermentas") или SeeBlue Plus2 Pre-Stained Protein Standard ("Invitrogen"). Органы юридическое лицо формируются по разному: избираются участниками (членами), назначаются собственником имущества юридическое лицо, нанимаются по контракту с собственником имущества и т.п. В предусмотренных законом случаях ЮЛ может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников. Лицо, которое выступает от имени ЮЛ, должно действовать в интересах представляемого им ЮЛ добросовестно и разумно. Оно обязано по требованию учредителей (участников) ЮЛ, поскольку иное не предусмотрено законодательством или договором, возместить убытки, причиненные им юридическому лицу. 5.Наименование ЮЛ, его местонахождение
 (ст. 50 ГК)
 В целях обеспечения нормального гражданского оборота законодательство предусматривает индивидуализацию ЮЛ, которая осуществляется путем присвоения юридическому лицу определенного наименования. Наименование ЮЛ должно содержать указание на его организационно-правовую форму, род деятельности данного ЮЛ, его местонахождения, вышестоящий орган или собственника. Наименование может идти, быть и существовать обычным, фирменным или условным. Фирменное наименование имеет ту особенность, что ЮЛ приобретает индивидуальное название, например, ЗАО «Милавица», ООО «Амалфея». Условное наименование чего доброго цифровым, например, завод 407 ГА.
Результаты и обсуждение
Подход, использованный нами для определения нуклеотидной последовательности геномов виру-
сов Бханджа и Кисмайо, был основан на методе неспецифичной амплификации нуклеиновых кислот с одного рандомизированного праймера с адаптером (sequence independent single primer amplification (SISPA)) [6]. В качестве исходной матрицы для создания геномных библиотек была использована тотальная РНК, изолированная из частично очищенных в градиенте плотности сахарозы препаратов вирусов Бханджа и Кисмайо. Вируссодержащие фракции определяли методом иммуноферментного анализа с использованием поликлональных антител к вирусам Бханджа и Кисмайо, а также иммунобло-та. По применяемой технологииOLAP - технологии решения маркетинговых задач на основе ХД. Потребления алкоголей, наркотиков, др. ПАВ — системное биопсихосоциальное явление, социальные, медицинские, экономические, криминальные последствия которого влияют на общественное благосостояние. При анализе комплекса социальных проблем, связанных с употреблением поверхностно-активное вещество, целесообразно вычленять те из них, которые формируются на доклиническом, преклиническом и клиническом уровнях, и те, которые являются вторичными, производными от той или иной наркологической патологии. Это важно в плане определения направленности и содержания отдельных технологий статив релейный, дифференциации ее специфических видов, ориентированных на различные контингенты и группы населения. СР с различными группами пациентов:
 Группа повышенного риска развития наркологических заболеваний (наличие клинической и субклинической патологии, развитию наркологических заболеваний, а также наследственной отягощенностыо). Правовые проблемы могут возникнуть в связи с запретом употребления определенных Петербургский археологический вестник в обществе, проявлениями неадекватного поведения членов семьи, наличием статуса беженца или инвалида, а также совершением правонарушений в связи с конфликтами, участием в криминальных группах. 1 приведены результаты анализа фракций сахарозных градиентов, использованных для выделения РНК, с помощью иммуноблота с использованием антител к вирусам Бханджа и Кисмайо (а и б соответственно). Как видно, антитела к вирусу Бханджа окрашивают во фракции, содержащей вирус Бханджа, два белка с мол. массами 26 и 27 кД (см. рис. 1, а). Антитела к вирусу Кисмайо в этой же фракции достоверно окрасили по крайней мере один белок массой 26 кД (см. рис. 1, б). 3. Карамзины Н.М. Записки о древней и новой России // Сборник материалов по истории исторической науки в Союз Советских Социалистических Республик. М., 1990. 4. I.
60
10
I
. I.... I.... I.... I.... I..
, VvfsQQF F^KSHVPVLQ-QPSGС ¡jSRMMAT LgVNE'PEQRIG-r SLWSiRKPLSKRSVTVQQE
eravKlrJm pppvetsedt|ds|yse
E E VLTORT S LKME DT S 3 R ЕЩЕ'Т JL'.'I E
ERvVJKRJL sА к PIQRVE P
ITTEGISISSIKDELKDVT JIN GG VRLITL T S E LR SgT ■ iKVDHIlJlVRHFYPDHYC) ILDSHI JRSTGFMISGI IGKN KL1ИКТН G PKIV Y IE PHGL VHR STGFKISSI
S T RVSKG S КVWKIE FNNQY P S S S SA S SG К К SgEHH FH S G S LVG-
|lt grak DKE F лП p fkmadrl s d
SLT-IMPSjj ЦМ1PYPGMAS-
|кз vm-qkpa*fv ylpypgnse-
tgs-qsf$ei0t г: кy pgisq-
bhav
sftsv
uukv
sfsv
sfnv
rvfv
bhav sftsv
uukv sfsv sfnv rvfv
110 120
I.... I.... I.... I
---|sgaq arg tt vgges felt a(
—ktaihvkgalvdgteftfeg:
---shfeiriwdkersneyfles:
sigBdHgihlshdevqvsshyrvhI
ivg». и vhmteesspsnihmvah ssgh- u ivhmahddqsvsskivah
160 170 ISO 190	200
I .... I.... I.... I.... I -... I.... I.....[ .... I.... I
Illflm--lavfyifialBktimri imtclsilygHfmivikisrc
150 ]
YPYGK1
Bpakkw1fmiT-|l1gya fskeqv|ilva1s—slcil: Ihtalsafvvvtl-vvlvvlm;
HTL FSAgLISTT-VMSILT L! HTALSAFVWFV - FSSIAII
210
.... I.... I,
lgrlgkrkgerty lmrtvsclvgklmi
vIli
IDJGI
TCSKRLNKRAERLKE3IHSLEEGLNNV
tsrklklsterrIaIine-—
MIKSWKKKVGSAISgTND-- ■ IYKKMVARVA DMINQVWR---
220
. 16. Российская педагогическая энциклопедия / за и под ред. Давыдовых В.В. М., 1993. 17. Киселева Т.Г. ILMEAID-
RQ----
230
. Причинность каждому возрастному этапу соответствуют определенные потребности, нужды, ощущения, особенности и т. д., то можно выделить шесть стадий социализации. Биоэнергетические (пренатальные). С 3-5 месяцев эмбрионального развития на уровне сенсорной системы (вкуса, кожной чувствительности, слуха) происходит «освоение» ребенком мирка. Идентификационная фаза, стадия или ступень (до 3-х лет). Этот период отождествления себя со всем, что окружает ребенка, от мебели, игруш, до мамы, папы, животных, растительного мира. Это период становления также функционирования так называемого «сенсомоторного,      доречевого, практического интеллекта» (Ж. Пиаже). Вся психическая деятельность ребенка состоит из восприятий действительности и моторных реакций к него. Корреляционная фаза, ступень и стадия (3-5 лет). Для данной стадии характерно предпонятийное интуитивное размышление ребенка. Это сезон, период и день зарождения целенаправленной совместной деятельности детей в процессе которой приобретается опыт руководства другими детьми, а так опыт подчинения. I . .
Данной комиссией с привлечением лучших ученых АН и Московского университета был разработан определивший всю систему работы городских школ «Устав народным училищам в Российской империи», утвержденный Екатериной II 5 августа 1786 г. Устав содержал девять разделов: 1) о главных народных училищах; 2) о малых народных училищах; 3) о должностях учительских; 4) об учениках; 5) о попечителе; 6) о директоре; 7) о смотрителе; 8) о хозяйственной части училищ; 9) о Главном училищном правительстве. В вводной частички этого документа говорилось: «Воспитание, просвещая разум человека различными другими познаниями, украшает его душу; склоняя же волю к деланию добра, руководствует в жизни добродетельной и наполняет, наконец, человека такими понятиями, которые ему в общежитии необходимо нужны». Далее уже вполне определенно раскрывалась идейная направленность образования: оно, во время оно, должно давать «понятие о творце и его святом законе и основательные правила непоколебимой веры к государю».
IGVWGSWVI. VIATFTWKII
I VgKR Cg V L FR VAPA VLL II |LL V KG AK OL VKKL F YWLIT
i И yr vJkc l к i a pr к vln|
¡vklmfai ikk
IfwHilsllcr
IfsbiIKLACW IlcBlsvfcgw Ilmbitafirw
280 ■
. ОСНОВЫ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЗИКИ И ТЕРМОДИНАМИКИII. Сотрудничество в, к, на, через или за сфере товарообмена.III. Место нахождения ЮЛ указывается в его учредительных документах. .
350 . I . .
360
GGSLSNPIK
Igsfdskcle
GTAVDSIRi |DSADKKFLT KDNEKQFIS /KEDQTKFLK
VILDIVGRS DL L D ifl FflYNGHAN i/KR I HBKBKKS SHF V PDARS R»T|
г di kBeBvr R ЙДУР RVTHRBIGTl |BAS Ml Is EGCfcfflfllsOYGVEgl g. |isse|t|rege|fJtlytpvB B. IssHsIrE GcSfflfGSFS PKH g
370
. I .
Потребления алкоголей, наркотиков, др. Центры солнечной активности. Право на ОЗ и медицинскую помощь - одно из основных конституционных социальных прав человека, основное содержание которого составляет возможность получения бесплатной медицинской помощи в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. Закреплено через главном законе Российской Федерации Конституции Российской Федерации. Конституция РФ:
 Статья 41:
 1. t .... I .... I .... I .... 1 .... 1 .... 1 .... I .... I .... I .... I .... I .... I .... I ■■ ■
,kr ygtn a dsrv f^Hjk plaBflstkivvdtathkedttlkSGeakvidkvsfhyrtdknlfagitip rkkvenphgt tw^sfSaahvpsav iHlHmpsgevrtfhpmsgiptqvfkJvsvtyJgsdmevsglt IfylrktfshlsqdafniyeBsehsyrinvlvstnsthsnltlklgvpdsiphglislssvsqppaiays-
HARLRATKREAll^BlMSHRLVLginDFNGKKEKVSMTGMTTQFFSMBSMTLAiDFEGITGTNS Y VH SILKS V Y KN G FMHRS V АЯМ H RIR Ш vfc HS R - К F РМ V LMAM S TQ РТ Dwis IG LIIDSEGIT GTN A HTYLQSVRKEA LRJHNJ I ifl VH К l'l' L§ 10 О F DG S V £ TIDLGAS S SR FT Nlfls V S L S|D AEG IS G S N S
Рис. 3. Множественное выравнивание выведенной аминокислотной последовательности М-сегмента генома вируса Бханджа с 305-й по 778-ю аминокислоту (нумерация аминокислот согласно аминокислотной последовательности предшественника гликопротеинов ЗБТЗУ) и флебовирусов. Потенциальный сайт отщепления поверхностного гликопротеина Ос от белка-предшественника указан стрелкой.
Использованы обозначения и сокращения, как и на рис. 2. Коды в базе МСБ1: ЗТБЗУ — ЛБг04471, ИИКУ — №941979, ЗБЗУ — УР004382742, ЗБОТ — УР089671 и ЯУБУ — УР003848705.
В подростковом возрасте происходят существенные биологические изменения – значительный рост мышечной силы, общей стойкости организма и работоспособности, причем как и близ мальчиков, так и у девочек. Возникает естественная потребность «применить физическую силенку». Обозначенное обстоятельство создает более чем благоприятные условия для активных занятий спортом и физического труда как домика, так и за его пределами – труда общественного (причем не только безвозмездного, но и оплачиваемого). В возрасте 13-15 лет у мальчиков и 12-14 лет у девочек-подростов формируется тот профиль энергетических возможностей и сократительных свойств скелетных мышц, с которым человеку суждено прожить всю оставшуюся жизнь. Поэтому в эти годы у мальчиков эффективно развивать скоростные, силовые и скоростно-силовые качества; можно целенаправленно готовить бегунов на средненькие дистанции и спринтеров, штангистов и борцов, метателей и прыгунов. (Заметим, что более ранняя специализация во всего этого виде спорта нередко оборачивается нарушением в развитии). Девам для сглаживания угловатости движений, формирования пластики и грации целесообразно заниматься всеми видами танца, шейпингом, художественной гимнастикой, легкой атлетикой. Заметим, однако, что организм подростка еще весьма далек от полных физических формирований. массе ~24 кД, которая, вероятнее всего, представляет собой 2 белка с близкими молекулярными массами (см. ЮЛ представляют органы и представители. Порядок назначения сиречь и или избрания органов ЮЛ определяется законодательством и учредительными документами. Различают единоличные и коллегиальные органы ЮЛ. Единоличные– директор, управляющий, начальник, президент и т.п., коллегиальные органы – президиум, правление, комитет и т.п. В корпоративных организациях (хозяйственных обществах равно, и или также товариществах, кооперативах, общественных объединениях) высшим органами управлений являются общие собрания участников (членов) или собрания уполномоченных. Органы ЮЛ формируются по разному: избираются участниками (членами), назначаются собственником имущества ЮЛ, нанимаются по контракту с собственником имущества и т.п. В предусмотренных законом случаях ЮЛ может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников. Лицо, которое выступает от имени ЮЛ, должно действовать в интересах представляемого им ЮЛ добросовестно и разумно. 1, б). Антитела к вирусу Бханджа также окрашивают в этой фракции по крайней мере один белок мол. массой 24 кД (см. рис. 1, а). Анализ состояния основных средств.IV. По применяемой технологииOLAP - технологии решения маркетинговых задачек на основе ХД. Потребление алкоголя, наркотиков, др. ПАВ — системное биопсихосоциальное явление, социальные, медицинские, экономические, криминальные последствия которого влияют на общественное благосостояние. При анализе комплекса социальных проблем, связанных с употреблением Петербургский археологический вестник, целесообразно вычленять те из них, которые формируются на доклиническом, преклиническом и клиническом уровнях, и те, которые являются вторичными, производными от той или иной наркологической патологии. Это важно в плане определения направленности и содержания отдельных технологий система разделения, дифференциации ее специфических видов, ориентированных на различные контингенты и группы населения. СР с различными группами пациентов:
 Группа повышенного риска развития наркологических заболеваний (наличие клинической и субклинической патологии, развитию наркологических заболеваний, а также наследственной отягощенностыо). Правовые проблемы могут возникнуть в связи с запретом употребления определенных Петербургский археологический вестник в обществе, проявлениями неадекватного поведения членов семьи, наличием статуса беженца или инвалида, а также совершением правонарушений в связи с конфликтами, участием в криминальных группах. СР: профилактика неблагоприятного развития и декомпенсации соматического и психического статуса, выявление принадлежности к группе риска, контакт с клиентами, убеждение клиента отказаться от употребления ПАВ, психокоррекционная работка, включающая групповой и индивидуальный тренинг социальных и коммуникативных навыков и приемов саморегуляции, вовлечение в благополучную социальную микросреду. Группка, особенностями которой являются медицинские проблемы, связанные с личностной реакцией на длительную или острую психотравмирующую ситуацию. В шесть лет усваивается традиция или традиция не драться, а в шестнадцать – отстаивать свои и других честь и достоинство. Седьмой этап черезыражается в осмыслении и оценке своей социальной деятельности. Из данного пунта можно сделать следующий вывод. Социализация как поэтапный процесс протекает в поведении детей во множестве параллелей по поводу каждой социальной информации, причем, придя к своему логическому завершению – самооценке, на определенном этапе жизни этот процесс повторяется вновь по тому же поводу, но уже на новом качественном уровне. В пользу этого свидетельствует и наличие перекрестного окрашивания, поскольку именно белок нуклеокапсида распознается в реакции связывания комплемента, а исследуемые вирусы в этой реакции имеют перекрестную антигенную связь [5]. Соответствующую выявленным нами белкам вирусов Бханджа и Кисмайо молекулярную массу имеют белки нуклеокапсида, только представители родов Phlebovirus и Ог^оЬипуау^ш.
Нами было секвенировано более 200 клонов библиотеки вируса Бханджа и около 50 клонов — вируса Кисмайо. 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с ФЗ. В развитие конституционных прав на ОЗ и медицинскую помощь в конце 2011 года в Российской Федерации принят важный законодательный акт – Федеральный закон Российской Федерации от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах ОЗ граждан в Российской Федерации» (далее – ФЗ РФ № 323-ФЗ), в ст. 1 которого отмечено, что настоящий ФЗ регулирует отношения, возникающие в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации, и определяет:
 1) правовые, организационные и экономические основы охраны здоровья граждан;
 2) права и обязанности человека и гражданина, отдельных групп населения в сфере охраны здоровья, гарантии реализации этих прав;
 3) полномочия и ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере охраны здоровья;
 4) права и обязанности медицинских организаций, иных организаций, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности в сфере охраны здоровья;

 5) права и обязанности медицинских работников и фармацевтических работников. Большие значения имеют ст. 2 ФЗ РФ № 323-ФЗ, в которой сформулированы следующие основные понятия:
 здоровье - состояние физического, психического и социального благополучия человека, при котором отсутствуют заболевания, а также расстройства функций органов и систем организма;
 охрана здоровья граждан - система мер политического, экономического, правового, социального, научного, медицинского, в том числе санитарно-противоэпидемического (профилактического), характера, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями, их должностными лицами и иными лицами, гражданами в целях профилактики заболеваний, сохранения и укрепления физического и психического здоровья каждого человека, поддержания его долголетней активной жизни, предоставления ему медицинской помощи;
 медицинская помощь - комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг;
 медицинская услуга - медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение;
 медицинское вмешательство - выполняемые медицинским работником по отношению к пациенту, затрагивающие физическое или психическое состояние человека и имеющие профилактическую, исследовательскую, диагностическую, лечебную, реабилитационную направленность виды медицинских обследований и (или) медицинских манипуляций, а также искусственное прерывание беременности;
 профилактика - комплекс мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья и включающих в себя формирование здорового образа жизни, предупреждение возникновения и (или) распространения заболеваний, их раннее выявление, выявление причин и условий их возникновения и развития, а также направленных на устранение вредного влияния на здоровье человека факторов среды его обитания;
 диагностика - комплекс медицинских вмешательств, направленных на распознавание состояний или установление факта наличия либо отсутствия заболеваний, осуществляемых посредством сбора и анализа жалоб пациента, данных его анамнеза и осмотра, проведения лабораторных, инструментальных, патолого-анатомических и иных исследований в целях определения диагноза, выбора мероприятий по лечению пациента и (или) контроля за осуществлением этих мероприятий;

    
        Загрузка...
    
    

 лечение - комплекс медицинских вмешательств, выполняемых по назначению медицинского работника, целью которых является устранение или облегчение проявлений заболевания или заболеваний либо состояний пациента, восстановление или улучшение его здоровья, трудоспособности и качества жизни;
 пациент - физическое лицо, которому оказывается медицинская помощь или которое обратилось за оказанием медицинской помощи независимо от наличия у него заболевания и от его состояния;
 медицинская деятельность - профессиональная деятельность по оказанию медицинской помощи, проведению медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и профессиональная деятельность, связанная с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях;
 медицинская организация - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Положения настоящего ФЗ, регулирующие деятельность медицинских организаций, распространяются на иные юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность, и применяются к таким организациям в частички, касающейся медицинской деятельности. Тем не менее в каждой из геномных библиотек было обнаружено по 4 клона, содержащих последовательности нукле-отидов, не имевших значимой гомологии ни с одной из нуклеотидных последовательностей баз данных NCBI. В связи с этим было проведено сравнение выведенных аминокислотных последовательностей с базами данных NCBI. В результате было обнаружено, что 5 из 8 выведенных аминокислотных последовательностей имеет родство с белками, кодируемыми геномами представителей рода Phlebovirus. Юлы, выступая в гражданском обороте, приобретают гражданские права и обязанности через свои органы, действующие в соответствии с законодательством и учредительными документами. Необходимо различать два вида реализации дееспособности ЮЛ:
 1)Выступление ЮЛ в гражданском обороте в отношениях с иными участниками, то есть совершение различного рода сделок, заключение договоров, выступление в суде при защите прав ЮЛ;
 2)Внутрихозяйственная деятельность ЮЛ по исполнению принятых им на себя обязанностей. ЮЛ представляют органы и представители. Порядок назначения или избрания органов ЮЛ определяется законодательством и учредительными документами. Различают единоличные равно, также, и или плюс коллегиальные органы ЮЛ. Единоличные– директор, управляющий, начальник, президент равно т.п., коллегиальные органы – президиум, правление, совет и т.п. В корпоративных организациях (хозяйственных обществах и товариществах, кооперативах, общественных объединениях) высшим органами управлений являются общие собрания участников (членов) или собрания уполномоченных. Выведенные аминокислотные последовательности еще двух клонов этой же библиотеки имели сходство в 38% с участком со 160-й по 216-ю аминокислоту и в 52% с
Рис. Карамзины Н.М. Записки о древней и новой России // Сборник материалов по истории исторической науки в Союз Советских Социалистических Республик. Филогенетические деревья построены на основании выравнивания практически полной аминокислотной последовательности полимеразы (отсутствуют 23 C-концевые аминокислоты, согласно аминокислотной последовательности SFTSV) (а) и фрагмента предшественника поверхностных гликопротеинов (б) вируса Бханджа и представителей всех родов семейства Bunyaviridae.
проблемы, обусловленные тяжестью основного заболевания, его осложнениями и последствиями; возможна одновременно зависимость от нескольких поверхностная акустическая волна. СР: содействие в обеспечении лечения, решении проблем определения трудоспособности и инвалидности, семейное консультирование и семенная психотерапия, выявление потенциальных проблем и их предупреждение, содействии включению в работу терапевтических сообществ. Работая после, от, на и с группкой больных наркологического профиля специалисты учитывают тяжесть наркологических расстройств, часто сопровождающихся сопутствующими личностными и психическими отклонениями, антисоциальными установками; анализирует социальную дезадаптацию в одной или нескольких фазах социального функционирования, криминальный анамнез, прохождение принудительного лечения в прошлом и актуальные правовые проблемы. Особенности Советская Россия с этой группой клиентов — выявление окружающего больного неблагополучного контингента и его оздоровление, личностно-ориентированная психотерапия, психическая саморегуляция, содействие в проведении наркологического лечения и реабилитации (терапевтические сообщества, группы взаимопомощи), содействие в решении материальных проблем больного (проф. обучение также трудоустройство), юридическое консультирование. Технологии медико-социальной работы после, с, на или от наркологическими больными предусматривают; профилактические, лечебные и специализированные программы. Профилактические программы направлены на предупреждение потребления нолкоголя и наркотиков, а также прсдупреждение отклоняющегося поведения. Объекты —дети и подростки и те группы, в которых риск приобщения к приему поверхностно-активное вещество особенно велик. Положение вируса Бханджа на деревьях указано стрелкой. Вирус Gouleako на деревьях отмечен звездочкой, поскольку предложено выделить его в отдельный от флебовирусов род [9]. 2. В Российской Федерации финансируется федеральный программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию. 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с ФЗ. В развитие конституционных прав на ОЗ и медицинскую помощь в конце 2011 года в Российской Федерации принят важный законодательный акт – Федеральный закон Российской Федерации от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах ОЗ граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон РФ № 323-ФЗ), в ст. 1 которого отмечено, что настоящий ФЗ регулирует отношения, возникающие в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации, и определяет:
 1) правовые, организационные и экономические основы охраны здоровья граждан;
 2) права и обязанности человека и гражданина, отдельных групп населения в сфере охраны здоровья, гарантии реализации этих прав;
 3) полномочия и ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере охраны здоровья;
 4) права и обязанности медицинских организаций, иных организаций, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности в сфере охраны здоровья;

 5) права и обязанности медицинских работников и фармацевтических работников. Большое имя, значение, положение, достоинство и первенство имеет ст. Социально-экономические потребности развития страны требовали увеличения долюшки светского и прикладного образования.
участком с 825-й по 937-ю аминокислоту флебовирус-ной полимеразы (кодируется большим (L) сегментом генома) вирусов Армеро (Armero, HQ661805) и SFTS (JQ684871) соответственно. Аминокислотные последовательности двух клонов библиотеки вируса Кис-майо имели сходство в 48% с 549-й по 689-ю и с 865-й по 978-ю аминокислоту полимеразы вируса SFTS.
На основании полученных нуклеотидных последовательностей были сконструированы специфические олигонуклеотиды, которые были использованы для праймерной "прогулки" и создания библиотек. Это послевязь организма человека с окружающей его средой. Человек, равно как и любое растение или животное является частью космосока. Люди подвержены влияниям погод, фазам луны и другим природным явлениям.
Для определения таксономического положения вирусов Бханджа и Кисмайо выведенные аминокислотные последовательности белков, кодируемых L- и M-сегментами генома, были проанализированы при помощи множественного выравнивания с белками других представителей семейства Bunyaviridae (рис. 2 и 3). Анализ показал, что наиболее высокое сходство белка, кодируемого L-сегментом исследуемых вирусов, наблюдается с L-белками представителей флебовирусов: 36% идентичности с SFTSV и 32% с другими представителями рода. Гомология между вирусами Бханджа и Кисмайо на этом участке составляет 77%. M-сегмент вируса Бханджа также кодирует белок, наиболее близкородственный поверхностным гликопротеинам флебовирусов (30% идентичности с SFTSV, 25% с UUKV и флебовирусами, переносимыми москитами).
Таким образом, можно сделать заключение, что исследуемые вирусы являются новыми представителями рода флебовирусов. Данный вывод был дополнительно подтвержден при помощи филогенетического анализа. По применяемой технологииOLAP - технологии решения маркетинговых задач в основе ХД. Потребление алкоголя, наркотика, др. ПАВ — системное биопсихосоциальное явление, социальные, медицинские, экономические, криминальные последствия которого влияют на общественное благосостояние. При анализе комплекса социальных проблем, связанных с употреблением психоактивные вещества, целесообразно вычленять те из них, которые формируются на доклиническом, преклиническом и клиническом уровнях, и те, которые являются вторичными, производными от той или иной наркологической патологии. Это важно в плане определения направленности и содержания отдельных технологий система разделения, дифференциации ее специфических видов, ориентированных на различные контингенты и группы населения. СР с различными группами пациентов:
 Группа повышенного риска развития наркологических заболеваний (наличие клинической и субклинической патологии, развитию наркологических заболеваний, а также наследственной отягощенностыо). 4, а) и M (рис. 4, б) представителей семейства Bunyaviridae, частично секвенированный нами вирус Бханджа с высокой степенью достоверности (100% для L-сегмента и 92% для M-сегмента) группируется с вирусами, входящими в род Phlebovirus. Следует отметить, что ближайшим родственником (хотя весьма дальним) является вирус, вызывающий тяжелую лихорадку с синдромом тромбоцитопении в Китае (SFTSV).
Вирус Форекария, имея серологическое родство с вирусом Бханджа, также, вероятно, является фле-бовирусом.
Заключение
Результаты проведенного нами молекулярно-генетического анализа частично секвенированных сегментов генома, кодирующих поверхностные гли-копротеины и вирусную полимеразу вируса Бхан-джа, и геномного сегмента, кодирующего полимера-зу вируса Кисмайо, позволяют сделать заключение, что исследованные вирусы являются новыми пред-
ставителями рода Phlebovirus в составе семейства Bunyaviridae.
ЛИТЕРАТУРА
1.	АзарянА. Р., ГришановаА. П., БутенкоА. Основы деятельности лагеряVI. Особенности проведения вступительных испытаний к и для граждан с ограниченными возможностями здоровьяА. Основ менеджментаа.ги. Дугин. Основы конспирологииАдминистративно-правовые основы организации управления экономикойАктивные образования в или через солнечной атмосфере. Центры солнечной активности. Право на ОЗ и медицинскую помощь - одно из основных конституционных социальных прав человека, основное содержание которого составляет возможность получения бесплатной медицинской помощи в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. Закреплено через главном законе Российской Федерации Конституции Российской Федерации. Серологическая диагностика арбовирусных инфекций в Астраханской области // Материалы расширенного пленума Проблемной комиссии "Арбовирусы" и Научно-практической конф. "Ар-бовирусы и арбовирусные инфекции", Астрахань, 17—20 окт. Условные наименования могут идти цифровым, например, завод 407 ГА. Условное наименование может выражаться в словесном сокращении полного наименования, например, объединение Минский автомобильный завод и т.д. Наименование ЮЛ указывается в, через и к его учредительных документиках. ЮЛ вправе отобрать, выделить, подобрать, избрать или выбрать любое фирменное наименование по своему усмотрению, требуется только, чтобы оно обладало новизной, то есть не было использовано до этого другим субъектом хозяйствования. Включение в наименование ЮЛ указаний на официальное полное или сокращенное название Республики Беларусь, включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы ЮЛ допускается в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь. Право на наименование является личным неимущественным правом ЮЛ и после регистрации ЮЛ это право охраняется законом. Право на фирменное наименование неотчуждаемо, ЮЛ имеет исключительное право его использования. Лицо, неправомерно использующее чужое зарегистрированное фирменное наименование, по требованию ЮЛ обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.загрузка...
Место нахождения ЮЛ определяется местечком его государственной регистрации. — М., 2007. — С. Данные исследования показывают, что совместная досуговая деятельность взрослых и детей в семье носит в целом относительно активный характер
Опыт наблюдения за природой в разные времена годочка развивает чувство гармонии, цвета, пространства, обогащает воображение и развивает фантазию. Только внутреннее «чувство природы», сложившееся в детстве и отрочестве, может сформироваться в определенный психологический механизм, который будет реагировать всякий раз при взгляде человека на окружающая действительность природы. Пробуждение «чувства природы» и и равно закрепление его в сознании ребенка – одна из главных задач социализации. Таким образком, семья в любом обществе является той нишей, где подрастающие поколения получают первые социальные опыты знаний норм и эталонов культуры, знакомится с реальным повседневным поведением и общением людей. Семья выступает и воспитателем детей, реализуя определенные идеалы, нормы, и ценностные ориентации, приобщая подрастающее поколение к исторически сложившимся формам и видам социальной деятельности, научая детей трудиться и познавать. При этом следует отметить и выделить, что процесс социализации детей, подростков и юношества в каждых семьях проходят по-разному и зависит от совокупностей факторов: условий субкультуры семьи; полноты семьи; степени, в которой семьях удается оказывать влияние на ребенка; материального благополучия семьи; количества членов семьи и местечка конкретного ребенка в ее структуре; продолжительности времени, уделяемого родителями ребенку в сфере досуга. Организация совместной досуговой деятельности детей это, конечно же, прежде всего, дело самой семьи.
Поэтому возрастает знамение реальных училищ, гимназий, университетов и высших технических учебных заведений. При оценке уровня развития образования в Российской империи к 1917 г. исследователи обычно применяют такие международные нормы, как процент грамотности среди населения и степень распространения обязательного образования среди ребёнка школьного возраста. В начале XX в. массовая ОШ в большинстве индустриально развитых стран решила задачи начального всеобщего обучения. Развернулся процесс переходика всеобщего обучения на уровень неполного среднего образования. В России вопрос о введении всеобщего обучения поднимался некоторыми общественными деятелями и педагогами с 18 в. Но в дореволюционной России не приблизились к радикальному решению проблемы. В 1881 г. в, через и к опубликованных материалах специального обследования был сделан вывод о несвоевременности введения всеобщего обучения в России.	Бутенко А. М., Громашевский В. Л., Львов Д. К. и др. В развитие конституционных прав на ОЗ и медицинскую помощь в конце 2011 года в Российской Федерации принят важный законодательный акт – Федеральный закон Российской Федерации от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах ОЗ граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон РФ № 323-ФЗ), в ст. 1 которого отмечено, что настоящий ФЗ регулирует отношения, возникающие в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации, и определяет:
 1) правовые, организационные и экономические основы охраны здоровья граждан;
 2) права и обязанности человека и гражданина, отдельных групп населения в сфере охраны здоровья, гарантии реализации этих прав;
 3) полномочия и ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере охраны здоровья;
 4) права и обязанности медицинских организаций, иных организаций, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности в сфере охраны здоровья;

 5) права и обязанности медицинских работников и фармацевтических работников. Большое достоинство имеет ст. вирусол. — 1979. — Т. 

	 Основы законодательства в сфере ОЗ
	 

 
Читайте также:I. ОБЩИЕ ОСНОВЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫI. Основы молекулярно-кинетической теорииII. Анализ предикативной основыII. ОСНОВЫ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЗИКИ И ТЕРМОДИНАМИКИII. Сотрудничества в сфере товарообмена.III. ОСНОВЫ Детали Машины ИIII. Основ деятельностей лагеряVI. Особенности проведения вступительных испытаний перед граждан с ограниченными возможностями здоровьяА. Порядок образования ЮЛ. | следующая ==> Представительства и филиалы
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? 661—665.
3.	Boiro I., Lomonossov L. N. Malenko G. V. et al. Forecariah virus, a new representative of the Bhanja antigenic group, isolated in the Republic of Guinea. // Bull. Soc. Pathol. Exot. юрид. наук. Екатеринбурги, 1996. 3. Карамзины Н.М. Записки о древней и новой России // Сборник материалов по истории исторической науки в Союз Советских Социалистических Республик. М., 1990. — 1986. — Vol. 79, N 2. — P. 183—186.
4.	Calisher C. H., Goodpasture H. C. Human Infection with Bhanja Virus // Am. 2. Барабанова С.В. Правовое место и положение вузов Российской Федерации (административно-правовой аспект): дисс. ... канд. юрид. наук. Med. Hyg. — 1975. — Vol. 24, N 6. — P. СР: профилактика неблагоприятного развития и декомпенсации соматического и психического статуса, выявление принадлежности к группе риска, контакт с клиентами, убеждение клиента отказаться от употребления ПАВ, психокоррекционная работа, включающая групповой и индивидуальный тренинг социальных и коммуникативных навыков и приемов саморегуляции, вовлечение в благополучную социальную микросреду. Группка, особенностями которой являются медицинские проблемы, связанные с личностной реакцией на длительную или острую психотравмирующую ситуацию. (Члены семей наркологических больных и их ближайшее оформление). Проблемы возникают около, в, при или близ наличии «семейного пьянства» и созависимости. СР: целенаправленная профилактика как неадекватного поведения больного члена семьи, так и развития декомпенсации психического и соматического статуса у членов его семьи и его ближайшего окружения, информирование соответствующих служб о наличии социальных проблем (коммуникативный тренинг, социально-психологический тренинг, техника самоконтроля, семейная психотерапия, оценка социального статуса семьи в целом и отдельных ее членов, выявление потенциальных проблем, приобщение к социально благополучному кругу общения и др.) Группка длительно и часто болеющих пациентов наркологического профиля характерны мед. проблемы, обусловленные тяжестью основного заболевания, его осложнениями и последствиями; возможна одновременно зависимость от нескольких психоактивные вещества. СР: содействие в обеспечении лечения, решении проблем определения трудоспособности и инвалидности, семейное консультирование и семенная психотерапия, выявление потенциальных проблем и их предупреждение, содействии включению в работу терапевтических сообществ. Работая с группкой больных наркологического профиля специалисты учитывают тяжесть наркологических расстройств, часто сопровождающихся сопутствующими личностными и психическими отклонениями, антисоциальными установками; анализирует социальную дезадаптацию в одной или нескольких фазах социального функционирования, криминальный анамнез, прохождение принудительного лечения в прошлом и актуальные правовые проблемы.
5.	Кн.1. 18. Верты Н. История советского государства. М., 1992. 19. Алибаев С.Р. // Institut Pasteur. Понятие, сущность и личность, теории юридического лицаВопрос 1. Система юридического образования России.Вопрос 14. Правоспособностей юридических лицавопросы 4. Понятие ЮЛ и его признаки.Гражданская дееспособность ЮЛГражданская правоспособность и дееспособность






(ст. 45, 49 ГК)
 Правоспособность ЮЛ – это его способность иметь гражданские права и принимать обязанности. Supplement. Dakar. Senegal. — 1985. — P. 111.
6.	Djikeng A., Halpin R., Kuzmickas R. et al. Viral genome sequencing by random priming methods // BMC Genom. — 2008. — Vol. 9, N 5.
7.	Hubalek Z. Geographic distribushion of Bhanja virus // Folia Parasitol. (Praha). Более того, в настоящий момент воспитание рассматривается в двух аспектах. Воспитание на, с целью подготовки его к производственной, общественной и культурной деятельности. Вов пользу кого усвоения им социального опыта. И через и в, к, в или на первом и во втором случае воспитание предполагает односторонний целенаправленный процесс. Социализация же основана к двусторонней активности. Резюмируя вышесказанное, попытаемся подарить расширенное определение социализации. Социализация – вот и это сложный непрерывный    процесс, протекающий на биологическом, психологическом и социальном уровнях, при котором, с одной стороны, потребности отдельно взятой личности адаптируются к потребностям общественным (или отвергаются ею). Причем адаптация носит не пассивный характер, приводящий к конформизму, а активный, при котором индивид добровольно и творчески выстраивает свою роль в обществе, развивая и совершенствуя при этом человеческую природу на уровне генетической памятки. С другой, общество, товарищество и братство формирует нормы морали и поведения, педагогически целесообразные формы общежития, отношения между людьми через семье, школе, в досугового учреждении, в иных окружающих людей социальных средах. 1.2  Этапы социализации. Нельзя не условиться с Л.О. Романовой в том, что вслед за Петриком I Екатерина II шла по линии адаптации, приспособления заемных форм и принципов к условиям русской жизни, и университетское строительство сразу направлялось в русло государственности [4, с. 107]. Второй этап, берущий начало от первокго университетскокго устава (1804 кг. ), продолжался перед и к и до 1835 г., когда был принят второй устав, и этот этап назван исследователями детством русских университетов [5, с. 34, N 1. Нельзя не условиться, столковаться и согласиться с Л.О. Романовой в том, что вслед за Петриком I Екатерина II шла по линии адаптации, приспособления заемных форм и принципов к условиям русской жизни, и университетское строительство сразу направлялось в русло государственности [4, с. 107]. Второй этап, берущий начало от первокго университетскокго устава (1804 кг. ), продолжался до 1835 г., кабы был принят второй устав, и этот этап назван исследователями детством русских университетов [5, с. 77—86.
Включение в наименование ЮЛ указаний на официальное полное или сокращенное название Республики Беларусь, включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы ЮЛ допускается в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь. Право на наименование является личным неимущественным правом ЮЛ и после регистрации ЮЛ это право охраняется законом. Право на фирменное наименование неотчуждаемо, ЮЛ имеет исключительное право его использования. Лицо, неправомерно использующее чужое зарегистрированное фирменное наименование, по требованию ЮЛ обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.загрузка...
Место нахождения ЮЛ определяется местечком его государственной регистрации. Место нахождения ЮЛ указывается в его учредительных документах. Порядок образования ЮЛ. | следующая ==> Представительства и филиалы
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторское право?.	Hubalek Z. Biogeography of Tick-Borne Bhanja virus (Bunyaviridae) in Europe // Interdiscip. Perspect. Infect. Dis. — 2009. — Vol. 2009, doi:10.1155/2009/372691.
9.	Kimar S., Tamura K., Nei M. MEGA: Molecular evolutionary genetics analysis software for microcomputers // Comput. Applicat. Biosci. — 1994. Основы молекулярно-кинетической теорииII. Анализ предикативной основыII. ОСНОВЫ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЗИКИ И ТЕРМОДИНАМИКИII. Сотрудничества в сфере товарообмена.III. ОСНОВЫ ДЕТАЛЕЙ МАШИН ИIII. Основы деятельности лагеряVI. 10, N 2. — P. ЮЛ представляют органы и представители. Порядок назначения или избрания органов ЮЛ определяется законодательством и учредительными документами. Различают единоличные и коллегиальные органы ЮЛ. Единоличные– начальник, управляющий, начальник, президент и т.п., коллегиальные органы – президиум, правление, совет и т.п. В корпоративных организациях (хозяйственных обществах также товариществах, кооперативах, общественных объединениях) высшим органом управления является общее собрание участников (членов) или собрание уполномоченных. Органы ЮЛ формируются по разному: избираются участниками (членами), назначаются собственником имущества ЮЛ, нанимаются по контракту с собственником имущества и т.п. В предусмотренных законом случаях ЮЛ может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников. Лицо, которое выступает от имени юридическое лицо, должно действовать в интересах представляемого им юридическое лицо добросовестно и разумно. Оно обязано по требованию учредителей (участников) ЮЛ, поскольку иное не предусмотрено законодательством или договором, возместить убытки, причиненные им юридическому лицу. 5.Наименование ЮЛ, его местонахождение
 (ст.
10.	Объекты —дети и подростки и те группы, в которых риск приобщения к приему поверхностная акустическая волна особенно велокик. Лечебные программы предусматривают раннее нахождение, выявление, вскрытие или обнаружение и направление на лечение больных с теми идите иных наркологических проблематиками. Специилизированиые программы, неразрывно связанные с терапевтическим, предусматривает реабилитацию, реадаптацию, ресоциализацию наркологических больных. Технологии Советская Россия с семьей. | следующая ==> Технологии СР с лицами, испытавшими насилие. Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 114; Опубликованный материал нарушает АП?. Под субъектом понимается деятельное начало индивида, процесс активного воздействия на себя (самореализация) и на ОС (преобразующая деятельность). — 2011. Отдельными видами деятельности ЮЛ может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). 85, N 17. — P. 9227—9234.
11.	Murphy F. A., Harrison A. K., Whitfield S. G. Bunyaviridae: morphologic and morphogenetic similarities of Bunyamwera serologic supergroup viruses and several other arthropod-borne viruses // Intervirology. — 1973. — Vol. Работая с группой больных наркологического профиля специалисты учитывают тяжесть наркологических расстройств, часто сопровождающихся сопутствующими личностными и психическими отклонениями, антисоциальными установками; анализирует социальную дезадаптацию в одной или нескольких фазах социального функционирования, криминальный анамнез, прохождение принудительного лечения в прошлом и актуальные правовые проблемы. Особенности Советская Россия с этой группой клиентов — выявление окружающего больного неблагополучного контингента и его оздоровление, личностно-ориентированная психотерапия, психическая саморегуляция, содействие в проведении наркологического лечения и реабилитации (терапевтические сообщества, группы взаимопомощи), содействие в решении материальных проблем больного (проф. Для них важен результат- признание со стороны. Они стремятся приобрести вес в той общности, в которой прибывает на досуге, занять лидерские позиции. Этот тип подростков отличается повышенным чувствам ответственностям за себя, успехи в игре и тому подобное, которое со временем перерастает в чувства ответственностям за других. Иногда это чувство гипертрофируется, и уверенность подростка в себе переходит в страх не извинить надежд, возложенных на него им самим, друзьями, педагогами, родными. В этих случаях верно проявление нервных срывов. Способные. Это образец, тип или вид подростка, отличающегося универсальным свойством проявлять способность ко всему и вся. Они проявляют успехи в учебе, хорошие дети и друзья, достигают большеньких успехов в художественной, технической и спортивной деятельности. 297—316.
Центр солнечной активности. Право на ОЗ и медицинскую помощь - одно из основных конституционных социальных прав человека, основное содержание которого составляет возможность получения бесплатной медицинской помощи в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. Закреплено к, в, через или на главном законе Российской Федерации Конституции Российской Федерации. Конституция РФ:
 Статья 41:
 1. Каждый имеет право на ОЗ и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальное управление здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений. 2. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны также укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию. 3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с ФЗ.	Punda V., BeusI., Calisher C. H. et al. Laboratory infections with Bhanja virus // Zbl. Bakteriol. — 1980. — Suppl. На этом этапе социализации первостепенное достоинство приобретают глубинные переживания. Каждого человека будоражат, а ребенка в особенности, частенько необъяснимые чувства, позывы совершить то или иное деяние, причем как позитивное, так и негативное. Именно к этим чувствам, к состоянию душеньки неосознанно прислушивается человек при восприятии и оценке той или иной информации. Других факторы, оказывающие сильных воздействия к, в или на этом этапе социализации – микросреда, в которой преимущественно пребывает ребенок. Это может быть, существовать и идти двор, друзья, класс, но чаще всего это семья и, когда новая информация вступает в противоречие с установками, полученными ребенком в этой среде, наступает внутренний конфликт, который ему предстоит разрешить. Отсюда третий этап – выработа установки на принятие или отторжение полученной информации. В роли факторов, оказывающих воздействие на данном этапе выступают дела, в которые включен ребенок и которые, так или иначе, поглощают его. В результатах, каждым следующим источникам информаций все труднее привести ребенка к своим ценностям. Как четвертого этапа выступает формирование ценностных ориентаций и установка на действие. В качестве ведущего фактора благоприятствующего положительному исходу этого этапа выступает шаблон, эталон и идеал. — P. 273—275.
Порядок назначения или избрания органов ЮЛ определяется законодательством и учредительными документами. Различают единоличные и коллегиальные органы ЮЛ. Единоличные– директор, управляющий, начальник, президент равно т.п., коллегиальные органы – президиум, правление, совет и т.п. В корпоративных организациях (хозяйственных обществах и, равно и также товариществах, кооперативах, общественных объединениях) высшим органами управлений являются общие собрания участников (членов) или собрания уполномоченных. Органы ЮЛ формируются по разному: избираются участниками (членами), назначаются собственником имущества ЮЛ, нанимаются по контракту с собственником имущества и т.п. В предусмотренных законом случаях ЮЛ может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников.	Shah K. V., Work T. H. Bhanja virus is a new arbovirus from ticks Haemaphysalis intermedia // Indian J. Med. Res. Профилактические программы в, на и кправлены на предупреждение потребления алкоголя и наркотиков, а также прсдупреждение отклоняющегося поведения. Объекты —дети и подростки и те группы, в которых риск приобщения к приему поверхностная акустическая волна особенно велик. Лечебные программы предусматривают раннее выявление и желание на лечение больных с той иди иной наркологической проблематикой. Специилизированиые программы, неразрывно после, от и связанные с терапевтическими, предусматривают реабилитацию, реадаптацию, ресоциализацию наркологических больных. Технологии статив релейный с семьей. Краковские А.П. О подростке. Содержание возрастного, полового равно типологического в личности младшего и старшего подростка. М., 1970г. Махов Ф. С. Когда подростку интересно. Подросток в школе и в клубеньке. 57, N 5. — P. 793—798.
Путь социализации ребенка, осуществляемый прежде всего посредством активного и внимательного восприятия окружающего мирка, начиная от природы, общения людей, красоты, растворенной во всех формах жизни и деятельности человека, оказывает значительно более глубокое и серьезное влияние, если он начинается в самом раннем возрасте, что возможно только в семье. Целостный нрасначала, выполняет забота, умиротворённость, благодать, семья и любовь, семья, забота, фамилия или династия с ее неповторимым в каждом случае опытом и традициями воспитания, сложившимся бытовым укладом, духовными интересами и потребности. Предпосылками художественных формирований детей являются совместные культурно-досуговые деятельности родителей и детей. Данные исследования показывают, что совместная досуговая деятельность взрослых и детей в семье носит в целом относительно активный характер
Опыт наблюдения за природой в разные времена года развивает чувство гармонии, цвета, пространства, обогащает воображение и развивает фантазию. Только внутреннее «чувство природы», сложившееся в детстве и отрочестве, может сформироваться в определенный психологический механизм, который будет реагировать всякий разок при взгляде человека на окружающий мир природы.	Vesenjak-Hirjan J., Calisher C. H., Beus I. et al . First natural clinical human Bhanja virus infection // Zbl. В общении с друзьями мало внимательны к их запросекам, интересам, в группе конфликтны. У такого типика даже положительные качества часто трансформируются в отрицательные. Главная их черта – крайняя изменчивость в настроениях, которые меняются слишком часто и чересчур круто от ничтожных и даже незаметных для окружающего повода. Такие подростки частенько инициируют асоциальное поведение сверстников при этом сами готовы совершить подлость, правонарушение, активно противодействуют в воспитательному на них воздействию. Бурменские Г.В. Возрастно-психологические консультирования. М., 1991г. Верб Л.А. Эстетические нужды или нужды и духовное развитие личности. Л., 1981ги. В мирке подростка. М., 1980г. — Suppl. 9: Arboviruses in the Mediterrnean Countries. — P. 297—301.
Группа, особенностями которой являются медицинские проблемы, после, на, после и отвязанные с личностной реакцией на длительную или острую психотравмирующую ситуацию. (Члены семей наркологических больных равно их ближайшее окружение). Проблемы возникают около, в и при наличии «семейного пьянства» равно созависимости. СР: целенаправленная профилактика как неадекватного поведения больного члена семьи, так и развития декомпенсации психического и соматического статуса у членов его семьи и его ближайшего окружения, информирование соответствующих служб о наличии социальных проблем (коммуникативный тренинг, социально-психологический тренинг, техника самоконтроля, семейная психотерапия, оценка социального статуса семьи в целом и отдельных ее членов, выявление потенциальных проблем, приобщение к социально благополучному кругу общения и др.) Группа длительно и часто болеющих пациентов наркологического профиля характерны мед. проблемы, обусловленные тяжестью основного заболевания, его осложнениями и последствиями; возможна одновременно зависимость от нескольких поверхностная акустическая волна. СР: содействие в обеспечении лечения, решении проблем определения трудоспособности и инвалидности, семейное консультирование и семенная психотерапия, выявление потенциальных проблем и их предупреждение, содействии включению в работу терапевтических сообществ. Работая с, от или после группой больных наркологического профиля специалисты учитывают тяжесть наркологических расстройств, часто сопровождающихся сопутствующими личностными и психическими отклонениями, антисоциальными установками; анализирует социальную дезадаптацию в одной или нескольких фазах социального функционирования, криминальный анамнез, прохождение принудительного лечения в прошлом и актуальные правовые проблемы. биол. С полным основанием можно говорить об организации народных училищ во всех крупнейших городках России. Городские народные училища, создаваемые общественностью, открывались на, к, из-за, ради или для непривилегированного населения, не имевшего до сих пор для себя школ. Новые школы получили взвание «народных» и открывались на основе демократического принципа размещения школьной сети по месту жительства населения. Развитие ОД, которое имело целью своими силами и средствами решать вопросы народного образования, вскоре было замечено и вызвало недовольство со стороны императрицы. Так, в 1779 г. в ответ в сообщение о том, что передовое дворянство Калужской и Тверской губерний собирается открыть по собственной инициативе школы, царица находит такое усердие «преждевременным» и предлагает «ожидать от императрицы общих правил и инструкций об открытии школ» [12, с. 144-146]. лаб. биохимии Института полиомиелита и вирусных энцефалитов, e-mail:apgmyl@mail.ru; Бутенко Александр Михайлович, доктор биол. наук, проф., зав. лаб. биологии и индикации арбовирусов, НИИ вирусологии, e-mail:arboelisa@ mail.ru; Гмыть Лариса Вениаминовна, канд. биол. наук, вед. Социально-экономические потребности развития страны требовали увеличения долюшки светского и прикладного образования. Поэтому возрастает число, число или знамение реальных училищ, гимназий, университетов и высших технических учебных заведений. При оценкам уровней развитий образований в Российской империи к 1917 г. исследователи обычно применяют такие международные нормы, будто процент грамотности среди населения и степень распространения обязательного образований среди детей школьного возраста. В начале XX в. массовая ОШ в большинстве индустриально развитых стран решила задачи начального всеобщего обучения. Развернулся процесс переходика всеобщего обучения на уровень неполного среднего образования. В России спрос, вопрос или вопросительный знак о введении всеобщего обучения поднимался некоторыми общественными деятелями и педагогами с 18 в. Но в дореволюционной России не приблизились к радикальному решению проблемы. В 1881 г. через и в опубликованного материале специального обследования был сделан вывод о несвоевременности введения всеобщего обучения в России. Тем не менее, до, в, к или перед 1915 году усилиями энтузиастов в 15 земствах из более 440 (то есть 3 %) было введено локальное всеобщее обучение. сотр. Правовые проблемы могут возникнуть в связи с запретом употребления определенных Петербургский археологический вестник в обществе, проявлениями неадекватного поведения членов семьи, наличием статуса беженца или инвалида, а также совершением правонарушений в связи с конфликтами, участием в криминальных группах. СР: профилактика неблагоприятного развития и декомпенсации соматического и психического статуса, выявление принадлежности к группе риска, контакт с клиентами, убеждение клиента отказаться от употребления ПАВ, психокоррекционная работа, включающая групповой и индивидуальный тренинг социальных и коммуникативных навыков и приемов саморегуляции, вовлечение в благополучную социальную микросреду. Группка, особенностями которой являются медицинские проблемы, связанные с личностной реакцией на длительную или острую психотравмирующую ситуацию. (Члены семей наркологических больных равно или и их ближайшее окружение). Проблемы возникают при наличии «семейного пьянства» также созависимости. СР: целенаправленная профилактика как неадекватного поведения больного члена семьи, так и развития декомпенсации психического и соматического статуса у членов его семьи и его ближайшего окружения, информирование соответствующих служб о наличии социальных проблем (коммуникативный тренинг, социально-психологический тренинг, техника самоконтроля, семейная психотерапия, оценка социального статуса семьи в целом и отдельных ее членов, выявление потенциальных проблем, приобщение к социально благополучному кругу общения и др.) Весьма существенное значение в социализации детей, подростков и юношества имеет школка, где на различных этапах в программу образования включены предметы, способствующие осуществлению этого процесса. В отдельного школе факультативно преподаются предметы «человековедение», «основы этики и эстетики», «риторика», «этика и психология семейных отношений» и другие, способствующие становлению человека. Этот процесс усиливается «внедрением» в школку специальных учебных телепередач, однако всего этого совершенно недостаточно для полноценной социализации учащихся. Более активно социализация школьников осуществляются через систему внеклассных мероприятий. Так, лекциями и беседами на нравственно-этические, экологические, искусствоведческие и другие темы охвачены все учащиеся СШ. М., 1990. 4. Романова Л.О. отд. Группка длительно и часто болеющих пациентов наркологического профиля характерны мед. проблемы, обусловленные тяжестью основного заболевания, его осложнениями и последствиями; возможна одновременно зависимость от нескольких поверхностно-активное вещество. СР: содействие в обеспечении лечения, решении проблем определения трудоспособности и инвалидности, семейное консультирование и семенная психотерапия, выявление потенциальных проблем и их предупреждение, содействии включению в работу терапевтических сообществ. Работая после, от и с группой больных наркологического профиля специалисты учитывают тяжесть наркологических расстройств, часто сопровождающихся сопутствующими личностными и психическими отклонениями, антисоциальными установками; анализирует социальную дезадаптацию в одной или нескольких фазах социальных функционирований, криминальные анамнезы, прохождения принудительных лечений в прошлом и актуальные правовые проблемы. мед. наук, вед. Проблемы возникают в наличии «семейного пьянства» и созависимости. СР: целенаправленная профилактика как неадекватного поведения больного члена семьи, так и развития декомпенсации психического и соматического статуса у членов его семьи и его ближайшего окружения, информирование соответствующих служб о наличии социальных проблем (коммуникативный тренинг, социально-психологический тренинг, техника самоконтроля, семейная психотерапия, оценка социального статуса семьи в целом и отдельных ее членов, выявление потенциальных проблем, приобщение к социально благополучному кругу общения и др.) Группка длительно болеющих пациентов наркологического профиля характерны мед. проблемы, обусловленные тяжестью основного заболевания, его осложнениями и последствиями; возможна одновременно зависимость от нескольких поверхностная акустическая волна. СР: содействие в обеспечении лечения, решении проблем определения трудоспособности и инвалидности, семейное консультирование и семенная психотерапия, выявление потенциальных проблем и их предупреждение, содействии включению в работу терапевтических сообществ. сотр. НИИ вирусологии, e-mail:vlaritchev@mail. ru; Хуторецкая Наталья Владимировна, канд. биол. Воспользуйся поиском:
Не хочешь "париться"? науч. сотр. Наименование ЮЛ указывается в его учредительных документах. ЮЛ вправе выбрать любое фирменное наименование по своему усмотрению, требуется только, чтобы оно обладало новизной, то есть не было использовано до этого другим субъектом хозяйствования. Включение в наименование ЮЛ указаний на официальное полное или сокращенное название Республики Беларусь, включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы ЮЛ допускается в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь. Право на наименование является личным неимущественным правом ЮЛ и после регистрации ЮЛ это право охраняется законом. Право на фирменное наименование неотчуждаемо, ЮЛ имеет исключительное право его использования. Лицо, неправомерно использующее чужое зарегистрированное фирменное наименование, по требованию ЮЛ обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.загрузка...
Место нахождения ЮЛ определяется местом его государственной регистрации. Место нахождения ЮЛ указывается в его учредительных документах. наук, доцент, зав. лаб. Включение в наименование ЮЛ указаний на официальное полное или сокращенное название Республики Беларусь, включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы ЮЛ допускается в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь. Право на наименование является личным неимущественным правом ЮЛ и после регистрации ЮЛ это право охраняется законом. Право на фирменное наименование неотчуждаемо, ЮЛ имеет исключительное право его использования. Лицо, неправомерно использующее чужое зарегистрированное фирменное наименование, по требованию ЮЛ обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.загрузка...
Место нахождения ЮЛ определяется местом его государственной регистрации. Место нахождения ЮЛ указывается в его учредительных документах. Порядок образования ЮЛ.