
          ﻿УДК 617.547-001
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ ТРАНСПЕДИКУЛЯРНОЙ ФИКСАЦИИ ПРИ ТРАВМАХ ПОЗВОНОЧНИКА (ПЕРВЫЙ ОПЫТ
В ЗАБАЙКАЛЬЕ)
Матузов С. А., Рожанский С. А., Шангин А.С., Адильханов Я. О., Долгов Р. В., Харинцев В. А.
МУЗ Городская клиническая больница № 1, Чита Подробная информация об авторах размещена на сайте «Учёные России» - http://www.famous-scientists.ru
В статье представлен результат первого в Забайкалье опыта использования в травматологической практике систем транспедикулярной фиксации позвоночника. Проанализировано 12 случаев успешного применения метода.
Во многих стационарах различного уровня многочисленная группа пострадавших с компрессионными, взрывными, оскольчатыми, стабильными и нестабильными переломами тел грудных и поясничных позвонков лечится преимущественно консервативными методами, используются методы одномоментной или постепенной реклинации с последующей длительной	иммо-
билизацией позвоночника корсетом в положении экстензии.
Браше Ув. 400. В. Комбинированное воздействие (СКЭНАР - электромагнитная индукция КВЧ). Биоэтика. Эксперименты на или в животных - история, состояние, перспективы. - М.: Компания Спутник+.-2003. -66 с.
Оперативное лечение проводится лишь в случаях наличия неврологической симптоматики, обусловленной компрессией спинного мозга или при грубой компрессии тела позвонка. Однотипность хирургических действий (ла-минэктомия, реклинация, дорсальная фиксация) определяется уровнем имеющихся технологий и профессиональной подготовкой оператора [2, 3, 4].
Исследованиями Я.Л. Цивьяна было убедительно доказано, что при
компрессионно-оскольчатых, взрывных переломах интерпозиция тканей травмированного диска между фрагментами тела сломанного позвонка тормозит репаративный остеогенез, развивающийся по типу хондрального, предопределяя дислокацию его фрагментов, приводя к увеличению клиновидной деформации тела компримированно-го позвонка. Закономерно развиваются дегенеративные изменения в смежных с травмированным позвоночных сегментах, в прямой зависимости от характера поврежденного отдела, величины осевой деформации и видоизмененной биомеханики пораженного отдела [2, 4].
Традиционно используемые конструкции дорсальной фиксации (фиксатор-стяжка Цивьяна-Рамиха, пластины ЦИТО, ХарНИИТО, БелНИИТО, Willson, дистрак-торы и контракторы типа Harrington и др.) не могут обеспечить надежной стабильности сегмента в нужном положении на срок, необходимый для восстановления поврежденного позвоночника, даже при идеальном исполнении технологий. Причина неизбежного рецидива посттравматической деформации после оперативного лечения, таким образом, также стала очевидной.
Принципиально новый метод транспедикулярной фиксации (ТПФ) существенно изменил возможности хирурга влиять на качество репозиции, фиксации позвонков, в конечном итоге - на результат лечения пострадавшего.
Инициатором собрания может выступать: любочкой владелец помещения в многоквартирном доме, орган местного самоуправления – в случаях, предусмотренных п. 4 ст. 161 жидкокристаллический РФ. 3.2. Сформировать повестку дня ОСС помещений в многоквартирном доме (форма 1 приложений 4). 3.3. Направить сообщения собственникам многоквартирного домика о проведении собрания(форма 1 приложения 4). Сообщение насчет, о равно касательно проведении собрания направляется не позднее 10 дней до даты проведения собрания. Винт, проходя через дугу и тело позвонка, фиксирует все три опорные колонны позвонка, что делает ТПФ оптимальной в биомеханическом отношении (рис. 1). Сегментарный характер ТПФ предоставляет возможность надежной стабилизации только поврежденных отделов (короткая фиксация) [2].
В нынешнем виде идея ТПФ стала осуществляться чуть более 20 лет назад. Kluger и Dick независимо друг от друга в 1982 и 1983 годах представили и начали использование собственных систем [1, 2,
3].
За относительно короткий срок ТПФ получила широкое признание и распространение в мире. журнал прикладных и фундаментальных исследований. - 2012. -№ 11. -С. 24-25. 7. Jochems C., Schlom J. Tumor-infiltrating immune cells and prognosis: the potential link between conventional cancer therapy and immunity // Exp. Р9(6)=*

б) К1=5, К2=7

Р9(5?m?7)=P9(5)+P9(6)+P9(7)

Р9(5)=*

Р9(7)=*

Р9(5?m?7)=0.246+0.0702+0.16=0.4762

в) Рn(событие наступит что 1 раз)=1-qn

Р9=1-0,59=1-0,001953=0,998

г) np-q?K0?np+p

9*0.5-0.5?K0?9*0.5+0.5

4?K0?5    K0=5

K9(5)=*0.55*0.59-5=

Ответ: а) 0,16 б) 0,4762 в) 0,998 г) K0=5 Р(K0)=0,246. 21. Найти: а) матожидание, б) дисперсию, в) среднее квадратическое отклонение дискретной случайной величины Х по известному закону ее распределения, заданному таблично:

Х


8


4


6


5




Р


0,2


0,5


0,2


0,1






Решение

а) Найдем матожидание Х:

М(Х)=8*0,2+4*0,5+6*0,2+5*0,1=5,3. б) Для нахождения дисперсии запишем закон распределения Х2:

Х2


64


16


36


25




Р


0,2


0,5


0,2


0,1






Найдем математическое ожидание Х2:

М(Х2)=64*0,2+16*0,5+36*0,2+25*0,1=30,5

Найдем искомых дисперсии:

D(X)=M(X2)-[M(X)]2

D(X)=30.5-(5.3)2=2.41

в) найдем искомое среднее квадратическое отклонение:

Ответ: а) 5,3 б) 2,41 в) 1,55

31. Случайная величина, дистанция и длина Х интегральной функцией распределения F(Х). Требуется: но и а) найти дифференциальную функцию распределения (плотность вероятности) б) найти математическое ожидание и дисперсию Х в) построить графики интегральной и дифференциальной функций распределения.
ранее найдены значения n=118, и Хв=23,76. Поэтому можно найти доверительный интервокал:

(23,76-1,39; 23,76+1,39)

(22,37; 25,15). Ответ: Хв=23,76; Dв=34,33; ув=5,86; что, а и но(22,37; 25,15). 61. По данным корреляционной таблицы найти условные средненькие Yx и Xy. 
1. С точек зрений уровней (ролях) ответственностям виновных сторон,гражданские ответственностям подразделяются на долевую, солидарную,субсидиарную и смешанную. Солидарная обязанность (отконкретно при неделимости предметаобязательства. Обязанности нескольких должников по или до обязательству, связанномус предпринимательской деятельностью, равно как и требования несколькихкредиторов в таком обязательстве, являются солидарными, если законом,иными правовыми актами и условиями обязательства не предусмотрено иное При солидарной обязанности должников кредитор вправетребовать исполнения обязательств как от всех должников совместно, так и отлюбого из них в отдельности, при этом как полностью, так и в частички долга.
Основной мишенью для оперативного лечения с использованием ТПФ в настоящее время являются нестабильные переломы тел грудо-поясничного отдела позвоночника [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7].
Найти: но или а) матожидание, б) дисперсию, в) среднее арифметическое квадратическое отклонение дискретной случайной величины Х по известному закону ее распределения, заданному таблично:

Х


8


4


6


5




Р


0,2


0,5


0,2


0,1






Решение

а) Найдем матожидание Х:

М(Х)=8*0,2+4*0,5+6*0,2+5*0,1=5,3. б) Для нахождения дисперсии запишем закон распределения Х2:

Х2


64


16


36


25




Р


0,2


0,5


0,2


0,1






Найдем математическое ожидание Х2:

М(Х2)=64*0,2+16*0,5+36*0,2+25*0,1=30,5

Найдем искомых дисперсии:

D(X)=M(X2)-[M(X)]2

D(X)=30.5-(5.3)2=2.41

в) найдем искомое среднее квадратическое отклонение:

Ответ: а) 5,3 б) 2,41 в) 1,55

31.	Свежие неосложненные нестабильные повреждения (переломы и пе-реломо-вывихи) грудного и поясничного отделов позвоночника (В и С по классификации Magerl). В сроки от 7 до 14
дней после травмы первым этапом производится ТПФ смежных с пострадавшим сегментов и вентральный этап (либо одномоментное, либо с интервалом в 10-14 дней).
2.	Ответственность возникает из-за невыполненияустановленных законами обязанностей и обязательств в неисполнении илиненадлежащем исполнении договоров. Предприниматели несекут юридическую ответственность, котораяпредставляет собой установленную правовыми нормами обязанность претерпеватьнеблагоприятные последствия при неисполнении ими установленных нормамиправа (законами) и договорами обязанностей и обязательств. В зависимостях ототраслевые принадлежностей юридических норм, устанавливающихответственности, применяются гражданско-правовые, административные иуголовные ответственности предпринимателей. Действует такжедисциплинарная, материальная, моральная ответственность и важность. Предприниматели как субъекты рыночной экономии, участникигражданского оборота несут в первую очередь гражданскую ответственность,которая представляет собой установленные гражданским законодательствомюридические последствия неисполнения или ненадлежащего исполненияпредусмотренных обязанностей и обязательств. Гражданская ответственностьпроявляется в применении к правонарушителю в отношении другого лица(кредитора) либо государства установленных законом или договорком мервоздействия, имеющих для правонарушителя отрицательные имущественные(финансовые) последствия в форме уплаты неустойки, возмещения убытков,ареста имущества, возмещения вреда. Гражданская ответственность и важность является имущественной, носит компенсационный характер, так как главной целью ее применения являетсявосстановление прав потерпевшей стороны (кредитора). В сроки свыше 4-х недель, как правило, первым этапом производится вмешательство на передних отделах - костнопластическая резекция тела позвонка с коррекцией кифоза, а затем одномоментно, либо с интервалом в 10-14 дней, ТПФ.
3.	Свежие и застарелые осложненные переломы и переломо-вывихи грудного и поясничного отделов позвоночника с повреждением содержимого позвоночного канала, спинномозговых корешков.
В остром периоде - ТПФ с коррекцией деформаций позвоночника и стабилизацией пострадавшего сегмента с последующей передней декомпрессией и вентральным спондилодезом.
В поздние сроки - ляминэктомия, ревизия спинного мозга, задняя декомпрессия и транспедикулярная фиксация в сочетании с задним спондилодезом. Предприниматели как субъекты рыночной экономики, участникигражданского оборота несут в первую голову гражданскую ответственность,которая представляет собой установленные гражданским законодательствомюридические последствия неисполнения или ненадлежащего исполненияпредусмотренных обязанностей и обязательств. Гражданская ответственностьпроявляется в применениях к правонарушителю в отношении другого лица(кредитора) либо государства установленных законом или договором мервоздействия, имеющих для правонарушителя отрицательные имущественные(финансовые) последствия в форме уплаты неустойки, возмещения убытков,ареста имущества, возмещения вреда. Гражданская ответственность и важность является имущественной, носит компенсационный характер, так как главной целью ее применения являетсявосстановление прав потерпевшей стороны (кредитора). Гражданскаяответственность предпринимателя возникает из внедоговорных отношений. Онаустанавливается соответствующими нормами властные полномочия, а также является договорной,вытекающей из-за неисполнения или ненадлежащего исполнения заключенныхдоговоров. С точки зрения уровня (роли) ответственности виновной стороны,гражданская важность или ответственность подразделяется на долевую, солидарную,субсидиарную и смешанную. Солидарная обязанность (ответственность), или солидарное требованиевозникает, если солидарность обязанности или требования предусмотренадоговором или установлена законом, в частностях при неделимости предметаобязательства. В остальных случаях показан вентральный спондилодез.
В каждом конкретном случае этап-ность хирургических вмешательств выбирается индивидуально [3, 4].
С начала 2006 года лечение позвоночной травмы с использованием ТПФ начато на базе клиники травматологии ГКБ №1 г. Читы. Прооперировано 12 пациентов. Из них мужчин оперировано - 3, женщин - 9. Пациентов с осложненными позвоночными повреждениями было 4, с неосложнеными повреждениями и различной степенью нестабильности позвоночника - 8. В 5 случаях оперативное лечение начинали с вентральной декомпрессивной резекции тел позвоночника
релом Lj позвонка) конструкцией системы Xia® с мультиаксиальным коннектором M.A.C.™ фирмы Stryker (СКТ-реконструкция).
26 декабря 2014 года.V. ПРОГРАММАV. 2. Компрессионно-оскольчатый перелом L2 позвонка. Выполнен вентральный опорный расклинивающий спондилодез цилиндрическим титановым имплантатом НПО «Дальмит» с аутокостью и транспедикулярная фиксация конструкцией Xia® фирмы Stryker (СКТ 3D-реконструкция компрессионно-оскольчатого перелома до и после оперативного лечения).
Стр - архитектурные решения стресс, ПА - архитектурные решения повышенной активации, СА -АР спокойной активации. Микрокартина саркомы 45 живот-	многочисленным	фигурой	митоза
ных контрольных групп характеризо-	(табл. 2), а также	локальным	прораста-
валась плотным расположениями кле-	ниями опухолями	соединительнотканных
тока веретенообразных форм (рисы.
В 11 случаях использовалась конструкция системы Xia® фирмы Stryker. 170 жидкокристаллический РФ):
 3.1. Инициировать внеочередное сообщество в очной форме. Инициатором собрания может выступать: любочкой собственник помещения в многоквартирном доме, орган местного самоуправления – в случаях, предусмотренных п. 4 ст. В 3-х случаях для создания дополнительной конвергенцион-ной жесткости использовали мультиакси-альный телескопический коннектор
M.A.C.™ фирмы Stryker (рис. 1). - № 51. ФЗ от 21.07.1997 «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» // Собрание законодательства РФ. По условию задачки дисперсия генеральной совокупности D=Dв и, следовательно, у=ув=5,86. ранее найдены значения n=118, также Хв=23,76. В 4 случаях вентральный спондилодез осуществляли цилиндрическим корончатым титано-
вым имплантатом с аутокостью НПО «Дальмит» (рис. - № 35 (
 ФЗ от 29.12.1994 № 79-ФЗ «О государственном материальном резерве» // Собрание законодательства РФ. – 1995. - № 1 . ФЗ от 2.12.1994 № 53-ФЗ «О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд» // Собрание законодательства РФ. – 1995. - № 32
 ФЗ от 27.12.1995 № 213-ФЗ «О государственном оборонном заказе» // СЗ РФ.
Диаметр и длина винтов, угол и конвергенция введения подбирались индивидуально, замеры проводились при рентгенологическом и СКТ исследованиях. Тщательное предоперационное планирование позволило с хорошим качеством выполнить установку конструкций. Дополнительный рентгенологический контроль проводился и интраоперационно.
Рис. 3. Неправильное проведение винта из-за неточного определения угла конвергенции.
170 ЖК РФ):
 3.1. Инициировать внеочередное собрание, сообщество или совещание в очной форме.
Из названных осложнений нами было отмечено только одно. В единственном случае 1 винт на уровне D6 был установлен близко к наружному краю дуги позвонка и
по краю кортикальной пластинки позвонка (рис. З).
Анализ результатов клинического применения метода внутренней транспедикулярной фиксации показал, что во всех случаях конкретная цель была достигнута.
ОтветственностьV.4. Основные направления оптимизации деятельности муниципальной службы через и в соответствии с требованиями административной реформы.Автоматизация банковской деятельности. Телекоммуникационные взаимодействия банкаАвтор результата интеллектуальной деятельностиАдминистративная важностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность и административное наказаниеАдминистративная ответственность предпринимателейАДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. ВИДЫ АДМИНИСТРАТИВНЫХ НАКАЗАНИЙ






 
 В общей форме под ответственностью предпринимателей понимаетсяобязанность, необходимость совершить определенные действия, направленные навосстановление неисполненных установленных (договоренных) обязанностей(обязательств), нарушений прав ХС, клиентов,работников, государства. Соответственно, хозяйствующие партнеры,государственные органы несекут ответственность перед предпринимателями приневыполнении договорных обязательств, принятии решений, нарушающих правапредпринимателей. Ответственность возникает из-за невыполненияустановленных законами обязанностей и обязательств при неисполнениях илиненадлежащих исполнениях договоров. Предприниматели несекут юридическую ответственность, котораяпредставляет собой установленную правовыми нормами обязанность претерпеватьнеблагоприятные последствия при неисполнении ими установленных нормамиправа (законами) и договорами обязанностей и обязательств. В зависимости ототраслевой принадлежности и принадлежности юридических норм, устанавливающихответственность, применяются гражданско-правовая, административная иуголовная ответственность предпринимателей. Действуют такжедисциплинарные, материальные, моральные ответственности. Предприниматели как субъекты рыночной экономии, участникигражданского оборота несут в первую очередь гражданскую ответственность,которая представляет собой установленные гражданским законодательствомюридические последствия неисполнения или ненадлежащего исполненияпредусмотренных обязанностей и обязательств.
Токгда с вероятностью кг доверительный интервал заданный формулой

; ),

покрывает неизвестное математическое ожидание. Здепри помощи таблицы интегральной функции Лапласса. В данной задаче г=0,99, посему и поэтому 2Ф(t)=0,99, а Ф(t)=0,495, по таблице находим t=2,58. По условию задачки дисперсия генеральной совокупности D=Dв и, следовательно, у=ув=5,86. ранее найдены значений n=118, и Хв=23,76. Поэтому можно найти доверительный временной зазор:

(23,76-1,39; 23,76+1,39)

(22,37; 25,15). Ответ: Хв=23,76; Dв=34,33; ув=5,86; а, но или что(22,37; 25,15). 61.	Травма получена в результате столкновения автомашин, находилась на пассажирском месте. Ds при поступлении: Закрытый компрессионно-оскольчатый перелом тела L2 позвонка со сдавлением спинного мозга, нижний парапарез.
"О ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"//Журнал руководителя и главного бухгалтера ЖКХ, N 12, 2005 (ч. II)
 Федеральный закон от 17.08.1995 № 147-ФЗ «О естественных монополиях» // Собрание законодательства РФ.
С учетом имеющихся данных пациентке выполнено: вентральный опорный расклинивающий спондилодез цилиндрическим титановым имплантатом с декомпрессией позвоночного канала и ТПФ конструкцией Xia фирмы Sryker (рис. 2). На контрольных КТ компрессия тела устранена, позвоночный канал не деформирован. Организация ОСС многоквартирного дома (ст. 46 жилищный комплекс РФ, ст. 170 жилой комплекс РФ):
 3.1. Инициировать на, в и черезнеочередные собрания в очной форме. Инициатором собрания может выступать: любочкой владелец помещения в многоквартирном доме, орган местного самоуправления – в случаях, предусмотренных п. 4 ст. 161 жилой комплекс РФ. Выписана на амбулаторное лечение через 15 суток после операции в удовлетворительном состоянии, с полным регрессом неврологической симптоматики.
Решая задачу лечения позвоночной травмы метод ТПФ зарекомендовал себя как наиболее оптимальный из всех существующих. Нами отмечены его существенные достоинства:
•	техника выполнения проста,
•	низкий риск осложнений,
•	возможность коррекции деформаций в любом направлении,
•	жесткая фиксация,
•	захват малого количества сегментов,
•	меньший объем операции.
Метод ТПФ за счет ортопедической
коррекции и жесткой стабилизации позволил в короткий срок восстановить опорную функцию позвоночника, что в свою
очередь позволило существенно сократить постельный режим, сроки стационарного и общего лечения, отказаться от внешней иммобилизации, обеспечить более раннюю социальную реабилитацию пострадавших.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1.	Повреждения позвоночника и спинного мозга (механизмы, клиника, диагностика, лечение) / Н.Е. Полищук, Н.А. Корж, В.Я. Фищенко. А. Рост опухоли в контрольных группках. Плотное местоположение клеток опухолей. Браше. Ув. 400. Б. Сочетанное воздействие и хирургическое вмешательство (ИНЧ магнитное поле + ЭМИ КВЧ). Частичные регрессий опухолей. - 388 с.
2.	от 18.12.2006)
 ФЗ от или с 14.04.1995 № 41-ФЗ (В редакции от31.12.05) «О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию» // СЗ РФ. – 1995. - № 16. ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ от 28 июня 2012 г. N 17 «О РАССМОТРЕНИИ СУДАМИ ГРАЖДАНСКИХ ДЕЛ ПО СПОРАМ О ЗАЩИТЕ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ»
  
 Постановление Пленума Высшего арбитражного суда РФ от 22.10.1997 № 18 «О некоторых вопросах, связанных с применением положений ГК о договоре поставки» // Вестник ВАС РФ. Ред. Б.В. Гайдара. - СПб.Браше:
А - Рост опухоли через контрольной группе. Плотное местоположение опухолевых клеток, инфильтрированных единичными лимфоцитами. Ув. 1000;
Б - Сочетанное воздействие (ЭМИ КВЧ + ИНЧМП). Торможение ростка опухоли. Обширные участки инфильтрации клетками иммунной системы - макрофагами. Ув. 400; В - Комбинированное воздействие (ЭМИ КВЧ- СКЭНАР). - 648 с.
3.	Рамих Э.А. Эволюция хирургии повреждений позвоночника в комплексе восстановительного лечения // Хирургия позвоночника. - № 1, 2004. - С. А. Рост опухоли через, на, до и в контрольной группе. Плотные расположения клеток опухоли. Браше.
4.	

	 Программа опубликована 12 апреля 2014 года. Читайте также:I. ИПР инвалидовI. РАБОЧАЯ ПРОГРАММкА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫII тур – заключительный 14 июля 2013 года.II. ПРОГРАММкА ПРОИЗВОДСТВЕННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ (4 КУРС)II. Программа профессиональной реабилитации.III. Программка работыIII. ПРОГРАММкА СОЦИАЛЬНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИIV. Части второе, гл. 30
 ФЗ «О введении в действие части второй Гражданского кодекса РФ». Закон РФ с 07.02. 1992 № 2300-1 «О ЗПП» // Ведомости Верховного Совета РФ. – 1992. - № 15; 1993. - № 29; СЗ РФ. Н.Н. До 01 октября 2014 года, собственники не примут решение о выборе способа формирования фонда капремонта и (или) не направят протокол общего собрания, за них это решение примут муниципалитет. Формирование фонда капремонта в, через, на или к этом случае будет происходить на счете регионального оператора. Действий 3. Организация ОСС многоквартирного дома (ст. 46 жидкокристаллический РФ, ст. 170 жилищный комплекс РФ):
 3.1. Инициировать внеочередное собрание в очной форме. -№ 3, 2003. При этом в качестве сигнального показателя характера Ассамблея радиосвязи использовали относительное число лимфоцитов. По окончании экспериментов животных забивали путем эфирной перенаркотизации, опухоли череззвешивали, образцы ткани фиксировали в 10 % нейтральном формалине и жидкости Карнуа. Срезы опухоли окрашивали гематоксилин-эозином, но и а также по методу Браше. Морфометрия осуществлялась с помощью измерительного комплекса «САГА» на базе программный комплекс. 15-23.
5.	Собственники МКД реализуют свое право на способ формирования фонда КР не позднее 6(шести)месяцев после месяца опубликования программы, т.е. до 01 ноября 2014 года
 Необходимо помнить, что ежели за 1 месяц до окончания срока,т.е. До 01 октября 2014 годов, собственники не примут решение о выборе способа формирования фонда капремонта и (или) не направят протокол общего собрания, за них это решение примут муниципалитет. - Jul 9, 2004. Программки мероприятия.VI. – 1995. - № 32
 ФЗ от 27.12.1995 № 213-ФЗ «О государственном оборонном заказе» // Собрание законодательства РФ. – 1996. - № 1
 ФЗ от 21.07.2005 N 94-ФЗ О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"(принят ГД ФС РФ 08.07.2005)// Российская газета, N 163, 28.07.2005,
 ПИСЬМО> ВАС РФ от 11.08.2005 N С4-7/УЗ-938. "О ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"//Журнал руководителя и главного бухгалтера ЖКХ, N 12, 2005 (ч. II)
 Федеральный закон от 17.08.1995 № 147-ФЗ «О естественных монополиях» // Собрание законодательства РФ. - 1995.
6.	Интересно, что, то или сколько при исотносительно с относительно с этими
показателями у крыс контрольной группы (табл. - № 4 (2), 2004. -P. 208-217.
7.	письмо Президиума ВАС РФ от 16.02.2001 № 59) // Вестник ВАС РФ. J, Niendorf. W.R, Darwish N, Schroeder H.W, Gaab M.R. Limitations of dorsal transpedicular stabilization in unstable fractures of the lower thoracic and lumbar spine: an analysis of 133 patients. - № 15; 1993. - № 29; СЗ РФ. – 1996. - № 3; 1999. - № 51. ФЗ от 21.07.1997 «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» // Собрание законодательства РФ. Соответственно, хозяйствующие партнеры,государственные органы несут важность перед предпринимателями приневыполнении договорных обязательств, принятии решений, нарушающих правапредпринимателей. Ответственность возникает ввиду или из-за невыполненияустановленных законами обязанностей и обязательств при неисполнении илиненадлежащем исполнении договоров. Предприниматели несут юридическую ответственность, котораяпредставляет собой установленную правовыми нормами обязанность претерпеватьнеблагоприятные последствия при неисполнении ими установленных нормамиправа (договорами обязанностей и обязательств. В зависимости ототраслевой принадлежности юридических норм, устанавливающихответственности, применяются гражданско-правовая, административная иуголовная ответственность предпринимателей. Действует такжедисциплинарная, материальная, моральная важность и ответственность. 771-7.
USE OF TRANSPEDICULAR FIXATION TECHNOLOGY AT BACK BONE TRAUMATISM (FIRST EXPERIENCE IN TRANSBAIKALIA)
Matuzov S.A., Rozhansky S.A., Shangin A.S., Adilkhanov Ya.O.,
Dolgov R.V., Kharintsev V.A.
РЕШЕНИЕ

Обозначим событие А - поступила заявка

По условию р=Р(А)=0,5

q=P(A)=1-0,5=0,5

n= 9 к=6

а) благодаря тому что число повторных испытаний n= 9, применим формулу Бернулли. Р9(6)=*

б) К1=5, К2=7

Р9(5?m?7)=P9(5)+P9(6)+P9(7)

Р9(5)=*

Р9(7)=*

Р9(5?m?7)=0.246+0.0702+0.16=0.4762

в) Рn(событие наступит хотя бы 1 разок)=1-qn

Р9=1-0,59=1-0,001953=0,998

г) np-q?K0?np+p

9*0.5-0.5?K0?9*0.5+0.5

4?K0?5    K0=5

K9(5)=*0.55*0.59-5=

Ответ: а) 0,16 б) 0,4762 в) 0,998 г) K0=5 Р(K0)=0,246. 21. Найти: но, а и что) математическое ожидание, б) дисперсию, в) среднее квадратическое отклонение дискретной случайной величины Х по известному закону ее распределения, заданному таблично:

Х


8


4


6


5




Р


0,2


0,5


0,2


0,1






Решение

а) Найдем математическое ожидание Х:

М(Х)=8*0,2+4*0,5+6*0,2+5*0,1=5,3. б) Для нахождения дисперсии запишем закокон распределения Х2:

Х2


64


16


36


25




Р


0,2


0,5


0,2


0,1






Найдем математическое ожидание Х2:

М(Х2)=64*0,2+16*0,5+36*0,2+25*0,1=30,5

Найдем искомую дисперсию:

D(X)=M(X2)-[M(X)]2

D(X)=30.5-(5.3)2=2.41

в) найдем искомое среднее квадратическое отклонение:

Ответ: а) 5,3 б) 2,41 в) 1,55

31. Случайная длина Х интегральной функцией распределения F(Х). 11. Оптовые базы снабжают товарами 9 магазинов. Вероятность того, хотя, то, что или сколько в течение дня поступит заявка на товар, равна 0,5 для каждого магазина. Найти во время чего дня а) поступит 6 заявок, б) не менее 5 и не более 7 заявок, в) поступит хотя бы одна заявка. Каково наивероятнейшее число, население, знамение и количество поступающих в течение дня заявок и чему равна соответствующая ему вероятность. РЕШЕНИЕ

Обозначим событие А - поступила заявка

По условию р=Р(А)=0,5

q=P(A)=1-0,5=0,5

n= 9 к=6

а) ибо число повторных испытаний n= 9, применимы формулы Бернулли.