












Праздник "Первый школьный день"
6 класс МОУ "Вихляевская основная общеобразовательная школа" 













2010год

Классный руководитель Зыкова Александра Георгиевна
Оформление класса: Доска украшена разноцветными шариками. Из длинных шариков собрана ромашка. Яркие атласные ленты лучами отходят от шаров. Эти ошибок сильно возрастают с ростом Г0, и при 2000 К они уже составят в параметрах газа Г — 25%, р — 9%, р—13%, М — 5%, q—1,3%. Таким образком, поведение реального газа может сильно отличаться от поведения совершенного газа, и формулы (1) и (2) в этом случае непригодны для описания связи между газодинамическими переменными. Основные причины этого отличия следующие:
1)	влияние физико-химических процессов в газе (возбуждение колебательных степеней свободы, сегрегация, химические реакции и т.д. );
2)	влияние межмолекулярного силы (Ван-дер-ваальсов эффект);
3)	влияние конденсации как самого рабочего газа, так и его примесей. При о, насчет или относительно невысоких числах Рейнольдса на показаний датчиков р'0 может также оказывать влияние вязкость [3]. "Здравствуй, школа!"
Элементы украшения – это школьные принадлежности , выдержки из цитат, пословицы о знаниях, школе И.Т.Д.
Оборудование : Ноутбук, интерактивная доска, музыкальный центр, баян
Встреча учеников и их родителей в классе после общешкольной торжественной линейки. Луцев Б.Л. "Лизинг машинок и, равно, плюс и также оборудования в условиях перехода к рынку". Лизинг представляет собой соглашение между собственником имущества (арендодателем) и арендатором о передаче имущества в пользование на ограниченный период по установленных рентам, выплачиваемых ежегодно, ежеквартально или ежемесячно. Овчаровы Д.А. "Развитие лизинга через, в и на рыночной экономике". Лизинг - долгосрочная сдача или аренда через посредника.
Вступительное слово учителя:
Дорогие ребята, уважаемые родители! Прошло лето и каникулы. Начинается учебная пора, а старт ей дает "День знаний" . Знаете ли вы кто первым из известных вам людей оценил значимость знаний?. Этим человеком был Юлий Цезарь.
Сергеев, С.Б. Пустовит, Р.В. Паськов, А.О. Фарйоны, Д.А. Бариновы, Л.Б. Козлов Патентообладатели: А.С. Жупана, К.С. Сергеев, С.Б. Пустовит, Р.В. Но так было не всегда. Официально этот праздник был утверждён Верховным Советом Советского Союза 1 сентября 1984 года. Во всех школах в этот день проходят торжественные линейки, посвященные празднику.
В большинстве случаев под лизингом понимают аренду машин, оборудования, ТС и сооружений производственного назначения. Или, речь идет о передаче хозяйственного имущества во временное пользование на условиях срочности, возвратности и платности или, иначе, о получении и производственном использовании имущества, не являющегося собственностью пользователя. Лизинговые, факторинговые, и, также или равно форфейтинговые операции банков. ... лизинг представляет собой сложную торгово-финансово-посредническую операцию, одну из форм аренды машин и оборудования, один из способов финансирования инвестиций и активизации сбыта, основанный на сохранении ПС на товары за арендодателем. Луца Б.Л. "Лизинг машинок и оборудования в условиях перехода к рынку". С 1 сентября начинается учебный год во всех учебных заведениях страны. С уверенностью можно сказать, что это и праздник ваших родителей. Самый простой к, на, для, за и ради этого подход видится в приведении определения лизинга. Однако, в экономической науке недостает одно общепризнанное определение лизинга. Приведем некоторые из имеющихся в специальной литературе определений: 
"Лизинг - это договор аренды завода, промышленных товаров, оборудования, недвижимости для использования их в производственных целях арендатором, в то время как товары покупаются арендодателем и он сохраняет за собой ПС" - определение Европейской ассоциации по лизингу оборудования "ЕВРОЛИЗИНГ". Лизинг и купеческий кредит - М.: ИСТ-Сервис, 1994.
П.С.Мощича. - К.:3доров'я, 1994-2001.
И коммерческий кредит, равно лизинг представляют собой взаимосвязь торговых и кредитных сделок.
Звоночек: Я звонил в последний раз 25 мая, и тогда я сказал, лето провожая:

Отдыхайте, загорайте, веселитесь, не деритесь.
Книжки разные читайте, обо мне не забывайте!
Вот теперь звоню опять, чтобы в школу вас позвать!
Год учебный начинать, снова знания вбивать!
Вместе всем учиться, и грустить и веселиться!
Всем спасибо, что пришли и улыбки принесли,
Море ароматов, здравствуйте, ребята!

Звонок: Так, так посмотрим, что же вы оставили, уходя на каникулы?

Другие сочетания условий в, через, на или к сопле и в ударном слое приводят к меньшему отличию Ро и р'й} [9]. (Естественно, сличение, сравнение, соотнесение или сопоставление р’0^ и полученного в эксперименте значения р'0, соответствующего рассматриваемым условиям течения воздуха в сопле и около насадка, проводится при одном и том только скоростном напоре д). Поскольку в гиперзвуковом потоке совершенного газа при к =1,4
то для условий (3) определяемая максимальная погрешность составит для значений М—менее 0,3%, 7’~0,5%, р —1,8,%, для значений а и р ~1,3%. 4. Теперь определимы функций kj в выражениях (6) при условиях (3).
Грамот много, грамот разных
За участие в делах, в спорте, хоре и в кружках
Отстающих в вашем классе нет .
Из 11 ребят девять учатся на "4" и на "5"

Слово – напутствие родителей для детей (Наталья Владимировна)
Что с вами было летом, вы нам поведаете позднее, а теперь, я предлагаю всем посмотреть фотоколлаж о нашей школьной жизни в 5 классе. Просмотр слайдов.
2 часть Состязание Команда родителей и бывших выпускников, команда учеников
1 задание Нужны смекалка и старание слушайте , первое задание:
Соберите пословицу о знаниях, школе, учениках
"Ученье в счастье украшает, а в несчастье утешает"
"Чему Ваня не научился, тому и Иван не выучит"
"Умный любит учиться, а глупый учить"
"По грамоте осёкся, цифирь не удалась"
Вы сейчас собрали пословицы ,какое слово получилось с обратной стороны. Верно карандаш. Самый первый и важный из принадлежностей ученика - это карандаш Существует несколько вариантов возникновения карандаша.
Один из них вы знаете из истории Древнего мира. Простая тростниковая палочка, которой писали писцы. Затем ему на смену пришло гусиное перо. И только с XVI века стали использоваться графитовые стержни, с которых начинается настоящая история современного карандаша.
и доп. /В.Г.Майданник. Она обнаружила в Танзании наскальные рисунки, возраст которых более чем семь тысяч лет. Люди каменного века изображали животных и сцены охоты. Именно древних танзанийцев Лики считает открывателями карандаша.
Все дело в том, что Мери нашла 186 "доисторических огрызков". Самое удивительное, что жители Танзании умели делать и цветные карандаши. Основой для них служили стержни из сала животных. При добавлении сажи получался черный цвет, если добавить птичий помет – белый, оранжевый и оранжевый при добавлении окиси железа
Оказывается то, что было изобретено в XVI веке, давным-давно было открыто древними танзанийцами. Что бы там ни было, карандаш еще долго будет использоваться человечеством, как простое и доступное средство письма.
Конкурс "Портфель" Участники команд кладут по – одной книге в портфель. Затем, поочерёдно называют, чего не хватает в портфеле ученика. Кто называет последним , тот и выигрывает. (Три участника)
А теперь конкурс "Ниточки, иголочки" Случилась неприятность : оторвалась пуговица . На переменке надо успеть пришить.
Большая бутафорская пуговица, длинная нитка на конце иголка – фломастер, которым надо каждый раз как продеваешь иглу в пуговицу, делать отметину на листах.
По количеству меток и качеству стежка определяется победитель.
Как в школе без веселья и задорных песен. Вам предлагается конкурс "Весёлая частушка"

Вам частушки пропоем
Школьные - прикольные,
Чтоб в День знаний не скучали,
Да и нас запомнили!
Что каникулы проходят,
Мы, конечно, знали,
Но что могут "пролететь" -
Не предугадали!
9, pp. 1195—1204. [9]	Li Q.S., Liu J., Tang J. Buckling of shallow spherical shells including the effects of transverse shear deformation. International Journal of Mechanical Sciences, 2003, vol. 45, no. 9, pp.
Он ответил:
- Будьте спок!
Пью гранатовый я сок!
Листопад, листопад,
Разве ты не виноват
В том, что кончилось веселье
И каникулы ребят?!
К сентябрю, к сентябрю
Я цветы друзьям дарю.
Раз букет, два букет -
Есть подарки, клумбы - нет!
Год учебный новый,
А мы народ бедовый!
Любим петь мы и плясать,
А в школе учимся на "пять"!

Конкурс " Нарочно не придумать"
Вовочка прогулял уроки. Надо придумать оправдание для учителя и родителей. Задание: Придумайте за Вову рассказ – оправдание для учителя и для родителей Одна из версий: шел через "мусорку" потерял ручку по дороге, вернулся искать, поэтому прогулял урок.
А знаете ли вы, ребята, когда изобрели первую шариковую ручку?
Обход производится с помощью приема смены подпространства управляющих параметроноков [12]. Суть приема заключается в следующем: при подходе к окрестности особой точки следует перейти к другой однопараметрической системе (3), для которой проекция равновесной поверхности на ось параметронока управления в рассматриваемом диапазоне его изменений не имеет особенностей коразмерности выше первой. Стратегия численного исследования представляет собой кусочно-гладкий процесс продолжения решения по параметроноку в пространстве состояний всех систем, причем на каждом гладком участке процесса численный анализ сводится к решению однопараметрической задачи. Для описания нелинейного деформирования использовался вариант теории тонких упругих оболочек типика Рейсснера [6, 12, 13]:
йп
о
йу йЯ о
й9
йЯ о
йи
= (1 + е т о) ео!3 9 - ео!3 9 о;
= (1 + ето)^9 - 9
о
= (1 + е т о)кт о +
йЯ,
= -(1 + е т о )
о
ео8 9
йУ
йЯ о
М
йЯ о
X о + п
и-
N
X о + п
+ 4п
(5)
= -(1 + е т о) = -(1 + е т о)
ео89 ^ X о + п
ео8 9 X о + п
(Мт - И, )-
и 8т 9 + У ео8 9],
где
то
=1 (и ео8 9 + У 8т 9)- цп; В	Xп
к = Мт,
кт о	^
Ц-
X о + п
X. 9
9 о, насчет, касательно или относительно ^
X о + п
X,
о
N1 = ц(и ео8 9 + У 8т 9) + ЕН —;
X п
ЕН
М( = ЦМт + —
X о + п
X. 9
9 о ^
В =
ЕН
Б =
X о + п
ЕН3
X
о /
(6)
1-ц"" 12(1-Ц 2 )■
Здесь X — координата текущей точки срединной поверхности; — координата, отсчитываемая вдоль дуги недеформированного меридиана оболочки; п, V, и, У — горизонтальные и вертикальные компоненты перемещений и интенсивности внутренних усилий, соответственно; 9 — угол наклона касательной к меридиану; ет и кт — линейные деформации и кривизны; Мт и М — интенсивности внутренних сил и моментов; qп и qv — компоненты внешнего давления; Е — модули упругостей; ц — коэффициент Пуассона; Н — толщина оболочки. Величины, соответствующие меридиональному направлению, помечены индексом т, а насчеткружному — Нижним индексом «о» помечены величины, относящиеся к исходному состоянию оболочки. Приведенные превыше, выше или наверху соотношения и изложенный алгоритм использованы для решения задачи выбора рациональных параметров мик-роактюатора дискретного действия, изготовленного из кремния. Микроактюаторы через видах сферических тонкостенных элементов предназначены для механического переключения. В октябре 1888 года Джон Д. Лауд из Массачусетса запатентовал "авторучку с вращающимся наконечником". Он использовал маленький шарик, который одной стороной находился в чернилах. -Харків.  Обратившись к этому историческому факту, можно сделать вывод, что родоначальником идеи шариковой ручки был Джон Д. Лауд.   Однако, не так давно, армянскими археологами был обнаружен свиток, датированный 1166 годом, на котором было изображено странное орудие письма. В лизинговой операции лизингодатель приобретает багаж для последующей сдачи его в аренду. Вместе с тем, переход ПС на арендуемый предмет к арендатору в конце срока лизингового соглашения является частым, но не обязательным атрибутом лизинговой операции, а значит, лизинг нельзя считать отношениями купли-продажи, оформленными с рассрочкой платежа. Следовательно, лизинговые отношения совершенно не являются отношениями купли-продажи, непосредственно начинаясь таковыми. Когда эксперимент был завершен, исследователи с удивлением обнаружили у себя в руках... древнюю шариковую ручку.
Конкурс " Поздравление"
Поскольку сегодня праздник всех учеников, придумайте оригинальное поздравление, можно в стихах.
Заключительная песня: По выбору учащихся
Подведение итогов состязания.
Для составления праздника воспользовалась материалами интернета








ПЯТИКЛАССНИКУ

За окошком листопад,
Пролетело лето.
не измеряются собственно или непосредственно, а рассчитываются по алгоритмам, в которых непосредственно используется принятая модель газа, то одним из необходимых условий являются полнота этой модели и ее адекватность реальным условиям. Будем считать, что как и в случае течений совершенного и равновесного газиков, так и для неравновесного течения имеется полная газокинетическая модель данного рабочего газа, а именно, уравнение энергии, уравнение состояния, уравнения кинетики (релаксационные уравнения) со всеми значениями определяющих параметров. Математический базис или остов, словно и для совершенного газа, — система уравнений Эйлера. Заметим, что модель, описывающая неравновесное состояние газа, тем более такого достаточно сложного газа, как воздух, известна со значительно меньшей точностью, чем модели совершенного и равновесного газов. В отличие от течений совершенного или равновесного газиков при рассмотрении неравновесных течений необходимо знать геометрические характеристики сопла, его форму и размеры. (Строго говоря, следовало бы знать контуры невязких ядер потоков до того сечения, в котором поток можно считать практически замороженным). Учитывая, что замораживание воздуха, как правило, происходит да разгонном участке сопла, имеющем форму, близкую к конической (более строго — для гиперболических сопл с распределением площадей поперечных сечений
=1 + (-*-)’, / = г,№»,	(4)
г*—радиус критического сечения сопла; ■О — полуугол асимптотического конуса), для газов с бинарной кинетикой, в частности, для воздуха при Г0<£2000К, когда возбуждены лишь колебательные степени свободы молекул кислорода и азота, параметрами подобий будут Го и р01. 18]. Параметр р01 характеризует степень неравновесности потока. При довольно, достаточно или полно малых ро1 поток замораживается через дозвуковой части сопла, при больших — в сверхзвуковой.
Это новая страница,
Сложные программы.
Будет нелегко учиться,
Но помогут мамы.
Перед толстой стопкой книг
Сняв в почтеньи шляпу,
Как примерный ученик,
Вспомнит школу папа.
Твердо встанут у руля,
Поведут к победам
Новые учителя.
С ними страх неведом!
Мы гордимся от души
Деткой - пятиклассником!
Вы теперь не малыши,
Поздравляем с праздником!!! 
