

	 Номинация «Стилизованный народный танец»
	 

 
Читайте также:I ЕЖЕГОДНЫЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНКУРС НАУЧНЫХ ПУБЛИКАЦИЙ В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИКИ И ОБРАЗОВАНИЯII. Номинация: Станковая композицияА звание – «Лучший отряд» присваивается отряду – победителю во всех номинациях, по решению «Детской мэрии во главе с Президентом (по разработанному положению).АЛТАЙСКИЙ НАРОДНЫЙ ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОСВечерние мероприятия – кинофильмы, международный вечер, дискотеки, викторины, шоу талантов, шоу мод, караоке.Вильнюсский международный кинофестиваль «Кино—весна»Внутривузовская» номинацияВОКАЛ: Песня композитора А.Ермолова, Мировой хит, Ретро-хит, Песня из кинофильма, Патриоты Отчизны, Эстрадный вокал, Джазовый вокал, Народный вокал, Академический вокал.Глубинные причины алкоголизации России и международный опытЕсли рос норма и норма международного договора совпадают то прим международный договор. - идея Бахина.ККДОО «Детский театр балета «Мимолетности». Мастерская «Танец». Мастер Наталия Лозовая.ККДОО «Детский театр балета «Мимолетности». Мастерская «Танец». Мастер Наталия Лозовая.






Возрастная категория
 «Дети»
  №
 п/п
   Название коллектива, учреждение,
 руководитель
   Название номера
   Награда
   1.
   Хореографический коллектив «Карамельки»
 ГБОУ ДОД ДДТ Красносельского р-на
 Руководитель Наталья Левко
   Тирольские мотивы
   Лауреат
 1 степени
   2.
   Образцовый коллектив студия танца «Глобус»
 ГБОУДОД ЦЭВ «Академический»
 Руководитель
 ПРОО РФ Наталья Петропавловская
   После дождичка
   Лауреат
 1 степени
   3.
   Образцовый коллектив ансамбль танца «Ритмы века»
 СПб ГБУ КЦ «Троицкий»
 Руководитель Олеся Купцова
   Рано утром на заре
   Лауреат
 1 степени
   4.
   15 января ГП Украины начала уголовное производство в отношении действий Сергея Власенко к своей бывшей жене Окунской по статье о незаконном лишении свободы или похищении человека. 17 января 2014 годов Печерские районные суды Киевов удовлетворили ходатайства Сергеев Власенко о закрытии уголовного производства в отношении него об избиении бывшей жены Натальи Окунской в связи с истечением срока давности. 14 марта года прокуратура закрыла уголов свететв светев свете отсутств светеостав свететупления. Указанные производства расследовались Главным СУ по фактам невыполнения судебного решения по ч.1 ст.382 Уголовного кодекса Украины, незаконного лишения свободы экс-супруги депутата Натальи Окунской и в ч.2 ст.146, ч.2 ст.15 УК Украины при отсутствии состава преступления (незаконное лишение свободы или похищение человека)..

Семейная жизнь

Отец Владимир Алексеевич (1940) и мать Любовь Ильинична (1939) — пенсионеры. С 2003 перед 2004 год Сергей Власенко состоял в браке с известной телеведущей Ольгой Бурой. В мае 2004 года Ольга Бура трагически погибла в, через или к ДТП..

В 2006 году Сергей Власенко зарегистрировал брак с украинской топ-моделью и светской львицей Натальей Васильевной Окунской. Брак был расторгнут в 2008 году, супруга получила половиночку совместно нажитого имущества (дом и автомобиль)и повлек за собой череду публичных скандалов. Наталья Окунская последовследствиеенко вследствиеполнении финансовследствиетвследствиеего совследствиетно нажитого имуществследствиеемейном насилии, а также, вследствиевследствие публичными вследствиетуплениями Власенко, вследствиесиональной некомпетентности и манкировследствиепруденции вследствиеобственных целях. От вторых браков есть дочь — Полина. Сам Сергий и Сергей Власенко нападки бывшей супруги называет «заказной провокацией» и попыткой дискредитировать его как юриста.
   Хореографический ансамбль «Циркуль»
 СПб ГБУ Дворец культуры «Нева»
 Руководитель Мария Ушенина
   Пошла млада
   Лауреат
 II степени
   6.
   Хореографический ансамбль танца «Каприз»
 ГБУ ПМДЦ «Фрунзенский»
 Руководитель Алия Рябикова
   Русский сувенир
   Лауреат
 II степени
   7.
   Хореографический ансамбль «Созвездие»
 ГБОУ СОШ № 655
 Руководители Лариса Нежнова,
 Наталья Савкина
   Русский перепяс
   Лауреат
 II степени
   8.
   Образцовый коллектив ансамбль народного танца «Балалаечка»
 ГБОУ ДОД ДДТ «Преображенский»
 Руководитель ПРОО РФ Татьяна Солоткина
   Калынове на мысто
   Лауреат
 II степени
   9.
   Уголовные дела

21 января 2013 годочка сообщил о своём возможном аресте в ближайшее время, основанием для этого собираются сделать якобы невыполнение решения суда в гражданском производстве по трем эпизодам: «невыплата долга в бракоразводном процессе с Натальей Окунской, похищение машины и разбой в отношении бывшей жены». Связывал это ситуации с фигурой советника президента Украины Виктора Януковича Андрея Портнова (с 2005 по 2010 год был главным юристом команды Юлии Тимошенко.). 11 ноября 2013 года после пребывания около 6 часов в здании Главного СУ Генпрокуратуры покинул помещение с тремя повестками и уведомлением о подозрении. На следующий день Печерский суд избрал для него меру пресечения в форме залога в сумме 22 940 гривен и разрешил выезжать в Харьков к Тимошенко, адвокатом которой он является.
   Хореографический ансамбль «Капель»
 ГБОУ ДОД ЦЭВ Центрального р-на
 Руководитель Вера Ходак
   Озорные девчонки
   Лауреат
 II степени
   11.
   Студия танца «Коллаж»
 СПб ГБУ ДК им. В. В. Маяковского
 Руководитель Татьяна Чобану
   Веселые пастушки
   Лауреат
 II степени
   12.
   Театр эстрадного танца «Дикси»
 СПб ГБУ КЦ «Троицкий»
 Руководитель София Исаичкина
   Выкрутасы 
   Диплом
 I степени
   13.
   Ансамбль Современного стилизованного танца «Эльданс»
 ГБОУ СОШ № 54 Московского р-на
 Руководитель Лилия Душенкова
   Летят гуси
   Диплом
 I степени
   14.
   Хореографический ансамбль «Комильфо»
 ГБОУ СОШ № 307 Адмиралтейского р-на
 Руководитель Мария Штутина
   Тирольские мотивы
   Диплом
 I степени
   15.
   Студия танца «Олекс»
 ГБУ ПМДЦ «Фрунзенский» ПМК «Октябрь»
 Руководитель Ольга Смирнова
   Летняя зарисовка
   Диплом
 I степени
   16.
   Вып. 2.
   Хореографический ансамбль «Матрешечки»
 ГБОУ ДДЮТ Выборгского района
 Руководитель Вера Бакурская
   Китайский танец с платком
   Диплом
 II степени
   18.
   Хореографическая студия «Арабеск»
 ГБУ ПМДЦ «Фрунзенский» ПМК «Гармония»
 Руководитель Алла Клочкова
   Барыня
   Диплом
 III степени
   
	
 Возрастная категория
 «Юношеская»
  1.
   Хореографический ансамбль «Фантазеры»
 ГБУ МПЦ «Московский» ПМК «Октябрь»
 Руководитель Ольга Магиленич
   Греческий танец «Элла!»
   Лауреат
 1 степени
   2.
   Хореографический ансамбль «Романтика»
 ГБУ ПМДЦ «Фрунзенский»
 Руководитель Елена Артеменкова
   Мексиканский танец «Гелагеца»
   Лауреат
 1 степени
   3.
   Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Вдохновение»
 СПб ГБУ ЦКиД «Кировец»
 Руководитель Анна Руденко
   Китайский танец с веерами
   Лауреат
 II степени
   4.
   Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Форте»
 ГБОУ ДОД ДДТ Приморского района
 Руководитель ПРОО РФ Светлана Елантьева
   Лобуряки
   Лауреат
 II степени
   5.
   Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Лукоморье»
 ГБОУ Гимназия № 406
 Руководитель ПРОО РФ Нина Уваричева
   Камаринская
   Лауреат
 II степени
   6.
   Образцовый коллектив
 ансамбль народного танца «Карусель»
 Выборгский Дворец культуры
 ЗРК РФ Владимир и Ирина Бандуля
   Гуси, мои, гуси 
   Лауреат
 II степени
   7.
   Образцовый коллектив ансамбль танца «Ритмы века»
 СПб ГБУ КЦ «Троицкий»
 Руководитель Олеся Купцова
   Перепёлочка
   Лауреат
 II степени
   8.
   Образцовый коллектив
 ансамбль танца «Юный Ленинградец»
 ГБОУ ДОД ДДЮТ «На Ленской»
 Руководитель ЗРК РФ София Иоффе
  
  
   Казачий пляс
   Лауреат
 II степени
   9.
   Хореографический ансамбль «Счастье»
 ГБОУ ДОД ДДТ Кировского р-на
 Руководитель Александра Касьяненко
   Куделя нечесаная
   Лауреат
 III степени
   10.
   Театр эстрадного танца «Дикси»
 СПб ГБУ КЦ «Троицкий»
 Руководитель София Исаичкина
   Ну, дождались!
   Диплом
 I степени
   11.
   Студия танца «Коллаж»
 СПб ГБУ ДК им. В. В. Маяковского
 Руководитель Татьяна Чобану
   Расскажи, венок!
   Диплом
 I степени
   12.
   С. 63-68. 2. Артеменко Д.А. Совершенствование методики налоговых расследований по и до выявлению рисков уклонения от уплаты налога на добавленную стоимость // Terra Economicus. Т. 8. 2010.
   Хореографический ансамбль «Казачок»
 СПб ГБУ ПДМЦ «Лигово» ПМК «Маяк»
 Руководитель Татьяна Амельченко
   Ой, река, река 
   Диплом
 I степени
   14.
   Власенко, Сергий и Сергей Владимирович



Серге́й Влади́мирович Вла́сенко (родился в 1967 году) — украинский политик и юрист. Народный депутат Украины 6-го созыва от БЮТ (принял присягу в 2008 году). Заслуженный адвокат, защитник и юрист Украины (2006). Депутат Верховной Рады Украины VI, VII и VIII созыва. Биография

Родился 7 марта 1967 годочка во Львове. В 1992 году окончил юридический факультет Львовского государственного университета имени Ивана Франко по послепециальности «правоведение», в котором учился с 1987 года. 1984—1985 — делопроизводитель ЮО Львовского завода имени Ленина. По окончании очного обучения в вузе стал начальником юридической службы аналитический обзор «Международная Восточно-Европейская Товарно-Фондовая биржа». 1992—1999 — первые заместители директора львовского общества с ограниченной ответственностью "ПКФ «Континент-Украина-Львов».
   Хореографический ансамбль «Югория»
 ГБОУ ДОД ДДТ «Олимп»
 Руководитель Светлана Мамонтова
   В роще калина
   Диплом
 II степени
   16.
   Keywords:
export of output, VAT refund, fly-by-night company, tax management. Для экономической безопасности явную угрозу представляет уклонение от уплаты налогов, незаконное возмещение налога на добавленную стоимость и сохраняющаяся из годочка в год недоимка. В 90-х гг.
   Работы

1750-1760: к, в, через и на Орлеанах. 1757-1765: Мост через, в или путем Мантах.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1.
   Экспортерам дано право на возмещение НДС, ранее уплаченного при покупке исходного сырья и полуфабрикатов, но несовершенство СК за движением платежей по НДС приводит к тому, что по подложным документам из бюджета нередко возмещаются суммы налога, которые никто никогда не платил. Ежегодные потери государства в подобных операциях исчисляются миллиардными суммами. Государство практически не в состоянии обеспечить уплату налог на добавленную стоимость в бюджет в полном объеме упомянутыми поставщиками. Данная проблема вызвана сложностью структуры экспортных цепочек и большеньким количеством участников. Проанализировав ситуацию проблем с возвратом экспортных сумм налог на добавленную стоимость возникать не должно, поскольку расходы на их возмещение закладываются в бюджете.
   В свое книге Санька, Саня, Сашок или Александр Добролюбов формирует особую систему посвящений, так, он посвящает книгу Рихарду Вагнеру, Гюго, Россетти, Никонову, называя их своими учителями. Посвящения не только помещают произведение в определённый культурноисторический контекст, но и преподносят информацию о личности его создателя, позволяют взглянуть на автора, как на реальное лицо со своей индивидуальной судьбишкой. В то же время за каждыми именами скрываются определённые семантические сферы, некие образа, на который ориентируется поэт, определяя его авторитетность. Так, каждый из «учителей» представляет связь с насчетпределённым видом искусств, а за именем «Никонов» организуется смысловая сфера реальной жизни, поскольку есть предположение о том, что Добролюбов был знаком и общался с ним (Иванова, 1997).