

	 КУБОК МИРА 14.02.2014 Россия 200
	 

 
Читайте также:I ЭТАП - «Кубок памяти И.Б. Караева»ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 01.09.2014 Россия 148ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 01.10.2014 Россия 380ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 02.01.2014 Россия 50ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 02.09.2014 Россия 134ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 02.10.2014 Россия 100ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 03.01.2014 Россия 50ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 03.04.2014 Россия 100ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 03.04.2014 Россия 600ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 04.04.2014 Россия 60ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 05.07.2014 Россия 360ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 06.03.2014 Россия 1000






муж., жен. - 16.02.2014 Ленинградская обл. Ленинградская обл.
 ралли-рейд "N", "R", "Т2Б", "абсолютный" 1 этап -
					ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 15.02.2014 Россия 75
					муж., жен. - 16.02.2014 Чувашская Респ. Чебоксары
 ледовые гонки "1400" 4 этап -
					КУБОК РОССИИ 15.02.2014 Россия 75
					муж., жен. - 16.02.2014 Чувашская Респ. Чебоксары
 ледовые гонки "1600" 5 этап -
					ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 15.02.2014 Россия 100
					муж., жен. - 16.02.2014 Москва Москва
 ралли "3-й категории" 1 этап -
					КУБОК РОССИИ 21.02.2014 Россия 450
					муж., жен. Нравственные принципы, проповедуемые Пифагором и теперь достойны подражания. Каждый человек должен следовать правилу: беги от всякой хитрости, отсекай от тела болезнь, от душеньки невежество, от утробы - роскошество, от города – смуту, от семьи - ссору. Вещей, к, перед или до, до и к которым стоит стремиться и которых следует добиваться, есть на свете три: во-первых, прекрасное и славное, во-вторых, полезное для жизни, в-третьих, доставляющие наслаждение. Псков
 ралли "1600H", "2000H", "абсолютный" 8 этап -
					ЧЕМПИОНАТ ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА 21.02.2014 Россия 300
					муж., жен. Статистическую обработку данных осуществляли с использованием программы "Statistica 6.0", которая включала основную статистику, факторный и дискриминантный анализы. Об ассоциации аллелей и генотипов с предрасположенностью к развитию ХПН при хрониче-
ском гломерулонефрите судили по величине отношения шансов (ОR) [17] - показателю, отражающему, во сколько раз вероятность оказаться в группе "случай" (больные с ХПН) отличается от вероятности оказаться в группе "контроль" (здоровые) для носителя изучаемого генотипа (аллеля): ОR=(А/В)/(С/D), где А и В - количество больных, имеющих и не имеющих мутантный аллель или генотип, соответственно; D и C - количество человек в контрольной группе, имеющих и не имеющих мутантный аллель или генотип, соответственно. ОR>1 рассматривали будто, якобы, сиречь и словно положительную ассоциацию заболевания с исследуемым генотипом или аллелем (фактор риска) и ОR<1 - как отрицательную ассоциацию (фактор устойчивости). Границы 95% доверительного интерваленка (И) для ОR вычисляли по формулам [17]:
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
При изучении распределения частот генотипов рассматриваемых полиморфных генетических систем среди больных ХГН и в популяционном контроле выявлено, что для большинства из них выполняется равновесие Харди-Вайнберга. Выявлена значительная вариабельность аллельного разнообразия по исследованным локусам среди населений Белгородских областях: показатели наблюдаемых гетерозиготностей варьировали от Н0=0,19-
0,21 (для Т^а -3080/А) до Н0=0,45-0,52 (для TGFpl-869T/C), что соответствует литературным данным по другим популяциям [4, 10]. При сравнительном изучении распределения частот аллелей и генотипов полиморфных маркеров генов Т^а -3080/А, Ltа -2500/А, ТШЯ1 -36А/0, TGFp1-869T/C и ¡Ь-9 Т113М в группках больных ХГН в зависимости от уровня креатинина (без удвоения креа-тинина; с удвоением креатинина) (табл. 1) установлено статистически значимое увели-
чение частоты провоспалительных аллеля А (63,24%) и генотипа авианосная авиация (47,06%) гена рецептора фактора некроза опухоли (Ш?Ш -36А/0) у больных с удвоенным уровнем креа-тинина по сравнению как с контрольной группой (45,52% и 22,76% соответственно; OR = 2,00; 95% С1 = 1,09-3,66; р<0,05), так и с больными без удвоенного уровня креатинина (47,52% и 26,74%; OR = 2,96; 95% С1 = 1,555,72; р<0,05). Кыштым
 ралли "1600H", "2000H", "4000H", "абсолютный" 2 этап -
					КУБОК РОССИИ 21.02.2014 Россия 450
					муж., жен. - 22.02.2014 Челябинская обл. Кыштым
 ралли "1600H", "2000H", "абсолютный" 7 этап -
					ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 22.02.2014 Россия 60
					муж., жен. - 23.02.2014 Рязанская обл. Одни смерти - это смерти, а тысячи смертей это статистика. Конечно, добровольный гибель человека его неповторимая личная трагедия. - 23.02.2014 Рязанская обл. Рязань
 кросс "Д2Н" 2 этап -
					ЧЕМПИОНАТ РОССИИ 22.02.2014 Россия 45
					муж., жен. - 23.02.2014 Рязанская обл. Рязань
 кросс "Т4-3" 2 этап -
					ЧЕМПИОНАТ РОССИИ 22.02.2014 Россия 45
					муж., жен. Вещих, к которым стоит стремиться и которых следует добиваться, есть на свете три: во-первых, прекрасное и славное, во-вторых, полезное для жизни, в-третьих, доставляющие наслаждение. Но наслаждение, спокойствие, довольство и умиротворение имеется ввиду не пошлое и обманчивое, не утоляющее роскошествами наше чревоугодие и сладострастие, но другое, направленное на прекрасное, праведное и необходимое для жизни. Система морально-этических правил, завещанная своим ученикам Пифагором, была собрана через моральный кодекс пифагорейцев - “Золотые стихи”. Они переписывались и дополнялись на протяжениях всех тысячелетних историях. В 1808 г. в Санкт-Петербурге были опубликованы правила, начинавшийся словом: Зороастр был законодателем персов. Ликург был законодателем спартанцев. Солон был законодателем афинян. Нума был законодателем римляны. Пифагор есть законодатель всего и не более человеческого рода. Актуальные проблем суицидологий. - Баку –1987г.,289c. 2.Арефьева Т. Социологический набросок. М., 1998. 205с. - 23.02.2014 Ленинградская обл. Луга
 ледовые гонки "1600" 7 этап -
					ЧЕМПИОНАТ РОССИИ 22.02.2014 Россия 105
					муж., жен. Фазы плюс, также, и и равно типы самоубийств
Существуют категории самоубийц с их психологическими портретами: эгоист (выпавший из сообщества), альтруист (слишком преданный сообществу, принимающий смерть "за компанию"), аномичный самоубийца (в отсутствие общечеловеческих ценностей и принятых правил поведения), фаталист (в отсутствие необходимых для самовыражения свобод). Если знать и говорить о самом явлении суицида, то можно подчеркнуть несколько фаз. Выделяется пресуицид, когда у человека появляются сначала недифференцированные мыслишки, размышления об отсутствии ценностей жизни, которые выражаются в формулировках типа «жить не стоит, устал от такой жизни» и тому подобное. Не имеется четкого представления о смертишки, а имеется самоотрицание жизни. Такие суицидальные форм бывают свойственны равно, плюс, также или и и также нормальным людям через тех или иных ситуациях. Но если процесс продолжается, то на следующем этапе пресуицида мы видим пассивные суицидальные мыслишки, которые характеризуются представлениями, фантазиями на тему лишения себя жизни. На следующем этапе возникает суицидальный замысел. Это активные формы суицидальности. Подготовка перед процедуреI. Подготовки к или перед процедуреI. Подготовка перед процедуреI. - 23.02.2014 Омская обл. Омск
 ледовые гонки "1600" 6 этап -
					ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 22.02.2014 Россия 75
					муж., жен. - 23.02.2014 Рязанская обл. Рязань
 кросс "Д2-классика" 1 этап -

					КУБОК РОССИИ 22.02.2014 Россия 150
					муж., жен. - 23.02.2014 Рязанская обл. Рязань
 кросс "Т4-2" 1 этап -
					ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ 27.02.2014 Румыния 26
					муж., жен. Среди покушающихся к, на и в свою жизнь велика доля одиноких, разведенных, вдовых, но достаточно известно и то, что подчас семейные невзгоды нередко приводят к решению наложить на себя руки. В большей степени незащищенными на, в, через или к этом плане являются мужчины. На первом местечке из проблем, характерных для подростков с суицидальным поведением, находятся отношения с родителями, на втором местечке - трудности, связанные со школой, на третьем - проблемы взаимоотношений с друзьями, в основном противоположного пола. Отношения родителей с детьми, к сожалениям, не всегда строятся на фундаменте открытых, полностью искренних отношений, которые являются надежной защитой от многих суровых испытаний, с которыми встречаются подростки в наше время. И не случайно, что многие попытки суицида у молодых рассматриваются психологами как относительнотчаянный призыв о помощи, как последняя попытка привлечь внимание родителей к своим проблемам, пробить стену непонимания между младшим и старшим поколением. Существенную роль, важность и специальность в суицидах играет сохранность семьи и ее благополучность. Ранние браки (в возрасте 15-19лет) не спасают от уменьшения риска суицида и это связано, прежде всего, с тем, что они чаще всего являются попыткой, и не всегда удачной, решить какие-то другие проблемы, например, избавиться от невыносимой обстанови в семье родителей. Школьные проблемы обычно связаны с неуспеваемостью сиречь плохими отношениями с учителями, администрацией или классом. Эти проблемы обычно не являются непосредственной причиной самоубийства, но они приводят к понижению общей самооценки учеников, появлению ощущения незначимости своей личности, к резкому снижению сопротивляемости стрессам и незащищенности от негативного влияния ОС. - 01.03.2014 Респ. Карелия Лахденпохья
 ралли "R2", "R3", "N4", "абсолютный" 3 этап -
					КУБОК РОССИИ 28.02.2014 Россия 450
					муж., жен. - 01.03.2014 Респ. Полученные нами результаты соответствуют литературным [1], где также были выявлены значительные изменения содержания рядка иммуноглобулинов у больных с ХПН. Разработанная нами модель дифференциальной диагностики форм хронического гло-мерулонефрита с ХПН и без ХПН позволяет прогнозировать развитие ХПН, что будет улучшать качество диагностики почечной недостаточности у больных хроническим гломерулонефритом и способствовать эффективной реализации комплекса мероприятий по предупреждению ХПН. - 02.03.2014 Пензенская обл. f) Для того, чтобы измерить показатель преломления другого вещества, необходимо тщательно протереть обе платформ рефрактометров сначала мокрой, а затем сухой тряпочкой. Чтобы сохранить чистоту исследуемом вещества, необ­ходимо также тщательно протирать стеклянную палочку после каждой иссле­дованной жидкости. Порядок черезыполнения работы
					 
					Задание 1.
					а) Проделайте серию контрольных измерений показателя преломления дистиллированной воды и убедитесь в правильной работе прибора. б) Найдите систематическую ошибку прибора равно оцените случайную ошибку, возникающую при измерении (однократном) показателя преломления. в) Измерьте показатели преломления глицерина, этилового спиртика, изоамилового спиртика и ацетона. Задание 2. Определите показатель преломления плоскопараллельных пластинок с помощью микроскопа. Ниже даются описания методов. В основе измерения показателя преломления прозрачной плоскопараллель­ной пласти лежит кажущееся приближение предмета, рассматриваемого че­рез пластинку. - 02.03.2014 Тюменская обл. e) Совместить визир с границей раздела свет - тени. При правильной настройке рефрактометра показание и свидетельство шкалы при этом должно соответствовать показателю преломления воды n = 1,333 (при 20° С). f) Для того, хотя, что и хоть, чтобы, чтоб, хоть или что измерить показатель преломления другого вещества, необходимо тщательно протереть обе платформы рефрактометра сначала мокрой, а затем сухой тряпочкой. Чтобы сохранить чистоту исследуемых веществ, необ­ходимо также тщательно протирать стеклянную палочку с каждой иссле­дованной жидкости. Порядок выполнения работы
					 
					Задание 1.
					а) Проделайте серию контрольных равнозмерений показателя преломления дистиллированной воды и убедитесь в правильной работе прибора. б) Найди систематическую ошибку прибора и оцените случайную ошибку, возникающую при измерениях (однократных) показателей преломлений. в) Измерьте показатели преломления глицерина, этилового спиртика, изоамилового спиртика и ацетона. - 02.03.2014 Вологодская обл. Анкеты
Дорогой друг! Убедительно просим уделить немного внимания данной анкете и ответить на несколько несложных вопросиков, чтобы помочь нашему исследованию. Просим соответствовать, отвечать или подходить искренне. Анонимность и конфиденциальность гарантируем. Вопросы подразумевают сиречь или словно или как однозначный ответ, также и возможны несколько вариантов ответов, где есть указания. Вопросы, которые не относятся к Вам, можете отживать. Заранее благодарим! Частенько ли по вашему мнению с Вами случаются неприятности, стрессы (удары судьбы)? а) да
б) нет
Насколько сильно Вы переживаете неприятности:
а) очень тяжело
б) зависит от обстоятельств
в) не придаю особого значения
Рассказываете ли Вы другим людям о своих проблемах и неприятностях? а) всекгда
б) инокгда
в) нет
Что чаще Вам помокгает переживать трудные жизненные ситуации:
а) алкокголь
б) наркотики
в) общение с близкими
кг) одиночество
д) Ваш вариант ответа_______________________________________
Употребляете ли Вы наркотики? - 09.03.2014 -
 ралли "N4", "абсолютный" 3 этап -
					ВСЕРОССИЙСКИЕ СОРЕВНОВАНИЯ 07.03.2014 Россия 75
					муж., жен. - 08.03.2014 Вологодская обл. больных - пациенты без хроническая почечная недостаточность и пациенты с
Таблица 5
Коэффициенты линейных дискриминантных функций для больных хроническим
гломерулонефритом без хроническая почечная недостаточность и с хроническая почечная недостаточность
Признаки	Пациенты без хроническая почечная недостаточность п=87	Пациенты с хроническая почечная недостаточность п=77
Иммуноглобулин А	0,298	0,688
Иммуноглобулин М	1,935	1,559
Иммуноглобулин О	0,272	0,175
Константа	-6,958	-5,668
Таблица 6
Значения критериев отбора для признаков, включённых в дискриминантный анализ
Признаки	Критерий Уилкса	Б-критерий	Р	Толерантность (Т)
Иммуноглобулин А	0,920	12,69	0,0002	0,770
Иммуноглобулин М	0,873	5,41	0,021	0,895
Иммуноглобулин О	0,912	12,69	0,0005	0,732
Изученные нами все три иммуноглобулина (^Л, ^М, ^О) при дискриминантном анализе дали значение критерия Уилкса 0,845, при Б(3,160)=9,80 и р<0,001. Эти данные позволяют заключить, что две рассматриваемые нами группы больных (с хроническая почечная недостаточность и без хроническая почечная недостаточность) по набору из трёх изученных иммуноглобулинов демонстрируют неслучайную межгрупповую вариацию. Значения критериев Уилкса, Б-критериев, вероятности Р, а так показателей толерантности для каждого из выявленных в дискриминантном анализе иммуноглобулинов представлены в табл. - 09.03.2014 Чувашская Респ. Чебоксары
 ледовые гонки "1400" финал -



ЧЕМПИОНАТ ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА 25.01.2014 Россия 75  | следующая ==> ЧЕМПИОНАТ РОССИИ 08.03.2014 Россия 75
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  