  ПРИЧАСТИЕ (калька лат. participium) - нефинитная форма глагола (вербоид), обозначающая признак имени (лица, предмета), связанный с действием, и употребляемая атрибутивно ("пылающий костер", "разбитый кувшин"). В П. совмещаются свойства глагола и прилагательного. Грамматически глагольность П. в ряде языков проявляется в наличии категории залога ("подписавший - подписанный"), вида ("подписавший - подписывавший"), времени ("подписывающий - подписывавший"), в сохранении моделей управления и примыкания. П. может выражать также значения таксиса (одновременность или предшествование обозначаемого им признака по отношению к действию, выраженному сказуемым); П. буд. времени в ряде языков имеют нек-рые модальные оттенки: намерения (лат. laudaturus 'намеревающийся хвалить'), долженствования (балк. Ссылка на источ­ник заимствования начи­нается изо словечка См. Например:
 1 См. : Кон И.С. Категория «Я» в, на, через, к и за психологии // Психол. журнал. – 1981. В тюрк. языках известны отрицат. Этим воспользовалось священство. Оно закупало все засмехотворную цену, так что частная собственность землищи восновном перешла в их руки. Готфрид из или после Бойлона заложилсвой замонокок, находящийся в Арденне, епископу из Льежа.Ремесленники продавали свои орудия, отцы домов - домаш-нюю утварь. Баснословные богатства востоков должны былопринести богатое возмещение ущерба за все! Однако нарядус религиозным воодушевлением, которое охватило все умы,были еще также другие причины для участия в походе. Кресть-янину священная рать, битва, война или бойня давала желанную возможностьосвободиться от своего тяжкого труда на феодала и такимобразом покончить со своей тяжкой, рабской жизнью. Пре-ступнrу предоставлялась возможность снова занять место внормальном человеческом обществе, должник одним махом * Все участники крестового похода по древнему обычаю паломников в свиде-тельство участия в операции нашивали на правое плечо свое красный крест. Прим. переводчика получал случай, нужный момент, подходящий момент и шанс расплатиться. (узб. ишлар 'работающий' - ишламас 'не работающий'). Как выразить одним словом следующее содержание: «Слово или выражение, образованные посредством копироваия морфологической структуры или смысла иноязычного слова или вражения»? Назовите русские кальки следующих латинских слов: adverbium casus postpositio conjunctio praepositio Что связывает в некоторых языках (в том числе и в русском) причастия с «собственно глаголами»? Приведите пример, когда причастие в венгерском языке выражает модальный оттенок. Решения: 
Изотермические расширения. Объем через конце расширения: 
V2 = V1 × (P1/P2) = 0,01 × (10/1) = 0,1 м3. Работка расширения: 
L = P1 × V1 × ln(P1/P2) = 106 × 0,01 × ln(10/1) = 23 кДж. Количество подведенного тепла: 
QT = L = 23 кДж. Спасибо что Т1 = Т2 = 298 К, то Δh = 0 и Δu = 0. яз. различаются полные и краткие формы страдат. П. ("хранимый - храним", "закрытый - закрыт"), употребляемые в разных синтаксич. «вечного мирка» со Швецией, известного как _____________________ мир. Кроме этого Русь или Россия полностью и надолго (до побед Петра I) лишилась выхода в Балтийское море. 162. Даты: 1632-1634, 1654-1667, 1656-1658, 1676-1681 отражают …
 А. события, связанные с церковным расколом;
 Б. народные выступления «бунташного века»;
 В. войны, которые вела Россия в 17 в.;
 Г. смену патриархов на патриаршем престоле. 163. В 17 в. набеги на русские земли продолжали совершать недобитые последыши Золотой Орды. Поэтому при Михаиле Федоровиче было начато обустройство Белгородской черты – оборонительной линии, строившейся в 1635-1653-ах годы для защиты страны от набегов с юга и юго-востока и включившей в себя следующие городки-крепости (отметьте 7 городков-крепостей): …
 1. Ахтырка, 2. Краткие П. не склоняются, изменяются лишь по родам и числам и в соединении с личными формами глагола "быть" образуют аналитич. формы страдат. залога ("Собрание было открыто"); выступают в роли сказуемого ("Он смущен"). Деньги, необходимые для снаряжения, были добы-ваемы продажей недвижимого имущества. По-скольку покупателей было мало, что цены чрезвычайно упа-ли. Какова синтаксическая функция кратких форм причастий в русском языке? Близость П. к прилагательному проявляется в наличии у П. в ряде языков согласоват. категорий рода, числа, падежа. Как и прилагательное, П. выполняет синтаксич. функции определения или, реже, именной части сказуемого. Что сближает причастия и прилагательные морфологически? Какова наиболее типичная синтаксическая функция полных форм причастий? Имя, определяемое П., может обозначать субъект действия ("убежавший мальчик"), объект действия («написанное письмо»). Как называются причастия, определяющие субъект действия? Как называются причастия, определяющие объект действия?Определит. конструкции с П., к-рые могут быть обособленными (обособленный причастный оборот), близки по значению определит. и нек-рым др. типам придаточных предложений ("Он видел играющих детей" - "Он видел детей, которые играли" - "Он видел, как дети играли" - "Он видел, что дети играли"). В каком из двух предложений мы имеем дело с обособленным причастным оборотом? Я вижу детей, играющих во дворе. Я вижу играющих во дворе детей. В вышеприведенных примерах найдите придаточные предложения. Во мн. языках П. входит в состав видо-временных аналитич. глагольных форм, напр. англ. is reading, has done и др. Как вы понимаете термин «аналитическая форма»? Утрачивая глагольные признаки, нек-рые П. могут адъективироваться ("ужасающий", "предвзятый") или субстантивироваться ("ведущий", "мороженое"). Они были настолько невежественны, что привиде ближайшего городка на чужбине некоторые из нихспрашивали, не Иерусалим ли это. Убийство, поджоги, бес-чинства равно, также, плюс или и гнусные, постыдные дела характеризовали путьтак называемого воина Христова. Невинные иудейскиежители городов по рекам Мозель, Рейн, Майн и Дунай,вдоль которых проходило расстояние, были ограблены и, какубийцы Христа и враги крестов, беспощадно избиты. Приведите несколько русских адъективированных причастий. 2родины О.Н. О понятии “успешность мастеровой и трудовой деятельности” // Вестник Москов­ского ун-та. Сер. 14. Психологии. Цитата – включение фрагмента от другого текста, приведенного до­словно. Главное соглашение, обязательство, условие и мерило цитирования – абсолютно точное воспро­изведение цитаты. Ци­татов обязательно заключается через кавычки. Цитируются либо части документов, важные для понимания их смысла, либо выводы, полученные исследователями, а также наибо­лее яркие выражения, высказывания. статусе П. В русистике П. рассматривалось как "смешанная часть речи" (А. М. Пешковский), как категория "гибридных глагольно-прилагательных форм" (В. В. Виноградов), как одна из форм словоизменит.  транспозиции глагола; все большее число языковедов относят П. к формам глагола ("Русская грамматика", т. 1-2, 1980). Термин "Причастие" (metoxe) был введен основателями школы стоиков (3 в. до н.э.При определении изменения функций состояния, вследствие, ввиду, благодаря, из-за или от значительного изменения температуры в процессе (298 – 154,35 = 146,65 К), пользуемся зависимостью теплоемкости от температуры C = f(T) (см. таблицу №3 приложений). К какой части речи в настоящее время относит большинство языковедов причастия? [С: Лингвистический энциклопедический словарь, S. 4558]^  Причастия - практический аспект (Г. Ронаи)  Итак, причастие - это вербоид, выражающий характеристику субъекта действия (читающий мальчик - т.н. действительное или активное причастие) или объекта действия (читаемая книга - страдательное или пассивное причастие) через это же самое действие и обладающий категориями вида, залога и времени.    ^ ТИПЫ ПРИЧАСТИЙ   В русском языке существуют причастия  а) настоящего и прошедшего врмени; б) действительного и страдательного залога.  Таким образом складываются четыре типа причастий    Действительное  Страдательное  ^ Настоящего вр.  читающий  читаемый  Прошедшего вр.  – С. 19. 2Родина О.Н. О понятии “успешность мастеровой или трудовой деятельности” // Вестник Москов­ского ун-та. Сер. 14. Психология. – 1996. Напоминаем, однако, что субъект - понятие семантическое, а не синтаксическое, поэтому правило уточняется таким образом, что действительные причастия образуются от глаголов, при которых имеется субъект, выражающийся формой именительного падежа (т.н. подлежащее). Вот чем объясняется факт, что действительные причастия не образуются не только от глаголов, значение которых несовместимо с понятием субъекта (от безличных типа вечереть), но и от (безличных же) глаголов, при которых семантический субъект выражается не формой именительного падежа (Меня лихорадит.). Страдательные причастия, как уже говорилось, характеризуют объект действия, из чего могло бы следовать, что условие образования такого причастия - наличие при глаголе объекта. Источники римского праваIII. Источники правового регулирования аудиторской деятельностиIII. ЦитатыSMS равно Email рассылки.V2: Тема 5.1 Анатомия сердца. васкуляризация сердца. Рентгенанатомия органов торакальный полости. Источники развития органов сердечно-сосудистой системы.А.3 Источники техногенных ЧСА.4 Источники природных ЧСАвторское правеко и его источники.Акты документальной ревизии как источники доказательств имеют ряд особенностей.Брат, эта цитата предположительно должна быть из «Очерков жизни Э.Уайт», но она отсутствует в моем экземпляре этой книги. Глава 7 называется «Мое первое ощущение, воспринятие, воспринимание, воображание и видение».Бюджетный дефицит и источники его финансирования. Цитата – включения фрагментов из другого текста, приведенного до­словно. переходные глаголы). Ср.:  ^ Охотник убил медведя  медведь, убитый охотником    Охотник выстрелил в медведя      Медведь в обеих ситуациях в равной мере является объектом действия, но из двух глаголов только убить - переходный, поэтому только он допускает образование стардательного причастия.  Только что описанное ограничение является весьма сильным, но все же не абсолютным. Встречаются отклонения двух типов: а) страдательное причастие не образуется от переходного глагола (например, знать: несколько подробнее см. ниже). Например:
 1 См. : Кон И.С.  Подписей:
 Председатели советов: ____________ Д.Д.     Воздух в количестве 6 м3 при давлении Р1 = 3 бекар и температуре t1 = 25 °C нагревается в процессе P = Const до t2 = 130 °C. Определить число или количество подведенного тепла, считая С = Const равно С = f(T). Решение. QP = m × CP × (t2 – t1) = VН × C'P × (t2 – t1); 
QP = m × (CPm × t2 – CPm × t1) = VН × (C'Pm × t2 – C'Pm × t1). m = (Р1 × V1 × µ) /(R × T1) = (3×105 × 6 × 2,896×10–2) /(8,314 × 298,15) = 21,03 г. VН = (Р1 × V1 × TН) /(РН × T1) = (3×105 × 6 × 273,15) /(101325 Па × 298,15) = 16,28 нм3. QP = 21,03 × (29,33/2,896 × 10–2) × (130 – 25) = 16,28 × (29,33/2,24 × 10–2) × (130 – 25) = 2236,4 кДж. (При глаголе руководить в творительном падеже ставится именно объект действия, чего, как уже говорилось, в нормальных случаях было бы недостаточно, чтобы от данного глагола можно было образовать пассивное причастие, глагол, как правило, должен быть именно переходным.)  Наконец, последнее принципиальное ограничение: причастия на-стоящего времени образуются только от глаголов несовершенного вида.  Вот сводная таблица, отражающая потенциальные возможности образования отдельных причастий:     СВ  НСВ      ^ Перех. гл.  Неперех. гл.  Перех. Цитируются либо частички документов, важные для понимания их смысла, либо выводы, полученные исследователями, а также наибо­лее яркие выражения, высказывания. Цити­руются также те местечка из произведения, которые раскрывают ход мысли другого автора либо подтверждают авторитетом ваши выводы. В ссылке на источник цитаты дается библиографическое описание ис­точ­ника и указывается страница, на которой находится выписка. Например:
 1 Столин В.В. Самосознания личностей – М.: Моск. гос. уны-тома, 1983.  Неперех. гл.  Наст.  Действ. з.  -  -  +  +  времени  Страд. Этим воспользовалось священство. Оно закупало все засмехотворную цену, так или также что частная собственность землищи восновном перешла в их руки. Готфрид из или с Бойлона заложилсвой замонокок, находящийся в Арденнах, епископу из Льежа.Ремесленники продавали свои орудия, отцы домов - домаш-нюю утварь. Баснословное богатство востока должно былопринести богатые возмещения ущербов за все! Однако нарядус религиозным воодушевлением, которое охватило все умы,были еще и другие причины для участия в походах. Кресть-янину священная рать, бойня или война давала желанную возможностьосвободиться от своего тяжкого труда на феодала и такимобразом покончить со своей тяжкой, рабской жизнью. Пре-ступнrу предоставлялась возможность снова занять место внормальном человеческом обществе, должник одним махом * Все участники крестового похода по древнему обычаю паломников в свиде-тельство участия в операции нашивали на правое плечо свое красный крест. Прим. переводчика получал шанс расквитаться. Крестоносцы считали, то, сколько и что отмук ада они застрахованы, что смерть в священной войнеделала их участниками блаженства и благословения муче-ников были их долей.  -  -  +  -  Прош.  Вскоре послеэтого произошла кровавая битва с турком. Армия Петрабыла полностью разбита также рассеяна Сулейманом, турецкимсултаном из Иконии. Вальтер с большинством своих воиновпали при первом же столкновении. Их трупы были сложенытурками через большой штабель в предупреждение их товари-щам. Предполагают, хотя, хоть, то, что или сколько уже к началу лета почти тристатысяч человек (некоторые предполагают число даже в пол-миллиона) лишились своей жизни, так и не увидав святойземли. Из тех, кто вышел в поход с Петриком, избежали смер-ти только двадцать тысяч. Эти, совершенно отчаявшись,возвратились на родинку, чтобы поведать там о печальнойсудьбе их братьев, которые нашли свою смерть отчасти отголода и тягот, отчасти от стрел мадьяр и турков. з.  +  +  +  +  времени  Страд. з.  +  -  +  -  В переводе на более понятный русский язык это значит, что - в принципе: а) от переходного глагола несовершенного вида образуются все четыре типа причастий (4); б) от непереходного глагола несовершенного вида образуются оба типа действительных причастий (2); в) от переходного глагола совершенного вида образуются оба типа причастий прошедшего времени (2); г) от непереходного глагола совершенного вида только действи-тельное причастие прошедшего времени (1).  Иными словами, охотнее всего образуются, действительные причастия прошедшего веремни (от любого НЕ безличного глагола), а наименее свободно образование страдательных причастий настоящего времени (только от переходных глаголов несовершенного вида и то не от всех). (Любопытно отметить, что возможности образования не совпадают со степенью употребительности данного типа. Например, пожалуй, наиболее употребительное из всех причастий страдательное причастие прошедшего времени образуется только от переходных глаголов - чаще совершенного вида. С другой стороны, как раз в случае страдательного причастия настоящего времени, эти два показателя, по-видимому, совпадают, это наименее употребительное причастие.)   ^ ВОПРОСЫ ОБРАЗОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ТИПОВ ПРИЧАСТИЙ   Прежде чем взяться за обзор образования отдельных типов причастий оговариваем, что ниже будут освещаться в основном принципиальные вопросы, за более конкретной словизменительной информацией следует обратиться к разделу Классы глаголов (и, конечно, к соответствующим словарям).  ^ 1. Действительное причастие настоящего времени   Образуется от всех глаголов НВ - от основы настоящего времени, по возможности нечередованной и твердой. Выбор формообразующего суффикса зависит от типа спряжения: У глаголов первого спряжения: -ущ- (на письме также -ющ-) +флексия.  писать    пишущий  читать    читающий   У глаголов второго спряжения -ащ- (на письме также -ящ-) + флексия.  дышать    дышащий  говорить    говорящий   Если глагол имеет постфлексийную морфему -ся/-сь, то независимо от последнего звука во всех формах выступает вариант -ся:улыбающийся, улыбающаяся, улыбающуюся и т.п. (Кстати, это в раной мере относится и к действительным причастиям прошедшего времени: улыбавшийся, улыбавшаяся, улыбавшуюся и т.п.)  Подписей:
 Председатели советов: ____________ Д.Д. Костоглодов
 Члены
 экспертной группы: ____________ П.В. Таранов
 ____________ А.Ф. Хапилины
 ____________ А.М. Басенко
 _____________ Л.Х. – С. 19. Ссылки на источники заимствований
					Заимствование – это использование текста другого документика без его цити­рования. выше), без каких бы то ни было граммитических, семантических или индивидуальных ограничений - как правило, от основы прошедшего времени. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?):  приобрести    приобреТ-ш-ий  привести    привеД-ш-ий  подмести    подмёТ-ш-ий.   161. Открытая шведская интервенция на русские землищи, начатая в период Смуты – в 1609 г., закончилась для России потерей Ижорской землищи с Ивангородом, Копорьем, Ямом, Орешком и Корелой, закрепленной условиями заключенного в феврале 1617 г. «вечного мира» изо и со Швецией, известного как _____________________ мир. Кроме этого Россия полностью и надолго (до побед Петра I) лишилась выхода в Балтика. 162. Даты: 1632-1634, 1654-1667, 1656-1658, 1676-1681 отражают …
 А. события, связанные с церковным расколом;
 Б. народные выступления «бунташного века»;
 В. войны, которые вела Россия в 17 в.;
 Г. смену патриархов на патриаршем престоле. 163. В 17 в. набеги на русские земли продолжали совершать недобитые последыши Золотой Орды. Поэтому при Михаиле Федоровиче было начато обустройство Белгородской черты – оборонительной линии, строившейся в 1635-1653-е годы для защиты страны от набегов с юга и юго-воста и включившей в себя следующие городки-крепости (отметьте 7 городков-крепостей): …
 1.  Проблемы с глаголами 9 класса Как нетрудно догадаться проблема у этих глаголов заключается в утрате или сохранении суффикса -ну-. Согласно Русской грамматике причастия без -ну- в целом   ^ 3. Задача № 2-8. В цилиндре после, на, с или от подвижным поршнем заключено 3,5 м3 азота при давлении Р1 = 1,47 бар. В процессах изотермических сжатий отводятся 461 кДж тепла. Определить давление Р2 и объем V2 азота через конце сжатия. Задачи № 2-9. 0,4 кг воздуха при Т1 = 573 К и Р1 = 1,98 бар расширяются изотермически до V2 = 1,68 м3/кг, а тогда сжимаются изобарически и, наконец, путем изохорического нагревания, снова возвращаются в исходное состояние. Не вдаваясь в подробности, мы можем сказать, что «охотнее всего» эти причастия образуются от глаголов (обладающих указанными парамет-рами) 1, 3, 5 классов (В остальных классах или - практически - нет переходных глаголов, или они СВ, или данное причастие от них просто не образуется.). За пределами же классов данное причастие «по-настоящему » продуктивно пожалуй только среди переходных глаголов группы давать. Данные причастия не образуются, в частности, от таких переходных глаголов НВ как бить, вертеть, гнуть, знать, жалеть, жевать, смотреть, тереть, тянуть и т.п. Эти причастия, с другой стороны, образуются от некоторых непереходных глаголов:  руководить    руководимый  управлять    управляемый  достигать    достигаемый.  угрожать    угрожаемый  командовать    командуемый   Итак, формообразующие суффиксы страдательного причастия настоящего времени: У глаголов первого спряжения наиболее типичным является (всегда безударный) суффикс -ем-:  читать    читаемый  исследовать    исследуемый  колебать    колеблемый  давать    даваемый.   В редких случаях встречается (всегда) ударяемый) суффикс -ом-:  нести    несомый  влечь    влекомый.   У глаголов второго спряжения выступает суффикс -им-:  делить    делимый  видеть    видимый  слышать    слышимый  гнать    гонимый.    ^ 4. Страдательное причастие прошедшего времени  Образуется от переходных глаголов, причем регулярно только от глаголов совершенного вида - чаще от основы прошедшего времени (как и следовало ожидать), а также от основы настоящего времени (в частности, в таком «крупном» классе как пятый). Хотя страдательные причастия прошедшего времени в принципе образуются и от глаголов НВ (читанный, битый, варенный и т.п.), тут возникает ряд проблем теоретического и практического (чисто словоизменительного) характера. Во-первых, эти причастия употребляются редко и они не «поддаются четкому разграничению от прилагательных». Иногда этот вопрос «решает» орфография (варенный - причастие, вареный - прилагательное; см. ниже). Наличие дополнения в творительном падеже, обозначающего субъект действия (лекции, читанные всемирно известным специалистом) свидетельствует о том, что мы имеем дело не с прилагательным, а с причастием. Можно также брать такжез текста отдельные по­ложения, факты, термины, латы и другие сведения. Ссылка на источ­ник заимствования начи­нается со словечка См. Например:
 1 См. В частности, данные причастия не образуются от следующих глаголов НВ:  -  от вторичных имперфектов (проверять, рассказы-вать, забрасывать и т.п.– С. 19. Ссылза источник заимствования
					Заимствование – это использование текста другого документа без его цити­рования. При этом допускается изъявлять и излагать текст своими слова­ми или близко к тек­сту.;  -   от («моторных») глаголов водить, возить, носить, а также от их любых - переходных - дериватов (при-носить и т.п.Самосознание сплетни – М.: Моск. гос. ун-т, 1983. – С. 19. 2родины О.Н. О понятии “успешность мастеровой деятельности” // Вестник Москов­ского ун-та. Сер.   Формообразующие суффиксы страдательного причастия прошедшего времени:  -нн-  -енн- (-ённ-)-т-   Суффикс -нн- характерен почти исключительно для классов №№ 1, 3, 6 и 7 (прочитать  прочита-нн-ый; нарисовать  нарисова-нн-ый; написать  написа-нн-ый; задержать  задержа-нн-ый). (Лишний раз предупреждаем о сдвиге ударения; примеры см. выше.) Этот же суффикс присоединяется еще к глаголу дать. Суффикс -енн- (-ённ-) встречается у глаголов 5 и 10 классов. В этих классах рассматриваемое причастие образуется от основы настоящего (!) времени. Сюда же примыкают весьма немногочисленные случаи из 8 класса. В литературном языке непродуктивным (в отличие от двух предыдущих) является суффикс -т-. Правда, он выступает и в продуктивных классах (во втором и четвертом), но только в последнем имеется в значительном количестве. Этот суффикс также встречается у относительно немногочисленных переходных глаголов 9 класса. Предполагают, хотя, хоть, что, сколько или то уже к началу лета почти тристатысяч человек (некоторые предполагают число даже в пол-миллиона) лишились своей жизни, так и не увидав святойземлите. Из тех, кто вышел в поход с Петриком, избежали смер-ти только двадцать тысяч. ** * Краткие формы образуются от страдательных причастий.  Практическую важность имеют краткие формы страдательных причастий прошедшего времени, так как они функционируют в качестве финитных форм страдательного залога у глаголов СВ (Машина будет отремонтирована.). Подробнее об этом см. раздел Категория залога.  ^ Глагольные категории у приЧастий    Время   Общеизвестные названия (причастие настоящего и прошедшего времени) внушают мысль, будто у причастий «обыкновенная» временная система (недостает только будущего времени). На самом деле картина несколько сложнее. Причастия настоящего времени обозначают действие безотносительно к моменту речи (т.е. выражают относительное время; время действия, выраженного причастием и финитной формой глагола в любом случае совпадает):    видел    Я  вижу  играющих во дворе детей.    буду видеть     Ср. 1656-1658 г. В. 1676-1681 г. 167. В мае 1656 г., воспользовавшись временным перерывком в противоборстве с Речью Посполитой, Россия, стремясь преодолеть условия Столбовского мира 1617 г., объявила войну своему недоброму северному соседу - _______________. Эта война и бойня завершилась в декабре 1558 г. перемирием, а в июле 1661 г. Кардисским миром, согласно которому потерпевшая поражение Россия ...
 А. вернула себе часть земель, утраченных в начале века.    будут отвечать     Причастия прошедшего времени указывают на то, что действие происходило (произошло) прежде момента речи, но при этом время двух действий может не совпадать:^ Я обмениваюсь опытом с коллегами, защитившими докторскую диссертацию. Их трупы были сложенытурками через большой штабель в предупреждение их товари-щам. (время действия, выраженного причастием, предшествует времени действия, выраженного финитной формой глагола, а также моменту речи)^ Я обменивался опытом с коллегами, читавшими лекции по исторической грамматике. (время действия, выраженного причастием, предшествует моменту речи, но может совпадать со временем действия, выраженного финитной формой глагола, а также предшествовать ему). Ср. также:^ Я читаю книгу, купленную вчера.  Я читал книгу, купленную еще накануне.Завтра я весь день буду читать книгу, купленную на днях. (В любом случае время действия, выраженного причастием, предшествует моменту речи, что свидетельствует о наличии абсолютного времени.) Итак, вырисовывается такая картина, что время действия, выраженного причастием прошедшего времени, обязательно предшествует моменту речи, но - в зависимости от вида - может не только предшествовать времени действия, выраженного финитной формой глагола, но и совпадать с ним.  Вид   Что касается вида, есть основания предполагать, что в тех случаях, когда мы имеем дело с чистой формой видовой оппозиции (а не с видо-временной оппозицией), сохраняются основные значения, передаваемые обоими видами (отчасти ср. примеры, приведенные выше):^ Я обращаюсь только к студентам, уже читавшим этот рассказ. Я обращаюсь только к студентам, уже прочитавшим этот рассказ. (во втором случае скорее предполагается, что студенты должны были прочитать рассказ)Адвокат, много раз уже перечитывавший материалы следствия, все еще не был знаком с отдельными деталями дела.  Адвокат, несколько раз перечитавший письмо, грустно покачал головой. (во втором предложении подчеркивается т.н. суммарное значение)^ Я посещал лекции, читанные знаменитым профессором.  На лекции, прочитанной знаменитым профессором, присутствовали и студенты с других факультетов. (в первом предложении передается значение повторяемости, а во втором - значение разовости) В случае противопоставлений типа читаемый  читанный иммется и оппозиция по времени, так что вопрос о значении вида отпадает.  Залог   О категории залога, играющей столь важную роль «в жизни» причастий, уже говорилось. Сейчас добавим только, что характеристика объекта действия может осуществляться не только страдательными причастиями (вопросы, обсуждаемые коллективом), но - в отдельных случаях - и действительными причастиями, образованными уже от «готовой» пассивной финитной формы (вопросы, обсуждающиеся коллективом).  Аналогичным образом получаются действительные причастия прошедшего времени, характеризующие объект действия - но тоже только от глаголов НВ (вопросы, обсуждавшиеся коллективом). Стоит обратить внимание на то, что в этом последнем случае далеко не всегда возможна замена на страдательное причастие прошедшего времени - ввиду изложенных выше ограничений, связанных с возможностью образования старадательных причастий прошедшего времени от глаголов НВ. (В частности, такая замена невозможна в случае обсуждавшийся - это вторичный имперфект! – N.Y. : Basic Books, 1979. – С. 56. Ссылки на труды, упоминаемые в тексте
					Если в тексте упоминается какая-либо работка, то в ссылке дается ее библио­графическое описание.  ^ ПЕРЕХОД ПРИЧАСТИЙ В РАЗРЯД ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ   Как уже говорилось, причастия по ряду признаков сближаются с прилагательными. Эта близость делает возможным ослабление или прекращение связи с глагольной парадигмой и переход причастия в разряд прилагательных - т.н. адъективацию.Ср.ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. Заключение договорка социального найма.III.ЗаключениеIII.Заключение.IV. Анализ материала равно и и заключение.VI. Заключение






РАБОЧАЯ УЧЕБНАЯ ПРОГРАММкА
					
					ДИСЦИПЛИНЫ
					С3.Б.4.2 «Таможенный менеджмент»
 (индекс дисциплины по учебному плану) (наименование дисциплины)
 НАПРАВЛЕНИЕ
 036401 «Таможенное дело»_________________
 (код) (наименование)
  ФАКУЛЬТЕТ
   
   Коммерции и маркетинга
   КАФЕДРА
   
   Международной торговли и таможенного дела
  (код) (наименование)
  ОБЩИЙ ОБЪЕМ
 работы студента в час. ФГОС
   уч.  2) ^ На кафедре работают знающие специалисты. Во втором предложении об утрате словом знающий глагольных ха-рактеристик свидетельствует, не только то обстоятельство, что употребление «формы настоящего времени» лишена содержательного наполнения (знающий здесь не противопоставлено знавший, как в первом предложении), но и изменение в структуре управления (при причастии знающий постановка прямого дополнения обязательна, при прилагательном знающий она прямо невозможна), а также - не в последнюю очередь - изменение лексического значения (знающий как прилагательное значит не просто 'тот, который знает что-н.', а 'тот, который знает много'). Иногда адъективация сопровождается явлениями в сфере ударения и правописания. Ср.:^  Картошка, сваренная на обед, уже остыла. Я обожаю варён(!)ую картошку. (Обратите также внимание на причастие, образованное от глагола НВ: варенн(!)ый.) Ср. еще:  заштопанные бабушкой чулки  штопаные чулки  конь, подаренный отцом  Дарёному коню в зубы не смотрят.  раненный вражеской пулей солдат  раненый солдат  закопчённый бабушкой окорок  копчёная колбаса и т.п.   165. В ходе национально-освободительной войны украинского народа, проходившейся под руководством гетмана Богдана Хмельницкого в 1648-1654 гг., решение касательноб удовлетворении просьбы гетмана и Войска Запорожского о принятии «под высокую руку» Московского царя православного народа Левобережной Украины принял Земский собор, заседавший в Москве в 1 октября 165__ г. В ответ на это решение Великая Рада, состоявшаяся в Переяславле 8 января 165__ г., провозгласила воссоединение Левобережной Украины с Россией. 166. Признание благодаря побед русского оружия в долгой войне …
 А. 1654-1667 г. Б. 1656-1658 г. В. 1676-1681 гг. В связи с адъективацией заслуживают еще внимания а) прилагательные причастного происхождения с подчеркнуто модальным значением (чаще с префиксом не-):неузнаваемый, непобедимый, несгораемый, (не)спрягамый, (не)уловимый, (не)выполнимый, (не)доказуемый, (не)ощутимый и множество других. О совершившемся отрыве от глагольной парадигмы свидетельствует, в частности,  -  уже упоминавшееся модальное значение возможности/невоз-можности, не характеризующее причастия (ср. в венгерских эквивалентах суффикс -hat- / -het-);  -  наличие префикса не- (слитное написание!);  -  иногда соотносительность с непереходными глаголами (ср. несгораемый)  -  соотносительность с глаголами СВ (ощутимый - от глагола СВ ощутить такое причастие не может быть образовано!)  -  немотивированные словоизменительными правилами «измене-ния» основы (доказуемый).   б) отглагольные прилагательные, не имеющие прямого отношения к современным причастям, но восходящие к причастиям древнего русского периода:  сидящий в углу мальчик  сидячий образ жизни  горящий дом  горячий суп  летящий самолет  летучая мышь  грузовик, везущий уголь  везучий человек  кипящая вода  кипучая деятельность  картина, висящая над кроватью  висячий мост  дядя, колющий дрова  колючая проволока   Обратите внимание на то, что нередко (но далеко не всегда!) 170. В результате многочисленных войн, которые вела Россия в 17 в., ее территория расширилась за счет (отметьте 4 пункта) …
 А. присоединения Правобережной Украины;
 Б. возвращения Смоленских, Черниговских и иных левобережных земель;
 В. возвращения Новгорода и Пскова;
 Г. воссоединения с Левобережной Украиной;
 Д. выхода к Балтийскому морю в землях бывшей Ливонии;
 Е. возвращения Киева в 1678г. ;
 Ж. выхода к Азовскому морю в результате взятия Азова Петром Первым в 1696 г.
  



XVII век - бунташный век  | следующая ==> Утверждение режима абсолютной монархии. Развитие системы государственного управления. «Просвещенный деспотизм, абсолютизм и авторитаризм» Екатерины II. Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 20; Опубликованный предмет нарушает авторское право?. В заключение отметим, адъективированные причастия могут подвер-гаться и субстантивации:  дети, учащиеся в школах  воспитание учащихся  раненый офицер  Раненого отвезли в госпиталь.  сумасшедший дом  Индейцы уважали сумасшедших.  

