Зугдидская и Цаишская епархия



Зугдидско-Цаишская епархия () — епархия Грузинской православной церкви в Мегрелии, в центральной части исторического государства Эгриси. Кафедральным храмом епархии являются Зугдидская церковь Влахернской Божией Матери и Цаишский Кафедральный Храм Успения Пресвятой Богородицы. Зугдидско-Цаишская епархия включает в себя две исторические епархии — Цаишскую и Цаленджихскую.

Границы

Граница епархии проходит по территории Зугдидского и Цалендхиского муниципалитетов. Реальная действительность или жизнь ставит огромное количество как индивидуальных, так и социальных препятствий к успешной коммуникации. Индивидуальные - понятны: у вас могут вызывать антипатию внешность собеседника, его стиль одежды, манера поведения и т. п. Социальным же препятствиям несть числа - большие разницы в возрасте, социальном статусе, национальные предубеждения. Препятствовать общению может просто обстоятельства встречи (трудно себе представить пару, флиртующую на похоронах). Наконец, существуют нормы поведения, регламентирующие приблизительно, почти, примерно и едва все и вся. Впрочем, тема социальных ограничений, налагаемых обществом на человеческую интеракцию, достаточно детально рассмотрена в работенках Фрейда и его последователей. При общении в чатах мы наблюдаем вдрызг иную картину. Отсутствие возможностей для визуального контакта имеет своим следствие не только глобальную нехватку выразительных средств, но и полную анонимность, которая в чате культивируется. В от, с, из-за сиречь ввидуличии от ФИДО, например, где обязательна запись под своим реальным именем, чат, напротив, не терпит имен. Все посетители пользуются только "никами" (от английских "nickname" - прозвище), псевдонимами. Человек, зашедший через и в чат под своим именем и фамилией, будет в лучшем случае выглядеть белами воронами.

История

Одним из важнейших епископств древней Грузии являлось Цаишское епископство, которое сегодня является частью Зугдидско-Цаишской епархии. Цаишское епископство, ликвидированное в 1823 году, было восстановлено постановлением священного Синода Грузинской православной церкви от 23 марта 1995 года под наизванием Зугдидско-Цаишской епархии.

Цаишское епископство является одним из древнейших епископств в Грузии, которое было основано в VI—VII веках. - 1997. - 132 с. 9. Ферапонта, И. Е. Туристский быт и фольклор / И. Е. Ферапонта. - Электрон. текстовые дан. - Режим доступа: http://www.ruthenia.ru /folklore/ferapontov7.htm. - Загл. с экрана. REFERENCES
1. В обоих случаях упоминается Саисская епархия в Лазике, которая безусловно является Цаишской, так как в греческом Ц и Ш передавались литерой сигма.

Первое упоминание о Цаишском епископстве в грузинских источниках появляется в X—XI веках. На Большом Кресте Цаиши сохранилось упоминание имени Цаишского епископа Ефрема, возле имени Баграта Курапалата.

В 1805 году в состав Цаишской епархии входит Самурзакано — территория от реки Энгури до реки Галидзга. 15 ноября 1823 года скончался Цаишский епископ Григол, что повлекло за собой ликвидацию Цаишской епархии. - М. : Изд-во Рос. гос. гуманит. ун-та, -736 после.

Molodezhnye i detskie obshchestvennye organizatsii kak agenty formirovaniya ekonomicheskoy aktivnosti molodezhi [Youth and Children’s Public Organizations as Agents of Forming the Youth Economic Activity]. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 7, Filosofiya. Sotsiologiya i sotsialnye tekhnologii [Science Journal of Volgograd State University. Philosophy. Sociology and Social Technologies], 2012, no. 3 (18), pp. 168-171. 4. Glebkin V. V. Ritual v sovetskoy kulture [The Ritual in Soviet Culture]. Воспоминания могут фиксироваться равно и и в материальной форме, в частности, в форме фотоальбома [9]. То есть повседневность лагеря - максимально, крайне и предельно коллективистская среда. Это утверждение подтверж-
Таблица 2
Ответ на вопрос «С чем будут связаны твои воспоминания о лагере?»
(ответ по 5-балльной шкале):					
	5	4	3	2	1
лагерными песнями	78 %	10 %	6 %	3 %	3 %
песнями нашего времени	39 %	25 %	16 %	13 %	7 %
речёвками, кричалками	32 %	27 %	21 %	15 %	5 %
страшными историями	21 %	17 %	16 %	10 %	36 %
герь по-прежнему сохраняет статус местечка романтических знакомств взрослеющих детей. Задавая вопрос на темы дружеских отношений в лагере равно под его пределами, мы получили следующие ответы. Большинство подростков (87 %) считает возможным не просто, исключительно, же, лишь или только обретение новых друзей в лагере, но и продолжение этой дружбы после смены (73 %). Поколений геймеров социально и умеет дружить даже онлайн. Однако спрос о любви не вызвал столь однозначных ответов, мнения разделились. Резко отрицательных ответов получено не было, но были респонденты, которые затруднялись отвечать в поставленный вопрос (см.

5 апреля 1995 года решением святого Синода Грузинской православной церкви были созданы 27 епархий, среди которых была Зугдидско-Цаишская епархия, временным епископом которой был назначен епископ Цхум-Абхазский Даниэль.

С 1998 года епархией управляет митрополит Герасим (Шарашенидзе).

Епископы

Ефрем / ეფრემი (XI век)

Иоанн I Пелагисдзе / იოანე I ფელაგისძე (XI или XII век)

Василий / ბასილი (начало XIV века)

Даниил /დანიელი (1440-е годы)

Иоаким / იოაკიმე (1470-е годы)

имя точно неизвестно — Николай, Евдемий или Макарий / ნიკოლოზ, ევდემოზ ან მაკაროზ (1480-е)

Евфимий / ეფთვიმე (1480-е)

Варфоломей / ბართლომე — XV—XVI века.

Кирилл (Жвания) / კირილე, ჟუანიმე (ჟვანია) (1549—1572)

Максим I / მაქსიმე I (последняя четверть XVI века)

Давид I / დავით I (конец XVI века)

Малахия (Гуриэли) / მალაქია გურიელი (1611/1612 — 1639)

Андрей / ანდრია (1639—1640)

Давид (Джолия) / დავით ჯოლია (упом. 1652)

Максим II (Агиашвили) / მაქსიმე II აგიაშვილი (1696—1701)

Свимон (Гогоберидзе) / სვიმონ ღოღობერიძე (1701—1709)

Максим II (Агиашвили) / მაქსიმე II აგიაშვილი (1709—1710) второй раз

Свимон (Гогоберидзе) / სვიმონ ღოღობერიძე (1710—1759) второй раз

Сопром (Гогоберидзе) / სოფრომ ღოღობერიძე (1766—1777)

Григорий (Чиковани) / გრიგოლ ჩიქოვანი (1777—1823)

Даниил (Датуашвили) (1995—1998) , архиеп. Сухумский

Герасим (Шарашенидзе) (с 29 марта 1998)

Литература

Цаишское епископство, Абесалом Тугуши, изд. Орнат, Зугдиди, 2001 год.

ცაიშის საეპისკოპოსო, აბესალომ ტუღუში, გამომც. «ორნატი»,ზუგდიდი, 2001 წელი.

Одишское Епископство, Георгий Каландиа, изд. Артануджи, Тбилиси, 2005 год.

Один из общающейся пары может написать: "Бизон целует в губы Pretty Woman", и вторая сторонка, скрывающаяся за образом "Pretty Woman", будет вынуждена каким-то образом реагировать на заданную ситуацию. Что только или же касается социальных норм, то практически абсолютная анонимность и свобода действий приводят к тому, что как таковые они изначально просто-напросто отсутствуют. В большинстве чатов более чем либеральная свобода нравов и дозволено фактически все, что встречает осуждение в реальной жизни. Но следует заметить, отметить, уловить, услышать и подчеркнуть, что мы не случайно написали "изначально отсутствуют". Как и в любом социуме, в Сетки со временем происходит формирование определенных правил поведения в обществе, которое получило название "нетикет" (сетевой этикет). Как и следовало предположить, первым сработал принцип "твоя свобода размахивать руками заканчивается там, где начинается нос соседа". Первые появившиеся нормы касаются обеспечений общественных безопасностей. В некоторых чатах пряменько запрещены использование ненормативной лексики в репликах и никах, и высказывания, пряменько оскорбляющие других "собеседников". არტანუჯი, თბილისი, 2004 წელი.

Ссылки