
Размещено на http://www.allbest.ru/





Разработка системы логистической поддержки этапа эксплуатации изделий машиностроения

Оглавление



Введение

1. Общие сведения об изделии

2. Описание жизненного цикла изделия

3. Анализ возможных видов отказов, их последствий и критичности (АВПКО), учет риска внезапных отказов

4. Предложение и обоснование различных подходов к формированию программы технического обслуживания и ремонта

5. Кроме юридических стандартов, в советский период в тексте судебной речи употреблялись клише публицистического стиля: за честь, независимость своей Родины, прогрессивное человечество, миролюбивые народы, с чувством глубокого удовлетворения, заклеймить позором, под неослабным наблюдением и т.д. Они были характерны для, к, из-за, ради или на речей Н.В.Крыленко и Р.А.Руденко. Наибольшее их количество отмечено во вступлении (как правило, в реченьки прокурора), где дается общественно-политическая оценка совершенного подсудимым: подрастающее поколение, гармоническое развитие личности, овладевать знаниями, платить трудом, духовные и материальные богатства, священный долг, принимать активное участие и т.д. В заключении, где указывается на уроки, извлеченные из судебного процесса, употребляются клише жизненная школка, приносить пользу обществу, оправдать доверие. Таким образом, определенные стандарты словно, будто, как и сиречь, как или словно бы прикреплены к определенным структурно-композиционным частям судебной речи. Клише юридического и публицистического характера, регулярно используемый в судебной реченьки, воспринимаются как закономерное, нормативное явление. Клише через, на, в и к письменной речи юриста  | следующая ==> Оценочные структуры в тексте закона
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 37; Опубликованные материалы нарушают АП?. Не нашли то, то искали? Разработка предложений по материально-техническому снабжению (МТС)

6. Оценка затрат на эксплуатацию изделия. Оценка плановой стоимости жизненного цикла (СЖЦ) изделия

7. Расчет дохода предприятия от производства и поставки заказчику запасных частей

8. Свободную от застроек территорию также озеленяют. Терри­тория молочно-товарной фермы (комплекса) ограждается сплош­ным заборишком или мелкоячеистой металлической сеткой высотой не менее 1,6 м и отделяется от ближайшего жилого района санитарно-защитной зоной. Размеры санитарно-защитных зон от ферм и комплексов меруоотв мерутв меру СанПиН № 10-5 РБ 2002 г. «Сани­тарная классификация предприятий, сооружений также иных объек­тов.

Концептуальной базой обновления системы управления должна стать инженерная экономика - концепция, интегрирующая основы экономических и инженерных наук в методологию организационно-экономического и технического развития высокотехнологичного производства.

Для предприятий, производящих сложные наукоемкие изделия, в том числе объекты военного и двойного назначения, инженерная экономика обеспечит инновационную деятельность и внедрение новых технологий, эффективность производства и конкурентный уровень отечественной продукции с учетом международных стандартов качества.

В основе инженерной экономики лежит комплексное рассмотрение и автоматизация процессов жизненного цикла (ЖЦ) наукоемкой продукции (НП) - разработки, проектирования, производства, поставки, эксплуатации и утилизации НП, интегрирование их в единую информационно-логистическую систему.

Размеры санитарно-защитных зон с и от ферм и комплексов - в соответствии с СанПиН № 10-5 РБ 2002 кг. «Сани­тарная классификация предприятий, сооружений равно иных объек­тов. Санитарно-защитные зоны». 1.2. Архитектурно-планировочные и строительные решения, расположение основных производственных зданий и сооружений, состав помещений должны соответствовать принятому технологи­ческому процессу и отвечать требованиям действующих респуб­ликанских норм технологических проектирований (Рнтп 1-2004). 1.3. Территория фермы (комплекса) должна существовать, идти, оставаться, быть и пребывать разделена на равнозолированные друг от друга зоны:
 ♦ производственная;
 ♦ административно-хозяйственная;
 ♦ кормовая;
 ♦ хранения и обработки навоза. 1.4. Здания основного производственного и подсобного назна­чения рекомендуется блокировать с целями повышений компактностей застроек, удобств эксплуатаций, сокращений протяжённостей всех коммуникаций. Таким образком, весь наш интеллектуальный "багаж" в "мир иной" не переходит, и мы оставляем его так же, как и материальные блага, накопленные на Земле. В теории восточных религиозно-философских систем что, хотя, чтобы или хоть и учитываются все аспекты строения тонкого и грубого тела, основное внимание уделяется работе с астральным и ментальным телом. Наша же Карма — каузальное тело — непрерывно совершенствуется в добрых делах, на то, собственно, и направлена любая религиозная система, будь то христианство или буддизм. Поэтому, оставляя с рассмотрений кармические тела для доброго дела, рассмотрю подробнее структур астральных тел. ЧАКРЫ и НАДИ — органы астрального тела, представляющие собой сгущения внутренно йоги, но и многие экстрасенсы [63; 64 ]. Нади — энергетические каналы, перед, за, до, из-за или по которым циркулирует астральная энергия (прановые токи), чакры — сгущения этой энергии, связанные в своей локализации с переплетением различных нади. Словечко "чакра" в переводе с санскрита означает буквально "колесо, круг". Действительно, они на, к, в и черезыделяются в теле как сфероидные излучающие энергию образования, от которых отходят лепестки — ближайшие к ним участки энергетических каналов-нади.

Целью курсовой работы является разработка рекомендаций по оптимизации жизненного цикла изделия машиностроения в части минимизации затрат на этапе эксплуатации и предложение проекта системы интегрированной логистической поддержки.

Для достижения цели дпнной работы необходимо решить следующие задачи:

- предоставить общие сведения об изделии;

- дать описание жизненного цикла изделия;

- проанализировать возможные виды отказов, их последствия и критичности, учет риска внезапных отказов для выбранных элементов (узлов, агрегатов, подсистем) изделия;

- выдвинуть предложение и обоснование различных подходов к формированию программы технического обслуживания и ремонта;

- провести анализ ресурсов, необходимых для поддержки этапа эксплуатации изделий. Разработка предложений по материально-техническому снабжению (МТС);

- дать оценку затрат на эксплуатацию изделия. Оценка плановой стоимости жизненного цикла (СЖЦ) изделия;

- рассчитать доход предприятия от производства и поставки заказчику запасных частей;

- провести анализ комплексных показателей надежности и показателя логистической поддержки.

Предметом работы выступает построение интегрированной логистической системы. Объектом исследования выступает автоклав из нержавеющей стали марки АГК.

1. Общие сведения об изделии



Изделие: горизонтальный двухкорзиночный автоклав с микропроцессорной системой управления ( рис. 1.1).



Местечка приема и отправки скота, склады концентрированных кормов, хранилища для корнеклубнеплодов, сенажа, силоса должны быть размещены на границе фермы (комплекса), чтобы исключить заезд внешнего транспорта на территорию. 1 Горизонтальный двухкорзиночный автоклав с микропроцессорной системой управления

Автоклав из нержавеющей стали марки АГК с байонетным затвором предназначен для стерилизации пищевой и фармацевтической продукции в различной потребительской таре с температурным режимом до 150 °С при избыточном давлении..

Равномерное орошение тары во время нагрева, стерилизации и охлаждения осуществляется путем принудительной циркуляции и распыления через специальные форсунки.

Для максимально эффективного использования воды и энергоносителей в прибор встроен спиральный теплообменник, что позволяет снизить безвозвратный месячный сброс воды с автоклава.

Требования регламента должен быть учтены в проектиро­вании новых, реконструкции и технологическом перевооружении (модернизации) действующих молочно-товарных ферм и комплек­сов. ТРЕБОВАНИЯ К ПОМЕЩЕНИЯМ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБОРУДОВАНИЮ
							1.1. каждая молочно-товарная ферма (комплекс) является предприятием закрытого типика. По всему периметру должна быть и идти обнесена изгородью и полосочкой зеленых насаждений. Свободную от застройки территорию также благоустраивают и озеленяют. Терри­тория молочно-товарной фермы (комплекса) ограждается сплош­ным забором или мелкоячеистой металлической сеткой высотой не менее 1,6 м и отделяется от ближайшего жилого района санитарно-защитной зоной.

Она относится перед, в, к, на и до двум правоохранительным функциям— конституционному контролю и правосудию)Белкин Р.С. Эксперимент через, на или в следственной, судебной и экспертной практике – М., 1964.Единство судебной системы.Заключение психологической судебной экспертизы и его оценка следственными органами и судом.Занятие 6. Психологии допросов. Психология следственного действия. 1.1.

Таблица 1.1 Технические характеристики

Габаритные размеры, мм:





 - длина с закрытой крышкой


3 900




 - длина с открытой крышкой


5 000




 - ширина


2 020




 - высота


2 100




Диаметр корпуса (внутренний), мм:


1 300




Масса с комплектом принадлежностей, кг


2 520




Вместимость автоклава, корзин, шт.


2




Внутренние размеры корзины, мм:


950 х 820 х 780




Температура максимальная, °С


150




Неравномерность температурного поля в период стерилизации


± 0,5




Рабочее давление, МПа


0,4




Регулировка давления с точностью, МПа


± 0,0049




Расход за цикл:





-холодной воды для охлаждения (18°С)

Или

-"ледяной" воды для охлаждения (4°С), мі


2,15

1,5




- пара, кг*


180




- сжатого воздуха, мі*


3




- электроэнергии, кВт*ч


5




Напряжение питания


380В, 50Гц




Полный установленный срок службы автоклава, лет не менее


15






Конструкция автоклавов должна обеспечивать:

- быстрое открывание и закрывание крышек и герметизацию их соединения;

- непрерывный отвод конденсата;

- автоматическое регулирование технологического процесса запаривания;

- дистанционное управление байонетным затвором и открывание - закрывание крышки автоклава;

- фиксацию крышки в открытом положении;

- перекрытие по всей длине зубьев фланца крышки и фланца корпуса (байонетного кольца);

- разность зазоров S между зубом фланца крышки и впадиной корпуса (байонетного кольца) для любых двух диаметрально расположенных зубьев зацепления - не более 3 мм;

- свободу осевого температурного перемещения корпуса;

- невозможность открывания крышек автоклава под давлением;

- невозможность подачи пара в открытый автоклав;

- визуальный контроль давления пара.

В конструкции автоклава должна быть предусмотрена непрерывная запись на бумажную ленту следующих параметров:

- температуры пара внутри автоклава;

- давления пара внутри автоклава;

- разности температур между верхней и нижней образующими корпуса в центральном сечении.

Конструкция автоклава должна обеспечивать возможность контроля в процессе эксплуатации следующих параметров:

- наличия конденсата;

- скорости разогрева и охлаждения корпуса;

- величины теплового удлинения корпуса;

- давления пара внутри автоклава;

- перекрытия по всей длине зубьев фланца крышки и фланца корпуса (байонетного кольца);

- разности зазоров между зубьями фланца крышки и впадиной фланца корпуса (байонетного кольца) для любых двух диаметрально расположенных зубьев.

Под сохранением мы понимаем процесс социализации, воспроизводства каждым новым поколением норм, ценностей, правил поведения, что твой всей институциональной культуры. Под изменением - зарождение новых ценностей, меняющих мировоззрение и образок жизни, вносящих в культуру и социум элементы неопределённостей. Средством изменения является, как правило, неинституционная часть культуры (например, большинство новых идей и ценностей официальной культуры 80-х годов было рождено в сфере самодеятельного движения: приоритет интересов личности над интересами
государства, многоукладность экономики, введение частной собственности, многопартийная система, деполитизация Комитет государственной безопасности, армии и т.д.). Поэтому соразмерность традиционных и инновационных процессов культурной динамики обусловлена тем обстоятельством, что ориентация на сохранение всегда преобладала через изменением. Отсюда, педагогическое регулирование социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры определяется динамичностью сегодняшней социокультурной ситуации в страничке, а также компенсаторными возможностями сохранения в условиях проходящих активных модернизированных процессов. Безусловно, такженновационная направленность и готовность проектирования социально-культурного программы сегодня необходима. Поскольку в качествах ведущих противоречий, характеризующих современных социально-культурных ситуации, следуют выделить разрыв между инновационным потенциалом культуры и способностью личности ее освоения и использования в повседневной деятельности учреждений культуры. Осуществление данного подхода возможно в социально-культурном проектировании через областные семинары - практикумы, которые могут проводиться ввиду очередной необходимости и пользы в целях ПК специалистов учреждений культуры, распространения лучшего опыта работы. Например, областной и региональный послееминар «Работка клуба с молодежью» в Волоколамском РДК Московской области, который состоялся в мае 2011 года. Собрались директора РДК также методисты Московской области. Спиральный двухконтурный теплообменник оригинальной конструкции (в отличие от зарубежных пластинчатых либо трубчатых аналогов):

* разделяет стерильную среду (воду в автоклаве) от нестерильной (пар, техническая вода, используемая для охлаждения), что позволяет качественно проводить стерилизацию в любом виде тары;

* позволяет избежать водоподготовки, что существенно снижает общую стоимость эксплуатационных затрат; обеспечивает более высокое качество стерилизации за счет более равномерного температурного поля в плоскости автоклава;

* позволяет использовать охлажденную воду в замкнутом цикле, что также приводит к экономии воды;

* обладает самым высоким КПД для сред "пар-вода", которые используют в автоклавах;

* исключает термоудар, что особенно важно при стерилизации стеклотары.

Форсунки.  Особая форма самоочищающихся форсунок душирующего устройства позволяет преобразовать часть душирующей воды в пар, благодаря чему резко улучшается теплопередача внутри автоклава. Автоклаву не требуется водоподготовка, он также не нуждается в подготовке пара и воздуха;

Материал. Автоклав, теплообменник и обвязывающие магистрали изготовлены из нержавеющей стали. Это увеличивает срок службы автоклава до 20 лет.

В теорий восточных религиозно-философских систем хотя и учитываются все аспекты строения тонкого и грубого тела, основное внимание уделяется работе с астральным и ментальным телом. Наша только и же Карма — каузальное тело — непрерывно совершенствуется в добрых делах, на что, собственно, и направлена любая религиозная система, будь то христианство или буддизм. Поэтому, оставляя из рассмотрения кармическое тело для добрых дел, рассмотрим подробнее структур астральных тел. ЧАКРЫ равно, плюс, также или и НАДИ — органы астрального тела, представляющие собой сгущения внутренней энергии, которые могут ощущать не только йоги, но и многие экстрасенсы [63; 64 ]. Нади — энергетические каналы, до которым циркулирует астральная энергия (прановые токи), чакры — сгущения этой энергии, связанные в своей локализации с переплетением различных нади. Словечко "чакра" в переводе с санскрита означает буквально "колесо, круг". Действительно, они через, в или кыделяются в теле как сфероидные излучающие энергию образования, от которых отходят лепестки — ближайшие к ним участки энергетических каналов-нади. Чакры и, также или равно нади обладают многими свойствами, и наука сейчас только приступает к детальному их исследованию. Автоклав марки АГК предназначен для стерилизации продукции, в котором применен метод орошения и душирования.

Принцип действия горизонтального двухкорзиночного автоклава значительно отличается от процесса стерилизации с использованием стандартных вертикальных автоклавов с паровоздушной или водяной стерилизацией и заключается в следующем:

Продукт, требующий стерилизации, закладывается в специальные корзины, которые помещают в автоклав. Технолог осуществляет запуск программы стерилизации (микропроцессорная система управления обеспечивает выполнение 20 программ). Из котельной по трубе горячий пар подается в теплообменник, причем его поступление регулируется паровым клапаном. В теплообменнике пар отдает тепло душирующей воде, благодаря которой продукт в автоклаве нагревается. Душирующая вода с помощью насоса перемещается по замкнутому контуру через теплообменник и изливается сверху вниз через форсунки душирующего устройства.

Далее происходит непосредственно стерилизация. Когда набранные температура и давлениедостигают нужного значения, соответствующего продукту в автоклаве, клапаны закрываются и автоклав работает по принципу термостата. Но, так как температура постепенно снижается под воздействием окружающей среды и давление падает вследствие утечек клапана, то при возникновении необходимости открывается клапан пара.

Затем происходит процесс охлаждения: в автоклав перестает подаваться пар (если он подавался в теплообменник). В теплообменник вместо пара поступает холодная вода, которая начинает охлаждать душирующую воду. При этом давление регулируется клапаном сброса, а скорость охлаждения регулируется клапаном холодной воды.

Стерилизационная вода используется в замкнутом цикле. Температура, давление и время стерилизации автоматически контролируются с помощью микропроцессорной системы управления.

Вода, применяемая для охлаждения, не соприкасается с тарой, поскольку отделена стенкой теплообменника. Следовательно, для охлаждения можно использовать любую техническую воду, которую можно пустить по замкнутому контуру в целях экономии.

Состав изделия.

1) Непосредственно сам автоклав в сборе, закрепленный на сварной раме и состоящий из:

- корпуса с фланцем байонетного затвора, крышки;

- двух коллекторов с самоочищающимися форсунками;

- спирального теплообменника;

- предохранительного клапана;

- насоса циркуляционного;

- приборы (манометры, термометр сопротивления, технический термометр);

- коммуникации автоклава.

2) Прокладки, корзины, подкатные тележки, а также донья корзин, автоматизация загрузки-выгрузки корзин.

3) Микропроцессорная система управления включает в себя:

- прибор управления, включающий пневмомодуль и регистраторы температуры и давления, коробку соединительную;

- клапаны, регулирующие с пневматическим управлением для подвода пара, воды, воздуха и управления сливами;

- датчик давления;

- датчик температуры;

- блок подготовки воздуха;

- комплект монтажных частей.

Чакры и нади обладают многими свойствами, и мораль сейчас только приступает к детальному их исследованию. Система хранит в памяти до 20 программ стерилизации.

2. Описание жизненного цикла изделия



Жизненный цикл автоклава от разработки до утилизации

1. Разработка по техническому заданию конструкторской документации сосуда под давлением, ПО и системы управления автоклавом.

2. Изготовление по КД сосуда под давлением, СУ, ПО.

3. 2. Сигов, В. И. Региональная экономическая система, управление, планирование / В.И.

4. Поставка оборудования Заказчику.

5. Пусконаладочные работы на предприятии Заказчика с последующим предоставлением гарантийного обслуживания.

6. Сервисное обслуживание в течение срока службы автоклава.

3. Квалификационный требования к эксперту-психологу. В монологической судебной реченьки клише составляют от 15 до 23 % языкового средства. Следует сказать, что современная судебная речь в аспекте использования языкового средства резко отличается от речей русских дореволюционных судебных ораторов. Юристами выражается мнение, то современная судебная речь походит на деловое, профессиональное обсуждение, когда различные точки зрения высказываются без лишних эмоций. Клише в современной судебной реченьки представлены многообразно. Прежде всего это устойчивые фразы, типичные для юридических подстилей. В них все определено вплоть до лексического состава и поряда слов: уголовное дело выделено в отдельное производство; предъявлено обвинение; виновность доказана; судимость (не) погашена; материалы дела подтверждают и т.д.

Пообъектное планирование ремонтной программы обеспечивает понимание того, на что расходуются средства ремонтного фонда и позволяет:

1. анализировать эффективность данных расходов:

как влияет изменение затрат на коэффициент технического использования оборудования,

как меняются затраты на ремонт одного и того же объекта из года в год, почему различаются затраты на ремонт однотипного оборудования

и т.д.

2. сокращать совокупную стоимость владения оборудованием:

сколько действительно стоит поддержание работоспособности каждого конкретного объекта, что выгоднее ремонтировать или заменить, как лучше выполнять ремонт хозспособом или привлекая подрядчиков, как изменится стоимость владения оборудованием при изменении схемы ремонтного обслуживания данного объекта

и т.д.

Дрена этот счёт они полностью сходятся) подразумевали существование в человеке семи "тел": физического (грубое тело), астрального (мир чувств, эмоций и желаний), эфирного (флюиды астрального тела), ментального (мир мыслей)/каузального (причинное поле, или кармическое тело), буддхического (высший духовный разум) и атмического (наше истинное "Я", духовная субстанция—часть Абсолюта).

Кроме того, пообъектное планирование ремонтной программы обеспечивает:

взаимоувязку планов ремонта и планов закупки ТМЦ под ремонт (повышается обоснованность закупки ТМЦ, сокращаются остатки ТМЦ на складах, предотвращаются срывы сроков выполнения ремонта по причине отсутствия ТМЦ),

взаимоувязку планов ремонта, производственных планов и финансовых планов.

Привязка затрат на ремонт к фактической загрузке оборудования

Для того, чтобы привязать затраты на ремонт к фактической загрузке оборудования необходимо выполнить следующие условия:

во-первых, необходимо научиться планировать пообъектную загрузку оборудования в соответствии с прогнозом объемов производства,

во-вторых, на основе статистики отказов оборудования и истории его ремонта определить эффективную наработку оборудования на отказ,

в-третьих, внедрить пообъектное планирование ремонтной программы, о котором говорилось выше,

в-четвертых, дата вывода оборудования в ремонт должна определяться исходя из фактической наработки его узлов и элементов при различных сценариях загрузки оборудования.

В условиях нестабильности загрузки производства привязка ремонтной программы к фактической наработке оборудования переводит расходы на ТОиР из категории постоянных в категорию переменных затрат. При увеличении объемов производства и, как следствие увеличении износа оборудования, затраты на ремонт будут увеличиваться, а при уменьшении - уменьшаться.

Поэтому принципы проблемно-целевым ориентаций - ведущий технологический принципы «социокультурного проектирования».

В случае непланового ремонта возникают риски:

увеличения стоимости ремонта (приходится закупать запасные части в авральном порядке) увеличения длительности простоя оборудования в ремонте (мероприятия по подготовке к ремонту, которые в нормальном режиме выполняются до остановки оборудования при неплановом ремонте приходится делать уже после его остановки)

недовыпуска продукции (ремонт данного оборудования можно было совместить с ремонтом другого оборудования на этой же технологической линии)

потери сырья, полуфабрикатов, готовой продукции (в случае, если технология подразумевает непрерывность производственного процесса, его неплановая остановка может привести к отбраковке сырья, полуфабрикатов и готовой продукции)

В случае ошибки появится звуковой сигнал и на дисплее отобразится сообщение об ошибке. Коды ошибки представлены в табл. 3.1.

Таблица 3.1 Коды ошибки

Программа ТО и Р представлена в табл. 3.2.

Таблица 3.2 Программа ТО и Р автоклава

Тип элемента (оборудования)

Узел, агрегат


Категория критичности

Программа ТОиР


1.ТО по фактическому состоянию


2.Плановое ТО (ППР)


3.ТО по отказу




Водяной насос, масляный насос, адаптеры


А Актив, выполняющий основную функцию. Останов этого актива снижет безопасность и надежность изделия до критического уровня, приводит к существенным потерям эффективности, мощности изделия, полному останову или разрушению изделия


Еженедельно


1 Раз в квартал


1 раз в год




Сливной резервуар, фильтр, камера


В Актив, поддерживающий основное производство (или важный критичный элемент изделия).

Останов этого актива:

§ Снижает выработку

§ Снижет безопасность надежность изделия до потенциально опасного уровня

§ Является причиной проведения дополнительных действий (переключение, изменение режимов работы, включение резервного оборудования, т.е. се действия для предотвращения снижения эффективности эксплуатации)


Еженедельно


 ****


Раз в квартал




О-кольца, прокладки на узлах


С Неосновной (вспомогательный) актив

Останов этого узла практически никак не отразится на основном производстве или снижении безопасности и надежности изделия.


1 раз в месяц


 1 раз в квартал


1 раз в год






Анализ выбранной программы ТО и Р (табл. 24 сентября: Германия — Италия 3:1 (25:22, 13:25, 25:21, 25:21); Кубка — Перу 3:1 (23:25, 25:12, 25:16, 25:16); Россия — Южная Корея 3:0 (25:15, 25:21, 25:16). Плей-офф

Четвертьфинал

26 сентября

 Куба — Хорватия 3:0 (25:18, 25:23, 25:21)

 Россия — Китай 3:0 (27:25, 25:23, 28:26)

 Бразилия — Германия 3:0 (25:22, 25:18, 25:17)

 Соединённые Штаты Америки — Южная Корея 3:2 (26:24, 17:25, 25:23, 25:27, 16:14)

Полуфинал за 5—8-е места

27 сентября

 Германия — Хорватия 3:1 (27:25, 27:29, 25:21, 25:18)

 Китай — Южная Корея 3:1 (23:25, 25:14, 25:23, 25:19)

Полуфинал за 1—4-е места

28 сентября

 Куба — Бразилия 3:2 (27:29, 25:19, 21:25, 25:19, 15:9)

 Россия — Соединённые Штаты Америки 3:2 (25:15, 23:25, 25:15, 26:28, 15:8)

Матч за 7-е место

28 сентября

 Хорватия — Южная Корея 3:1 (25:18, 24:26, 25:22, 25:21)

Матч за 5-е место

28 сентября

 Китай — Германия 3:1 (25:19, 25:19, 22:25, 25:18)

Матч за 3-е место

30 сентября

 Бразилия — Соединённые Штаты Америки 3:0 (25:18, 25:22, 25:21)

Финал

30 сентября

 Куба — Россия 3:2 (25:27, 32:34, 25:19, 25:18, 15:7)

Индивидуальные призы

! width=12%|MVP

! width=12%|Лучшая через или в атаке

! width=12%|наихорошие на блоке

! width=12%|Лучшая на подачах

! width=12%|Лучшая связующая

! width=12%|Лучшая к приёме

! 3.2).

Таблица 3.2 График технического обслуживания

Таблица 3.3 Анализ программы ТО и Р

Наименование оборудования


Периодичность / продолжительность


Структура ремонтного цикла


Трудоёмкость одного ремонта





Т1


Т2


К



Т1


Т2


К




Автоклав 


30/8


90/24


3/120


24Т1+11Т2+К


48


120


1125






4. При определении приоритетных направлений использовались такие критерии, как конкретность, исчисляемость, территориальность, реальность, ясность во времени. Далее разрабатывались конкретные на, после, с или отоциально-культурные программы с учетом имеющихся ресурсов, целесообразного соотношения информационно-просветительных и творческих видов деятельности. Здесь основным компонентом педагогического регулирования социально-культурного проектирования лич-
ности в и через учреждениях культуры был выбор содержания, форм, методов деятельности. Это -технологический этап, который подразумевает подбор оптимальной системы действий, направленных на решение каждой из поставленных задач.

Плановые текущие ремонты включают в себя осмотр, частичную разборку оборудования, замену быстроизнашивающихся деталей, выверку отдельных узлов, замену смазки, проверка зазоров, креплений.

Капитальные ремонты предусматривают демонтаж по существу всего оборудования, замену или исправление или крепление всех износившихся деталей, последующий монтаж, выверку и испытание всего оборудования в целом. При ремонте также могут осуществляться конструкторские улучшения узлов и механизмов, т.е. Сети инженерно-технического обеспечения и технологическое оборудование должны обеспечить требуемые параметры внутреннего воздуха в помещениях для животных. Основные параметры микроклиматов приведены в таблице 2. 1.11.

Так или иначе, древнеиндийская традиция связывает функционирование чар и нади в множестве разных планов, построенных в основном на принципе соответствия макро- и микрокосма. Здесь можно выделить три категории свойств, исходя с уровня их понятности для западного читателя. Так, от или с, после и с чакрами связывают особые свойства человеческой личности и поведения, т. е. положительные и отрицательные свойства характера, активизацию тех или иных органов чувств. Вторые категории соответствий, чтобы равно понятна для западного читателя, не вполне еще адекватно оценивается по своим причинам: это, например, соответствие запахов, вкусовых ощущений активизации той или иной чакры. Поэтому аварийные ремонты не могут планироваться заранее.

Годовой график ППР составляется отделом главного механика предприятия на проведение в планируемом году текущих и капитальных ремонтов оборудования основных цехов по каждому цеху.

График составляется на основании утверждённых Министерством и главными отраслевыми управлениями (по подчинённости) планов проведения ремонтов основного технологического оборудования в планируемом году, заявок цехов на проведение, а также нормативных данных о периодичности и продолжительности ремонтов, указанных настоящим положением.

Один утверждённый экземпляр годового графика ППР (или заверенная выписка из него) направляются производственными цехами по одному - каждой из специализированных организаций, участвующих в ремонтах; один экземпляр графика остаётся в ОГМ для учёта и контроля.

В графике предусматриваются записи плановых сроков продолжительности остановок оборудования на ремонт, а также отметки о фактическом выполненных ремонтах.

График подписывается главным механиком, согласовывается с главным энергетиком и ремонтным трестом и утверждается руководством предприятия.

Утверждённый график должен быть доведён до цехов не позднее, чем за месяц до начала планируемого года.

Отметки о фактическом выполнении ремонтов производятся по их окончании: в цехах - механиком цеха, по предприятию - ответственным лицом бюро плановых ремонтов оборудования ОГМ.

Месячный график ППР составляется производственными цехами совместно с отделом главного механика на основании утверждённого годового графика текущих и капитальных ремонтов оборудования предприятия.

Требования регламента должны быть учтены при проектиро­вании новых, реконструкции также технологическом перевооружении (модернизации) действующих молочно-товарных ферм и комплек­сов. ТРЕБОВАНИЯ К ПОМЕЩЕНИЯМ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБОРУДОВАНИЮ
							1.1. каждая молочно-товарная ферма (комплекс) является предприятием закрытого типика. По всему периметру должна быть обнесена изгородью и полосочкой зеленых насаждений. Свободных от застроек территорию также благоустраивают и озеленяют. Терри­тория молочно-товарной фермы (комплекса) ограждается сплош­ным забором али, или, аль или сиречь мелкоячеистой металлической сеткой высотой не менее 1,6 м и отделяется от ближайшего жилого района санитарно-защитной зоной. Размеры санитарно-защитных зон от ферм и комплексов - в соответствии с СанПиН № 10-5 РБ 2002 кг. «Сани­тарные классификации предприятий, сооружений и иных объек­тов. Санитарно-защитный зоны». 1.2.

Анализируя обстоятельства дела, судебный оратор называет источники доказательств, органы правопорядка, преступные действия подсудимого, результат процессуальных действий. Кроме юридических стандартов, в советский период в тексте судебной речи употреблялись клише публицистического стиля: за честь, независимость своей Родины, прогрессивное человечество, миролюбивые народы, с чувством глубокого удовлетворения, заклеймить позором, под неослабным наблюдением и т.д. Они были характерны для и ради речей Н.В.Крыленко и Р.А.Руденко. Наибольшее их количество отмечено во вступлении (как правило, в реченьки прокурора), где дается общественно-политическая оценка совершенного подсудимым: подрастающее поколение, гармоническое развитие личности, овладевать знаниями, платить трудом, духовные и материальные богатства, священный долг, принимать активное участие и т.д.

СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Концепция, согласно и по которой человек — это только его тело, а душа — абстрактная фикция, сейчас уже не признается даже материалистами. Многочисленные факты проявления сверхнормальных психических сил, специальные наблюдения и исследования показывают наличие вполне реальной духовной субстанции, и сейчас получили "гражданство" термины, которые раньше были в ходику только у оккультистов: плотная материя (грубая материя, или тело) и тонкая материя (тонкое тело). Поэтому следует заново, вновь, ещё раз, сызнова и опять обратиться к древним восточным и оккультным представлениям о строении человека и свойствах отдельных структур. В "Тайтирийа-упанишаде" говорится о пяти оболочках (кошика), из которых состоит живое существо [106 ]:
 1. Аннамайа-коша, т. е. скорлупа, формируемая за счет анны (пищи);
 2. Пранамайа-коша, сиречь или или облочка праны как жизненной силы;
 3. Маномайа-коша, или оболочка умишка;
 4.

Клише юридического и публицистического характера, регулярно используемые в судебной реченьки, воспринимаются как закономерное, нормативное явление. Клише в письменной речи юриста  | следующая ==> Оценочные структуры в тексте закона
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали?

Отметки о фактическом выполнении ремонтов производится после их окончания: в цехах - механиком цеха, в ОГМ - ответственным лицом бюро ПР.

Трудоемкость, периодичность и продолжительность ремонтов автоклава представлена в табл. 3.3

Использую данную таблицу, составим структурный график ремонтного цикла (рис. В Культурном центре «Южный» появился новое формы проведения тематических вечеров под девизом: «Наши юбиляры», «Прайс-лист сценарных и методических новинок художественно-массового отдела». Методисты Культурного центра «Южный» стали регулярно печатать свой опыт работы на страницах ежеквартальников «Культуры личностей». Следующий способ социально-культурного проектирования личности - оптимальная ориентация на сохранение и изменение (точно соразмерность традиционных и инновационных механизмов и процессов культурной динамики). Оптимальные соотношения между процессами воспроизводства культурного наследия (то есть актуализации, востребованности уже существующих в культуре или существовавших ранее явлений, ценностей, норм, традиций и т.д.) и процессами культурной равно, также, плюс и инновации предполагает безусловное доминирование первой тенденции. Актуальности практических реализаций соразмерностей традиционных и инновационных механизмов и процессов социально-культурного проектирования обусловлена целым рядом обстоятельств. Это прежде всего стремление сохранить и изменить развитие личности в культурного системе. Под сохранением мы понимаем процесс социализации, воспроизводства каждым новым поколением норм, ценностей, правил поведения, якобы всей институциональной культуры. Под изменением - зарождение новых норм и ценностей, меняющих мировоззрение и образок жизни, вносящих в культуру и социум элементы неопределенности.

Рис. 4.1 График ТО и Р

На основе графиков составляем табл. 4.1

Таблица 4.1 График технического обслуживания автоклава

№ п/п


Элементы статей


Показателей






Дни


Часы




1


Календарный рабочего фонд времени


366


8784




2


Номинальный фонд рабочего времени


366


8784




3


Время плановых ремонтов

- текущий ремонт Т1

- текущий ремонт Т2

- капитальный ремонт К


8 ·1/3

3

8


64

72

120




4


Время планируемой работы


350


8400




5


Простой, не связанные с техническим состоянием оборудования


5


120




6


Аварийные ремонты


1,5


36




7


Фактический фонд времени работы оборудования


344


8256






Определяем коэффициент экстенсивного использования автоклава:

КЭКС. = tФ/tПЛ

КЭКС. 

	 Клише в судебных монологических реченек
	 

 
Читайте также:Акты судебных практикиАрбитражные суды в судебных системе РФ. Их задачи и, равно или также полномочия.Арбитражные суды, их задачи и место в судебной системе Российской Федерации.Астральное клише.Б. Акты относительно судебной власти, правосудии и судах (является более многочисленной.

5. Анализ ресурсов, необходимых для поддержки этапа эксплуатации изделий. Разработка предложений по материально-техническому снабжению (МТС)



Для проведения технического ремонта и обслуживания автоклава необходимы зачасти и расходные материалы, представленные в табл. Италия: Андреа Гардини, Марко Меони, Паскуале Гравина, Луиджи Мастранджело, Паоло Тофоли, Самуэле Папи, Андреа Сарторетти, Марко Браччи, Симоне Розальба, Мирко Корсано, Андреа Джани, Алессандро Феи. Главные тренеры — Андреа Анастази. Женщины

 Куба: Юмилка Руис Луасес, Марленис Коста Блано, Мирея Луис Эрнандес, Лилиан Искьердо, Идальмис Гато, Регла Белл Маккензи, Регла Торрес Эррера, Таисмари Агуэро Лейва, Ана Ибис Фернандес Валье, Мирка Франсия Васконселос, Марта Санчес Салфран, Сойла Баррос Фернандес. Ведущий тренер — Луис Кальдерон. Россия: Ольга Поташова, Наталья Морозова, Анастасия Беликова, Елена Тюрина, Любовь Шашкова, Елена Година, Евгения Артамонова, Елизавета Тищенко, Елена Василевская, Екатерина Гамова, Татьяна Грачёва, Инесса Саргсян. Главные тренеры — Николай Карполь. Бразилия: Элизанжела Оливейра, Жанина Консейсао, Ракел Силва, Рикарда Лима, Фофао (Элиа Рожерио ди Соуза), Лейла Баррос, Валевска Морейра ди Оливейра, Вирна Дантас Диас, Карин Родригес, Кели Фрага, Эрика Коимбра, Катя Лопес.

Наибольшее их количество, число или население отмечено во вступлении (как правило, в речи прокурора), где дается общественно-политическая оценка совершенного подсудимым: подрастающее поколение, гармоническое развитие личности, овладевать знаниями, платить трудом, духовные и материальные богатства, священный долг, принимать активное участие и т.д. В заключении, где указывается в, к, за и на уроки, извлеченные из судебного процесса, употребляются клише жизненная школа, приносить пользу обществу, оправдать доверие. Ну-с, определенные стандарты как бы прикреплены к определенным структурно-композиционным частям судебной речи. Клише юридического также, и, равно и плюс публицистического характера, регулярно используемые в судебной речи, воспринимаются как закономерное, нормативное явление. Женщины

 Австралия — страна-организатор;

 Куба, Россия, Бразилия — по результатам Кубка мира-1999;

 Германия — по итогам европейской квалификации;

 Соединённые Штаты Америки — по итогам североамериканской квалификации;

 Перу, — по итогам южноамериканской квалификации;

 Кения — по итогам африканской квалификации;

 Италия, Южная Корея, Хорватия, Китай — по итогам межконтинентальной квалификации. Квалификация

Система проведения турнира

Олимпийский волейбольный турнир прошёл по одинаковой схеме сиречь среди мужчин, так и среди женщин. 12 участников в предварительном этапе были разбиты на 2 группы. 8 команд (по четыре лучшие из каждой группы) вышли в плей-офф, где по системе с выбыванием определили итоговые места. Результаты

Мужчины

Предварительный этап

Группка A

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 17 сентября: Испания — Египет 3:0 (25:20, 25:10, 25:21); Нидерланды — Куба 3:0 (25:22, 25:20, 25:23); Бразилия — Австралия 3:0 (25:13, 25:14, 25:21). 19 сентября: Куба — Испания 3:1 (25:21, 25:12, 21:25, 25:20); Бразилия — Египет 3:0 (30:28, 25:18, 25:21); Нидерланды — Австралия 3:0 (25:19, 25:17, 25:15).

width=12%|Лучший связующий

! width=12%|Лучший к или до, в, за или на приёме

! width=12%|Лучший в защите

Женщины

Предварительный этап

Группа A

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 16 сентября: Бразилия — Кения 3:0 (25:8, 25:11, 25:13); Хорватия — Австралия 3:1 (25:21, 22:25, 25:14, 25:16); США — Китай 3:1 (19:25, 25:21, 25:12, 26:24). 18 сентября: Хорватия — Китай 3:1 (25:23, 26:28, 25:20, 25:15); Соединённые Штаты Америки — Кения 3:0 (25:16, 25:6, 25:16); Бразилия — Австралия 3:0 (25:13, 25:18, 25:17). 20 сентября: Австралия — Кения 3:1 (16:25, 25:20, 25:15, 28:26); Бразилия — Китай 3:0 (25:21, 25:21, 25:18); Соединённые Штаты Америки — Хорватия 3:0 (25:19, 25:18, 25:16). 22 сентября: Китай — Кения 3:0 (25:15, 25:14, 25:18); Бразилия — Хорватия 3:0 (25:21, 25:23, 25:23); Соединённые Штаты Америки — Австралия 3:0 (25:11, 25:17, 25:10). 24 сентября: Хорватия — Кения 3:1 (18:25, 25:16, 25:18, 25:18); Бразилия — Соединённые Штаты Америки 3:1 (25:17, 20:25, 25:15, 25:15); Китай — Австралия 3:0 (25:18, 25:14, 25:15). Группа B

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 16 сентября: Куба — Германия 3:0 (25:18, 25:18, 25:18); Русь — Перу 3:0 (25:17, 25:13, 25:20); Южная Корея — Италия 3:2 (23:25, 25:18, 25:22, 22:25, 17:15). Оценка затрат на эксплуатацию изделия. Оценка плановой стоимости жизненного цикла (СЖЦ) изделия



Стоимость ремонта, учитывая наличие различной методики, определяется по формуле:

Срем. = Зм. + ФЗПобщ.. + Ос. + Нр. + Зтр. + Ззаг.

Механизм современного демографического перехода.B Основной вид негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные этапы эволюции человека.B глобальное потепление и парниковые газы. Радиационные балансы. Роль человека через современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.B Половой отбор как важный инструмент эволюции у человека и высших животных. Примеры.B Характер роста популяции человека от и с палеолита до современного периода. Доказательства и объяснения геометрического ростка популяции человека.I. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСАI. СТРУКТУРА ОЛИГОПОЛИСТИЧЕСКОГО РЫНКА И ЕЕ ОПИСАНИЕ В ДУОПОЛИСТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИII. 6.4. = (7520 + 23680 + 15336 + 10272 + 992 + 1575 + 5178) ·1,5 = 96829,5 (рублей)

- количество часов капитального ремонта 120 часов;

- количество часов руководство бригады 35 часов;

- доплата за руководство бригады 10%;

- доплата за работу в ночную смену 40%;

- доплата за работу в вечернее время 20%;

- премия за качественное выполнение ремонта 100%;

- средневзвешенная часовая тарифная ставка 29,63 рублей;

- количество человек в ремонтной бригаде необходимой для выполнения капитального ремонта - 8 человек.

Определяем основной фонд заработной платы:

ОФЗП = 29,63 • 120 • 8 + 29,63 • 35 • 0,1 + 29,63 • 120 • 1 + 29,63 • 40 • 8 ·0,4 + 29,63 • 40 • 8 ·0,2 = 37793,06 (рублей)

Определяем дополнительный фонд заработной платы:

ДФЗП = 37793,06 • (154674,21/843881,47) = 6927,05 (рублей)

Определяем общий фонд заработной платы:

ФЗПобщ. = 37793,06 + 6927,05 = 44720,11 (рублей)

Определяем отчисление на социальные нужды:

Ос. Личность словно субъект общественного развития проектируется по качеству тех свойств, которыми она обладает. Социально-культурная ценность личности определяется адекват-
ностью её поведения требованиям общества, активностью, степенью развития ее творческих сил, от чего зависит уровень продуктивности личности через количественном и качественном отношениях. Поэтому принцип или закон проблемно-целевой ориентации - ведущий технологический принцип «социокультурного проектирования». Педагогическое регулирование социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры, прежде всего, предполагает целевую ориентацию специалистов на решение различного рода проблемы, носителем которого является личность, социальная группка, определенная территория или регион, общество в целом. Педагогическая направленность на самоосуществление личностей и социальных групп, на самореализацию личности через социально-культурной деятельности и становится механизмом регулирования данным процессом. На различных этапах педагогического регулирования социально-культурного проектирования личности в учреждениях культур эти процессы воплощаются «в виде анализа территории в целом, социальных групп и личностей» (2, с. = 96829,5 • 0,05 = 4841,48 (рублей)

Определяем заготовительно-складские расходы:

Ззаг. = 96829,5 • 0,012 = 1161,95 (рублей)

Определяем стоимость ремонта

Срем. = 96829,5 + 44720,11 + 11627,23 + 9078,18 + 4841,48 + 1161,95 = 168258,45 (рублей)

7. Здания основного производственного равно, и, плюс и также подсобного назна­чения рекомендуется блокировать с целями повышений компактностей застроек, удобств эксплуатаций, сокращений протяжённостей всех коммуникаций. Производственные здания располагают выше по рельефу и с наветренных сторон по отношению к навозохранилищам, компо­стным площадкам, складам горюче-смазочных материалов.

Число замен i-ого компонента за период Тэкс (потребность в запасных компонентах):

Выручка от реализации потребного количества заменяемых компонентов для одного конечного изделия за весь период эксплуатации:

а выручка, приходящаяся на один год (на одно изделие):

Если конечное изделие выпускается в количестве n шт/год в течение времени Твып и каждое изделие выводится из эксплуатации по достижении установленного срока Тэкс(периоды, связанные с выходом на проектный объем выпуска и с постепенным сворачиванием производства для простоты не рассматриваются), общий срок службы всех выпущенных изделий:

Тсл = Твып + Тэкс



Среднее количество изделий, ежегодно находящееся в эксплуатации в период Тсл, в этих условиях составит:

Тогда общая годовая выручка от изготовления и реализации компонентов, подлежащих замене, составит (в среднем):

Из табл. 5.1 определяем, при учете, что эксплуатация каждого ресурса в среднем равна 1 году,

Сгод=1*7520+64*370+2*7668+1*10272+1*992+17,5*90+6*863=64553 руб.

При сроке эксплуатации в 15 лет дана сумма составит:

15*64553= 968295 руб.

8. Анализ комплексных показателей надежности и показателя логистической поддержки



В задачах ИЛП используют показатель, который обозначается английским термином Supportability - "пригодность к поддержке".

Группа B

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 17 сентября: Италия — Южная Корея 3:0 (27:25, 25:23, 25:18); Россия — Югославия 3:1 (19:25, 25:22, 25:20, 25:23); Аргентина — Соединённые Штаты Америки 3:1 (24:26, 25:23, 25:21, 25:18).

показатель поддерживаемости - численная оценка поддерживаемости как функции параметров надежности (безотказности), ремонтопригодности, эксплуатационной технологичности, а также затрат, связанных с использованием изделия по его служебному назначению.

Кормушки располагают так, чтобы ТС при за­грузке кормами не заезжали на выгульно-кормовые дворы. 1.5. Места приема и отправки скота, склады концентрированных кормов, хранилища для корнеклубнеплодов, сенажа, силоса должны быть размещены на границе фермы (комплекса), чтобы исключить заезд внешнего транспорта на территорию. Технологические площадки, проезды должны иметь твердое покрытие с уклонами и лотками для стока и отвода атмосферных вод. 1.6. Для забора молока подъезд транспортика должен быть устроен без пересечений с основными скотопрогонами.

Показатель поддержки можно оценивать как отношение одного из комплексных показателей надежности изделия к среднегодовым затратам на поддержку эксплуатации:

где: К- комплексный показатель надежности изделия,

Т - длительность планируемого периода использования изделия,

Zэкспл - среднегодовые затраты на поддержку эксплуатации (затраты на функционирование системы технической эксплуатации, (СТЭ), куда входят затраты, связанные с выполнением работ по техническому обслуживанию и ремонту, затраты на внедрение систем диагностики и мониторинга, затраты на создание и хранение запасов МКЗ (материалов, комплектующих и запчастей), а также затраты, связанные с внеплановыми ремонтами в случае внезапных отказов, затраты на восстановление после аварийных ситуаций, затраты, обусловленные простоями изделий (недополучением прибыли), штрафные санкции и т.д.).

width=12%|Лучшая на, к, через и в защите

! width=12%|Самая техничная

Итоги

Положение команд

Мужчины

!width=50%|

!width=50%|

Женщины

!width=50%|

!width=50%|

Призёры

Мужчины

 Югославия: Владимир Батез, Слободан Ковач, Слободан Бошкан, Дьюла Мештер, Васа Миич, Никола Грбич, Владимир Грбич, Андрия Герич, Горан Вуевич, Иоанн Милькович, Велько Петкович, Игор Вушурович. Главные тренеры — Зоран Гаич. Россия: Вадим Хамутцких, Руслан Олихвер, Валерий Горюшев, Игорь Шулепов, Алексеи Казаков, Евгений Митьков, Сергей Тетюхины, Роман Яковлев, Константин Ушаков, Александры Герасимовы, Ильичи Савельевы, Алексеи Кулешовы. Ведущий менеджер, тренер, инструктор и репетитор — Геннадий Шипулин. Италия: Андреа Гардини, Марко Меони, Паскуале Гравина, Луиджи Мастранджело, Паоло Тофоли, Самуэле Папи, Андреа Сарторетти, Марко Браччи, Симоне Розальба, Мирко Корсано, Андреа Джани, Алессандро Феи. Главный инструктор или тренер — Андреа Анастази. Выбор показателя должен осуществляться в зависимости от вида и функционального назначения изделия, например, для изделий ВВТ - это коэффициенты боеготовности, оперативной готовности, для гражданской техники, используемой в коммерческих целях, это может быть коэффициент технического использования, для агрегатов ГЭС это может быть коэффициент планируемого применения и т.д.

Тела человека, их качества и основные астрологические соответствий [по М. Айванхову]. Отмечу, что название буддхического, или буддического, тела, несомненно, связано с санскритским словечком "буддхи", означающим высший духовный разум; а каузальное тело (неправильно называющееся казуальным, поскольку происходит от латинского " causa " — причина, следствие) связано с Кармой человека. В каузальном теле якобы или словно фотографируются, отражаются все поступки человека — хорошие и дурные. После смертишки тонкое тело покидает физическое тело, и на 40-й день высшая природа человека — каузальное, буддхическое и атмическое тело — отделяется от ментального и астрального тел (момент "второй смертишки"). Две последние оболи некоторое время еще остаются в околоземном пространстве, а затем также распадаются, причем их элементы идут на построение других душ людей [3; 146; 150]. Таким образом, весь наш разумный, интеллектуальный, умственный и умный "багаж" в "мир иной" не переходит, и мы оставляем его так же, как и материальные блага, накопленные на Земле. В теории восточных религиозно-философских систем хотя и учитываются все аспекты строения тонкого и грубого тела, нужное внимание уделяется работе с астральным и ментальным телом. Наша же и только Карма — каузальные тела — непрерывно совершенствуется в добрых делах, на что, собственно, и направлена любая религиозная система, будь то христианство или буддизм.

Вероятность нахождения объекта в работоспособном состоянии в произвольный момент времени, кроме планируемых периодов, в течение которых применение объекта по назначению не предусматривается, и, начиная с этого момента времени, объект будет работать безотказно в течение заданного интервала .



Многочисленные факты проявления сверхнормальных психических сил, специальные наблюдения и исследования показывают наличие вполне реальной духовной субстанции, и сейчас получили "гражданство" термины, которые раньше были в ходику только у оккультистов: плотная материя (грубая материя, сиречь тело) и тонкая материя (тонкое тело).



0,04




Коэффициент технического использования

Коэффициент планируемого применения


Характеризует долю времени нахождения объекта в работоспособном состоянии относительно продолжительности этапа эксплуатации, содержащего все виды ТОиРа.

Доля продолжительности этапа эксплуатации, в течение которой объект не должен находиться на плановом процессе ТОиР.



width=12%|MVP

! width=12%|Лучшая за, в, на, через или к атаке

! width=12%|Лучшая в блоке

! width=12%|Лучшая в подаче

! width=12%|наихорошие связующие

! width=12%|Лучшая в, на и к приёме

! width=12%|Лучшая через защите

! width=12%|Самая техничная

Итоги

Положение команд

Мужчины

!width=50%|

!width=50%|

Женщины

!width=50%|

!width=50%|

Призёры

Мужчины

 Югославия: Владимир Батезы, Слободан Ковач, Слободан Бошкан, Дьюла Мештер, Васа Миич, Никола Грбич, Владимир Грбич, Андрия Герич, Горан Вуевич, Иван Милькович, Велько Петкович, Игор Вушурович.

 

0,08




Эффективность применения объекта по назначению


Свойство объекта создавать полезный результат течение эксплуатационного этапа при определенных условиях эксплуатации. Является показателем качества объекта, характеризуя выполнение им прописанных функций


Для различных видов объектов существуют свои аналитические выражения для расчета; приведены в ГОСТ 27.003-89. 


0,97






Примечание:  - среднее время восстановления (в качестве можно брать общее время простоя изделия); - средняя наработка на отказ (время пребывания изделия в работоспособном состоянии); - математическое ожидание наработки восстанавливаемого объекта; - математическое ожидание интервалов времени простоя при проведении плановых и неплановых работ ТОиРа; - заявленная в технической документации продолжительность эксплуатационного этапа;  - математическое ожидание плановых работ по ТОиР за этап эксплуатации; Э - эффективность за определенный срок эксплуатации объекта;  - номинальное значение показателя эффективности Э, вычисленное при условии, что не возникают отказы объекта за определенный срок эксплуатации.

На промышленных предприятиях страны, в том числе на предприятиях черной металлургии, повсеместно внедрена система технического обслуживания и ремонта (ТОиР) - наиболее эффективная система организации эксплуатации и планомерного ремонта оборудования.



	 ТРЕБОВАНИЯ К ПОМЕЩЕНИЯМ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБОРУДОВАНИЮ
	 

 
Читайте дак, и, так, также и ведь:II. ТРЕБОВАНИЯ К ДИПЛОМНОМУ ПРОЕКТУ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ 230400, 230200 «ИС И ТЕХНОЛОГИИ»III. Основной требования к курсовой работе.III. Требования к и перед оформлению статьиIV. Основные требования к составам нормативов потребления коммунальных услугАкт, виды актов. Мероприятия направлены на предотвращение прогрессивного нарастания износа, предупреждение аварий и восстановление утрачиваемой в процессе эксплуатации надёжности, долговечности и точности работы оборудования.

Система ТОиР предусматривает четкое чередование и регламентацию периодов ритмичной работы оборудования в соответствии с установленным режимом и профилактическими мероприятиями. В условиях централизованной формы организации ремонтного хозяйства система ТОиР обеспечивает выполнение ремонтных работ всех видов, в том числе капитальных в наиболее короткие сроки при высоком качестве и низкой их стоимости.

Подготовка, задание, назначение или поручение и проведение психологической судебной экспертизы. Квалификационные требований к эксперту-психологу. В монологической судебной реченьки клише составляют от 15 до 23 % языковых средств. Следует сказать, что современная судебная лекция в аспекте использования языковых средств резко отличается от речей русских дореволюционных судебных ораторов. Юристом выражается мнение, что современная судебная речь походит на деловое, профессиональное обсуждение, когда различные точки зрения высказываются без лишних эмоций. Клише в современной судебной реченьки представлены многообразно. поузлового, агрегатного способов замены оборудования, механизацией ремонтных работ, и другими мерами.

При поузловом методе вышедшие из строя детали извлекаются из оборудования вместе с узлами, при агрегатном способе - вместе со всем агрегатом. Взамен узлов и агрегатов с дефектными деталями устанавливаются такие же заранее изготовленные и собранные узлы, и агрегаты, укомплектованные деталями, пригодными для работы.

Необходимыми условиями для использования индустриальных методов ремонта являются разработка прогрессивной технологии ремонтных работ с применением многоярусного и параллельного их ведения, оборудование специальных участков и площадок для монтажа узлов и агрегатов, организация труда ремонтных бригад по единому наряду.

Эффективность поузлового метода и агрегатного способа ремонта выражается в значительном сокращении его продолжительности.

Ускорению проведения ремонтов и снижению их трудоёмкости способствуют также: выполнение максимально возможного объёма ремонтных работ до остановки агрегатов; монтаж конструкций укрупнёнными узлами.

Заключение



Своевременное обеспечение ремонта деталями, узлами и механизмами является важнейшей задачей организации ППР. Наличие на предприятии парка запасных частей создаёт нормальные условия работы для производственных и ремонтно-вспомогательных цехов.

Вся система организации подготовки и проведения ремонтов преследует цель наиболее полного использования резервов сокращения простоев оборудования. Достижение этой цели обеспечивается продлением межремонтных периодов (экстенсивное направление) и сокращением продолжительности проведения самих ремонтов (интенсивное направление). Требования к формулировке содержания и механизма реализации:
-	полная ясность направлений, из которых состоит проект;
-	чёткость структурирования проекта на части и ведение их взаимосвязей;
-	доступное описание основных действий для участников и их актива;
-	из каждого раздела должно быть понятно как, с кем, когда и где будет проходить/ре-ализовываться проект;
-	естественность логической цепи: проблема - цель - задача - метод;
-	определяется база реализации проекта, его исполнители. В рыночного отношении экономическая составляющая социально-культурного проекта является во многом определяющей. Поэтому производится точный, истинный и правильный расчет бюджета социально-культурного проекта. Бюджет (сметка) включала в себя: оценку затрат; статьи расходов, временной формат; просчитывались возможные источники финансирования проекта. Средства ФБ на реализацию Программы выделялись в рамках выполнения Государственной программы «Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации».

Пранамайа-коша, сиречь облочка праны как жизненной силы;
 3. Маномайа-коша, или оболочка ума;
 4. Виджнянамайов-кошей, т. е. оболочка интеллекта и чистого знания;
 5. Анандамайа-коша, сиречь оболочка блаженства. Дрепо этому поводку они полностью сходятся) подразумевали существование в человеке семи "тел": физического (грубое тело), астрального (мир чувств, эмоций и желаний), эфирного (флюиды астрального тела), ментального (мир мыслей)/каузального (причинное поле, или кармическое тело), буддхического (высший духовный разум) и атмического (наше истинное "Я", духовная субстанция—часть Абсолюта). Согласно другим воззрениям [3 ], следует подчёркивать, усиливать или выделять не семь, а шесть тел — физическое, астральное, ментальное, каузальное, буддхическое и этническое — тогда как своего эфирного двойника имеет каждое "тело". Все эти тела взаимопроникают друг в друга наподобие матрешек, и атмическое тело — наиболее тонкая область, которая имеет поистине Божественную природу. Соотношения среди всеми этими телами и соответствия между ними и Космосом приводятся на рис. 6.

изделие отказ снабжение логистический

Список использованной литературы



1. В теории восточных религиозно-философских систем хотя и учитываются все аспекты строения тонкого и грубого тела, главное внимание уделяется работе с астральным и ментальным телом. Наша же или только Карма — каузальное тело — непрерывно совершенствуется в добрых делах, на что, собственно, и направлена любая религиозная система, будь то христианство или буддизм. Поэтому, оставляя из рассмотрения кармическое тело для доброго дела, рассмотрю подробнее структуры астрального тела. ЧАКРЫ равно, также или и НАДИ — органы астрального тела, представляющие собой сгущения внутрендаже йоги, но и многие экстрасенсы [63; 64 ]. Нади — энергетические каналы, по которым циркулирует астральная энергия (прановые токи), чакры — сгущений этих энергий, связанные в своей локализации с переплетением различных нади. Словечко "чакра" в переводе с санскрита означает буквально "колесо, круг". Действительно, они к, на, через и выделяются в теле как сфероидные излучающие энергию образования, от которых отходят лепестки — ближайшие к ним участки энергетических каналов-нади. Чакры и нади обладают многими свойствами, и наука сейчас только приступает перед детальным их исследованию. Братухина А.Г. М., изд. МАИ, 2002 - 304с.

2. Александров А.А. Структура системы логистической поддержки жизненного цикла наукоемкой продукции //Вестник МГТУ им. width=12%|Лучший в защите

Женщины

Предварительный этап

Группа A

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 16 сентября: Бразилия — Кения 3:0 (25:8, 25:11, 25:13); Хорватия — Австралия 3:1 (25:21, 22:25, 25:14, 25:16); Соединённые Штаты Америки — Китай 3:1 (19:25, 25:21, 25:12, 26:24). 18 сентября: Хорватия — Китай 3:1 (25:23, 26:28, 25:20, 25:15); Соединённые Штаты Америки — Кения 3:0 (25:16, 25:6, 25:16); Бразилия — Австралия 3:0 (25:13, 25:18, 25:17). 20 сентября: Австралия — Кения 3:1 (16:25, 25:20, 25:15, 28:26); Бразилия — Китай 3:0 (25:21, 25:21, 25:18); Соединённые Штаты Америки — Хорватия 3:0 (25:19, 25:18, 25:16). 22 сентября: Китай — Кения 3:0 (25:15, 25:14, 25:18); Бразилия — Хорватия 3:0 (25:21, 25:23, 25:23); Соединённые Штаты Америки — Австралия 3:0 (25:11, 25:17, 25:10). Баумана. Машиностроение. - 2008.-№1 (70).- С. 120-125.

3. Александров А.А. Эффективность функционирования логистической системы управления наукоемким производством //Вестник МГТУ им. Н.Э. Требования регламента должны быть учтены при проектиро­вании новых, реконструкции равно технологическом перевооружении (модернизации) действующих молочно-товарных ферм и комплек­сов. Естественные науки. Судебно-психологическая экспертизаЗвено судебной системы; понятие инстанции; суд 1-ой инстанции.Значение Актов КС РФ и судебной практикиКлассификация (виды) психологических судебных экспертиз. Подготовка, назначение, поручение или задание и проведение психологической судебной экспертизы. Квалификационный требования к эксперту-психологу. В монологической судебной реченьки клише составляют от 15 до 23 % языковых средств. 120-127.

4. Бром А.Е., Александров А.А. Пунт искусственного осеменения располагают в непо­средственной близости от коровника или блокируют с ним либо с доильно-молочным блоком.загрузка...
1.10. Инженерные коммуникации также, и, равно и плюс технологическое оборудование должны обеспечить требуемые параметры внутреннего воздуха в помещениях для животных. Основные параметры микроклимата приведены через таблице 2. 1.11. Для скота при привязном и беспривязном содержании внутренняя высота помещений - не менее 2,4 м, на глубокой подстилке - не менее 3,3 м от уровня чистого пола до низа высту­пающих конструкций покрытия или перекрытия; в проходах высота до низа технологического оборудования - не менее 2,0 м.
  
  
 Таблица 2



и контроль, ответственность сторон  | следующая ==> Параметры микроклимата в помещениях для коров
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? Машиностроение. - 2008. - №3. - С. 73-92.

5. Бром А.Е., Александров А.А.Специфика структуры, длительности и учета затрат жизненного цикла наукоемкой продукции //Известия ВУЗов. Машиностроение. - 2008. - №4. - С. 65-80.

Волейбол на летних ОИ 2000



Соревнования по волейболу на Играх XXVII Олимпиады проходили с 16 сентября по 1 октября 2000 годочка в Сиднее (Австралия) с участием 12 мужских и 12 женских национальных сборных команд. Было разыграно 2 комплекта наград. Чемпионский титул у женщин в третий раз подряд выиграла сборная Кубы, у мужчин — впервые в своей истории сборная Югославии. Команды-участницы

Мужчины

 Австралия — страна-организатор;

 Россия, Куба, Италия — по результатам Кубка мира-1999;

 Югославия — по итогам европейской квалификации;

 Южная Корея — по итогам азиатской квалификации;

 Соединённые Штаты Америки — по итогам североамериканской квалификации;

 Бразилия, — по итогам южноамериканской квалификации;

 Египет — по итогам африканской квалификации;

 Аргентина, Испания, Нидерланды — по итогам межконтинентальной квалификации. Женщины

 Австралия — страна-организатор;

 Куба, Россия, Бразилия — по результатам Кубка мира-1999;

 Германия — по итогам европейской квалификации;

 Соединённые Штаты Америки — по итогам североамериканской квалификации;

 Перу, — по итогам южноамериканской квалификации;

 Кения — по итогам африканской квалификации;

 Италия, Южная Корея, Хорватия, Китай — по итогам межконтинентальной квалификации. Квалификация

Система проведения чемпионат, турнир или поединока

Олимпийский волейбольный турнир прошёл по одинаковой схеме как из мужчин, так и среди женщин. 12 участника на предварительном этапе были разбиты на 2 группы. 8 команд (по четыре лучшие из каждой группы) вышли в плей-офф, где по системе с выбыванием определили итоговые местечка. Результаты

Мужчины

Предварительный уровень, пункт, тур, поступок или этап

Группа A

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 17 сентября: Испания — Египет 3:0 (25:20, 25:10, 25:21); Нидерланды — Куба 3:0 (25:22, 25:20, 25:23); Бразилия — Австралия 3:0 (25:13, 25:14, 25:21). 19 сентября: Кубка — Испания 3:1 (25:21, 25:12, 21:25, 25:20); Бразилия — Египет 3:0 (30:28, 25:18, 25:21); Нидерланды — Австралия 3:0 (25:19, 25:17, 25:15). Васильев В.А., Каландаришвили Ш.Н., Новиков В.А., Одиноков С.А. Управление качеством и сертификация / М., Интермет инжиниринг, 2002 - 416 с.

7. Главные тренеры — Геннадий Шипулин. Италия: Андреа Гардини, Марко Меони, Паскуале Гравина, Луиджи Мастранджело, Паоло Тофоли, Самуэле Папи, Андреа Сарторетти, Марко Браччи, Симоне Розальба, Мирко Корсано, Андреа Джани, Алессандро Феи. Главные тренеры — Андреа Анастази. Женщины

 Куба: Юмилка Руис Луасес, Марленис Коста Блано, Мирея Луис Эрнандес, Лилиан Искьердо, Идальмис Гато, Регла Белл Маккензи, Регла Торрес Эррера, Таисмари Агуэро Лейва, Ана Ибис Фернандес Валье, Мира Франсия Васконселос, Марта Санчес Салфран, Сойла Баррос Фернандес. Главный репетитор, тренер или инструктор — Луис Кальдерон. Это -технологические этапы, которые подразумевают подборы оптимальными систем действий, направленных на решение каждой из поставленных задач. Следовательно, содержание социально-культурного проекта строится из большеньких и малых элементов. В качестве элементов структуры используется: блок, направления, ступени, шаги, модули. Если социально-культурный замысел, заговор, помысел, концепт и курс сам по себе состоит из одного модуля или направления, то такого деления можно и не производить. Одобряется формирование механизма реализации в табличном/схемных вариантах. Отсюда прибор реализации социально-культурного проекта есть составление (планирование) рабочего графика. Требования в, перед, до или к формулировке содержания и механизма реализации:
-	полная ясность направлений, из которых состоит проект;
-	чёткость структурирования проекта на частички и ведение их взаимосвязей;
-	доступное описание основных действий для участников и их актива;
-	из каждого раздела должно быть понятно как, с кем, когда и где будет проходить/ре-ализовываться проект;
-	естественность логической цепи: проблема - цель - задача - метод;
-	определяется база реализации проекта, его исполнители. В рыночных отношениях экономические составляющие социально-культурных проектов являются во многом определяющей. Поэтому производится правильный расчет бюджета социально-культурного проекта. Бюджет (сметка) включала в себя: оценку затрат; статьи расходов, временной формат; просчитывались возможные источники финансирования проекта.

8. Клочков В.В. Методы и программное обеспечение экономико-математического моделирования и оптимизации технического обслуживания и ремонта авиадвигателей // Авиакосмическая техника и технология, № 1, 2005, с. 62-68.

9. Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Акты относительно, о и касательно судебной власти, правосудии и судах (является более многочисленной. Она относится к двум правоохранительными функциям— конституционному контролю и правосудию)Белкин Р.С.

10. Главный инструктор — Луис Кальдерон. Россия: Ольга Поташова, Наталья Морозова, Анастасия Беликова, Еленка Тюрина, Любовь Шашкова, Еленка Година, Евгения Артамонова, Елизавета Тищенко, Еленка Василевская, Екатерина Гамова, Татьяна Грачёва, Инесса Саргсян. Ведущий тренер — Николай Карполь. Бразилия: Элизанжела Оливейра, Жанина Консейсао, Ракел Силва, Рикарда Лима, Фофао (Элиа Рожерио ди Соуза), Лейла Баррос, Валевска Морейра ди Оливейра, Вирна Дантас Диас, Карин Родригес, Кели Фрага, Эрика Коимбра, Катя Лопес. Экономическая целесообразность развития методов автоматизации управления и организации авиакосмического производства // Сборник научных трудов "Экономические методы организации производства в оборонно-промышленном комплексе России". Основные параметры микроклимата приведены через или в таблице 2. 1.11. Для скота при привязном и беспривязном содержании внутренняя высота помещений - не менее 2,4 м, на глубокой подстилке - не менее 3,3 м от уровня чистого пола до низа высту­пающих конструкций покрытия или перекрытия; в проходах высота до низа технологического оборудования - не менее 2,0 м.
  
  
 Таблица 2



и контроль, ответственность сторон  | следующая ==> Параметры микроклимата в помещениях для коров
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает АП?. 38-44.

11. Мельник В.И., Косенко Н.И., Клочков В.В., Колотников М.Е.. Автоматизированная база данных для информационного сопровождения учета выработки ресурса авиадвигателей // VI Международный научно-технический симпозиум ?Авиационные технологии XXI века?. По Ивакиной Н.Н., зоной сгущения клишированных единиц являются такие композиционные части, якобы, как, будто или сиречь “Анализ обстоятельств дела” (8, 75 %), “Юридическая профессия преступления” (8, 95 %), “Соображения о мере наказания” (3, 6 %). Анализируя обстоятельства дела, судебный оратор называет источник доказательства, правоохранительный орган, преступный действия подсудимого, результат процессуальных действий. Кроме юридических стандартов, в советский период в тексте судебной речи употреблялись клише публицистического стиля: за честь, свободу и независимость своей Родины, прогрессивное человечество, миролюбивые народы, с чувством глубокого удовлетворения, заклеймить позорами, под неослабным наблюдением и т.д. Они были характерны для речей Н.В.Крыленко также Р.А.Руденко. Наибольшее их количество отмечено во вступлении (как правило, в речи прокурора), где дается общественно-политическая картина совершенного подсудимым: подрастающее поколение, гармоническое развитие личности, овладевать знаниями, платить трудом, духовные и материальные богатства, священный долг, принимать активное участие и т.д. В заключении, где указывается на уроки, извлеченные из судебного процесса, употребляются клише жизненные школы, приносить пользу обществу, оправдать доверие. Таким образом, определенные стандарты как бы прикреплён к определенным структурно-композиционным частям судебной речи. Клише юридического и публицистического характера, регулярно используемые в судебной речи, воспринимаются как закономерное, нормативное появление. Клише в письменной речи юриста  | следующая ==> Оценочные структуры в тексте закона
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторское право?. Не нашли то или что, что искали? Жуковский, 2001 г.

width=12%|Лучший в подаче

! width=12%|наихорошие связующие

! width=12%|наихорошие к приёме

! width=12%|Лучший в защите

Женщины

Предварительный этап

Группа A

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 16 сентября: Бразилия — Кения 3:0 (25:8, 25:11, 25:13); Хорватия — Австралия 3:1 (25:21, 22:25, 25:14, 25:16); Соединённые Штаты Америки — Китай 3:1 (19:25, 25:21, 25:12, 26:24). 18 сентября: Хорватия — Китай 3:1 (25:23, 26:28, 25:20, 25:15); Соединённые Штаты Америки — Кения 3:0 (25:16, 25:6, 25:16); Бразилия — Австралия 3:0 (25:13, 25:18, 25:17). 20 сентября: Австралия — Кения 3:1 (16:25, 25:20, 25:15, 28:26); Бразилия — Китай 3:0 (25:21, 25:21, 25:18); Соединённые Штаты Америки — Хорватия 3:0 (25:19, 25:18, 25:16). 22 сентября: Китай — Кения 3:0 (25:15, 25:14, 25:18); Бразилия — Хорватия 3:0 (25:21, 25:23, 25:23); Соединённые Штаты Америки — Австралия 3:0 (25:11, 25:17, 25:10). 24 сентября: Хорватия — Кения 3:1 (18:25, 25:16, 25:18, 25:18); Бразилия — Соединённые Штаты Америки 3:1 (25:17, 20:25, 25:15, 25:15); Китай — Австралия 3:0 (25:18, 25:14, 25:15). Группа B

!width=20|М

!width=250|Команда

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=20|И

!width=20|В

!width=20|П

!width=30|С/П

!width=20|О

 16 сентября: Куба — Германия 3:0 (25:18, 25:18, 25:18); Россия и Русь — Перу 3:0 (25:17, 25:13, 25:20); Южная Корея — Италия 3:2 (23:25, 25:18, 25:22, 22:25, 17:15). 18 сентября: Италия — Перу 3:0 (25:15, 25:20, 25:20); Южная Корея — Германия 3:0 (25:16, 25:18, 25:21); Русь и Россия — Кубка 3:2 (20:25, 25:21, 21:25, 25:12, 15:13). Судов Е.В., Левин А.И., Давыдов А.Н., Барабанов В.В. Концепция развития CALS-технологий в промышленности России / М., НИЦ CALS-технологий "Прикладная логистика", 2002 - 36с.

13. Шаренков С.Б. Основные факторы и источники экономического эффекта от реализации комплекса задач САПР // Всероссийская научно-техническая конференция "Новые материалы и технологии" НМТ-2004. В теории восточных религиозно-философских систем чтобы, хоть, хотя или что и учитываются все аспекты строения тонкого и грубого тела, основное внимание уделяется работе с астральным и ментальным телом.

Размещено на Allbest.ru
								