

	 Установка цементных мостов. Особенности выбора рецептуры и приготовления тампонажного раствора для установки мостов.
	 

 
Читайте также:A) выращивания растений без почвы во влажном воздухе с помощью периодического опрыскивания корней питательными растворами.B Особенности демографической истории России. Современная демографическая ситуация в России и ее факторы.I. Особенности организации когнитивного опытаI. ОСОБЕННОСТИ РЫНКА СОВЕРШЕННОЙ КОНКУРЕНЦИИI. Над Боттины стали смеяться. Но черезскоре насмешникам пришлось извиняться, ибо выяснилось, что адмирал эскадры решил не заходить на Маврикий и отправился в Индию. Что еще известно насчет, за, касательно, о или относительно Боттино? Создайте набор кнопок ради сайта или приложения
   
  22. Графическое изображение в папках «Приложений» обработайте, приблизив к следующему результату:
   
   
  23. Построить график функции f(x)  
   
  24. Построить график функции f(x)   
   
  25. Используя переменную FRAME и команду Анимация, создать анимационные клипы с помощью данных: (2 варианта)
      Переменные  и
  функции
      FRAME
      Тип графика
      i :=0 .. 20 j  := 0 .. 20
  f(x,y) := sin(x2+  y2 + FRAME)
  xi :=  -1.5 + 0.15 × i
  yj :=  -1.5 + 0.15 × j
  Mi,j  := f(xi , yj)
      от 0 до  50
      График
  Поверхности
  В мете для ввода матрицы укажите M
      i :=0 .. FRAME + 1
  gi :=0.5 × i × cos(i)
  hi :=i × sin(i)
  ki :=2× i
      от 0 до 50
      3Dточечный  график
  границы на  осях
  Min Max
  x - 50 50
  y - 50 50
  z 0  50
  В  мете для ввода матрицы укажите
  (g, h, k)
    26. Решить систему линейного уравнения  
  1)  используя функцию Find;
  2)  используя функцию lsolve. 27. ОСОБЕННОСТИ СОВРЕМЕННОГО ТИПА ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТАII.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. ОСОБЕННОСТИ ГРАММАТИЧЕСКОГО СТРОЯ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКАIII. Психические свойства личности – типичные для данного человека особенности его психики, особенности реализации его психических процессов.






Одна из серьезных разновидностей технологии процесса цементирования — установка цементных мостов различного назначения. Повышение качества цементных мостов и эффективности их работы — неотъемлемая часть совершенствования процессов бурения, заканчивания и эксплуатации скважин. Качеством мостов, их долговечностью определяется также надежность охраны недр окружающей среды. Вместе с тем промысловые данные свидетельствуют, что часто отмечаются случаи установки низкопрочных и негерметичных мостов, преждевременного схватывания цементного раствора, прихвата колонных труб и т.д. Эти осложнения обусловлены не только и не столько свойствами применяемых тампонажных материалов, сколько спецификой самих работ при установке мостов.
 Казус. Тит продал Марку браслет словно, будто или как золотой. Спустя несколько и сколько-нибудь дней Марк обнаружил, что браслет медный, и потре­бовал от Тита вернуть деньги на том основании, что договор недействителен. Титы, указав, что он добросовестно заблуждался, согласился снизить цену браслета. Разрешите инцидент или случай, эпизод, случай или казус. Изменится ли разрешение, мнение и решение, если браслет оказался изготовленным из золота, но менее высокой пробы? 29. Казус. Авл, отчаявшись уговорить Публия продать ему участок землищи, захватил его раба и, подняв над ним меч сугрозой убить, потребовал, чтобы Публий написал хирографу о продаже ему землищи, что тот и сделал. Будет ли этот пакт признан действительным? В некоторых случаях мосты оказываются негерметичными или недостаточно прочными. Успешная установка мостов зависит от многих природных и технических факторов, обусловливающих особенности формирования цементного камня, а также контакт и "сцепление" его с горными породами и металлом труб. А вот что он писал о себе:
 «Публика может вспомнить о моих опытах, проделанных в июне 1793 годочка при большом скоплении народа, а также в мае 1794-го, организованных советом города. Это вовсе не уберегло меня от нападок отдельных лиц, а именно, надо мной насмехались тогда, когда я предсказывал наличие судов неподалеку от острова, а они вовсе не приходил. Разгадка проста: они направлялись не на наш остров! Эти люди, У которых нет ни проблеска мысли, не верили ничему, сомневались во всему, говоря, что я шарлатан и что этого не может быть. Я повинен и вынужден жить среди этого глупого сброда, тупых и жестоких людишек, погрязших в Рутине, в штыки воспринимающих любое открытие, хоть на йоту выпадающее из их собственного примитивного понимания мира…».
 Цель установки мостов - получение устойчивого водогазонефтенепроницаемого стакана цементного камня определенной прочности для перехода на вышележащий горизонт, забуривания нового ствола, укрепления неустойчивой и кавернозной части ствола скважины, опробования горизонта с помощью испытателя пластов, капитального ремонта и консервации или ликвидации скважин.
 Или вот предмет сравнительно молодой науки биолокации?
 Анализ промысловых данных показывает, что на мосты могут создаваться давления до 85 МПа, осевые нагрузки до 2100 кН и возникают напряжения сдвига на 1 м длины моста до 30 МПа. Такие значительные нагрузки возникают при опробовании скважин с помощью испытателей пластов и при других видах работ.
	
 Несущая способность цементных мостов в значительной мере зависит от их высоты, наличия (или отсутствия) и состояния глинистой корки или остатков бурового раствора на колонне. При удалении рыхлой части глинистой корки напряжение сдвига составляет 0,15-0,2 МПа. В этом случае даже при возникновении максимальных нагрузок достаточна высота моста 18-25 м. Наличие на стенках колонны слоя бурового (глинистого) раствора толщиной 1-2 мм приводит к уменьшению на-пряжения сдвига и к увеличению необходимой высоты до180-250 м. В связи с этим высоту моста следует рассчитывать по формуле Нм ≥ Но – Qм/пDc [τм](1) где Н0 - глубина установки нижней части моста; QM - осевая нагрузка на мост, обусловливаемая перепадом давления и разгрузкой колонны труб или испытателя пластов; Dс - диаметр скважины; [τм] - удельная несущая способность моста, значения которой определяются как адгезионными свойствами тампонажного материала, так и способом установки моста. Предположим, то Авл согласился возместить 1/3 ущерба на том основании, что это соответствует его доле во владении кораблем. Права ли он? Задания для самостоятельной работы: подготовить доклад на тему «Порядок и способы обеспечения обязательств – основные моменты и эволюция в процессах развитий Римских прав»
 Источники:
 - обязательны:1-7;
 - дополнительные:8-23. При наличии между обсадной колонной и цементным камнем глинистой корки с напряжением сдвига 6,8-4,6 МПа, толщиной 3-12 мм градиент давления прорыва воды составляет соответственно 1,8 и 0,6 МПа на 1 м. При отсутствии корки прорыв воды происходит при градиенте давления более 7,0 МПа на 1 м.
 Следовательно, герметичность моста в значительной мере зависит также от условий и способа его установки. В связи с этим высоту цементного моста следует также определять и из выражения
 Нм ≥ Но – Рм/[Δр](2) где Рм - максимальная величина перепада давлений, действующего на мост при его эксплуатации; [Δр] - допустимый градиент давления прорыва флюида по зоне контакта моста со стенкой скважины; эту величину также определяют в основном в зависимости от способа установки моста, от применяемых тампонажных материалов. Отреставрируйте фотографию в, на, через и к папке «Приложения»(2 варианта)
					20. Используя графические файлы к, через, в или на папке «Приложения», получите следующий похожий результат
					
  21.
 Установка моста имеет много общего с процессом цементирования колонн и обладает особенностями, которые сводятся к следующему:
 1) используется малое количество тампонажных материалов;
 2) нижняя часть заливочных труб ничем не оборудуется, стоп-кольцо не устанавливается;загрузка...
3) не применяются резиновые разделительные пробки;
 4) во многих случаях производится обратная промывка скважин для "срезки" кровли моста;
 5) мост ничем не ограничен снизу и может растекаться под действием разности плотностей цементного и бурового растворов.
 Установка моста - простая по замыслу и способу проведения операция, которая в глубоких скважинах существенно осложняется под действием таких факторов, как температура, давление, газоводонефтепроявления и др. Немаловажное значение имеют также длина, диаметр и конфигурация заливочных труб, реологические свойства цементного и бурового растворов, чистота ствола скважины и режимы движения нисходящего и восходящего потоков. На установку моста в не обсаженной части скважины значительное влияние оказывает кавернозность ствола.
 Создание имитацию трехмерного эффекта с помощью инструмента «Интерактивная прозрачность» для файлика heart.cdr и из букв ваших инициалов придумайте соответствующий логотип. Выполните композицию двух работ. Создание художественной надписки в Corel Draw, используя собственный мазок – заготовку. Создание своей визитки, в которой продемонстрируйте использования собственных художественных мазки. 17. Изобразите флаг Австралии
  
   
   
  18. Нарисуйте знак города Брянска (название города - любым шрифтом). 19. Практика работ показывает, что если при испытании на прочность мост не разрушается при создании на него удельной осевой нагрузки 3,0-6,0 МПа и одновременной промывки, то его прочностные свойства удовлетворяют условиям как забуривания нового ствола, так и нагружения от веса колонны труб или испытателя пластов.
 Ваше разрешение. Это обусловлено тем, что прочность верхней части (Н1) моста должна обеспечить возможность забуривания нового ствола с допустимой интенсивностью искривления, а нижняя часть (Н0) - надежную изоляцию старого ствола. Ваше разрешение. 23.Казус. Квинты пообещал подарить, пожаловать или дать Титам взаймы 100 сестерциев в начале следующего месяца. Когда через или в назначенный срок Тит пришел за обещанной суммой, Квинт отказал ему, сказав, что сам нуждается в деньгах. Тит обратился в и через суд с требованием принудить Квинта исполнить свое обязательство.
 Анализ имеющихся данных показывает, что получение надежных мостов в глубоких скважинах зависит от комплекса одновременно действующих факторов, которые могут быть разделены на три группы.
 Первая группа - природные факторы: температура, давление и геологические условия (кавернозность, трещиноватость, действие агрессивных вод, водо- и газопроявления и поглощения).
 Вторая группа - технологические факторы: скорость движения потоков цементного и бурового растворов в трубах и кольцевом пространстве, реологические свойства растворов, химический и минералогический состав вяжущего материала, физико-механические свойства цементного раствора и камня, контракционный эффект тампонажного цемента, сжимаемость бурового раствора, неоднородность плотностей, коагуляция бурового раствора при смешении его с цементным (образование высоковязких паст), величина кольцевого зазора и эксцентричность расположения труб в скважине, время контакта буферной жидкости и цементного раствора с глинистой коркой.
 Третья группа - субъективные факторы: использование неприемлемых для данных условий тампонажных материалов; неправильный подбор рецептуры раствора в лаборатории; недостаточная подготовка ствола скважины и использование бурового раствора с высокими значениями вязкости, СНС и водоотдачи; ошибки при определении количества продавочной жидкости, места расположения заливочного инструмента, дозировки реагентов для затворения цементного раствора на скважине; применение недостаточного числа цементировочных агрегатов; применение недостаточного количества цемента; низкая степень организации процесса установки моста. Часть его используется бактериями для синтеза белков, но большинство реабсорбируется и возвращается в печень, где снова реконвертируется в мочевину. Растворимые волокна в толстом кишечнике ферментируются до короткоцепочечных жирных кислот, которые поставляют энергию для бактериального роста и способствуют превращению азота мочевины в бактериальные белки. Увеличенные количества растворимых волокон в корме приводит к значительному выделению азота с фекалиями (содержащегося в бактериях), сниженной реабсорбции аммиака из кишечника и соответственно пониженному уровню мочевины в плазме крови. В сущности, обеспечение растворимыми диетическими волокнами пациентов с почечной недостаточностью позволяет мочевому азоту быть связанным в кишечнике и удаленным из организма альтернативным путем, такому образом сокращая уровень продуктов азотистого обмена в крови. Это снижает горечь, поклажа, обременительность, тягостность или тяжесть клинических признаков и улучшает качество жизни пациентов.Калий. Большинство кошек после, с и от ХПН (19-37%) свойственны ненормально высокие потери калия с мочой и, как результат, сниженный уровень калия в плазме (гипокалиемия) и развитие слабости мышц (полимиопатия), включая неспособность держания головы. Таким образком целесообразно добавлять в корм калий, хотя количество его должно тщательно контролироваться, так как у небольшой части кошек может развиться гиперкалиемии вследствие накопления калия с потенциально неблагоприятными эффектами на сердце.^ Другие питательные вещества.
 До настоящего времени основной способ установки цементных мостов - закачивание в скважину цементного раствора в проектный интервал глубин по колонне труб, спущенной до уровня нижней отметки моста с последующим подъемом этой колонны выше зоны цементирования. 6. Форм вин. Казус. Казусы:
 22.Казус. Процесс контролируют по объему продавочной жидкости, рассчитываемому из условия равенства уровней це-ментного раствора в колонне труб и кольцевом пространстве, а объем цементного раствора принимают равным объему скважины в интервале установки моста. Кроме уже упомянутых свидетельств, новый штрих, черезыясненный только недавненько: какое-то черезремя он жил на Цейлоне, в Коломбо, там его видел один из редакторов книги «Новая биография современников», вышедшей в 1827 году. В третьем томе ее говорится, сколько, что и то Боттино изучал там «животный магнетизм» - основы гипноза. Добавим до равно к этому: он учился там в школе животного магнетизма, общался с индусами, которые «могли творить чудеса» (из воспоминаний самого Боттино).
 Это снижает мука и тяжесть клинических признаков и улучшает качество жизни пациентов.Калий. Большая часть кошек с ХПН (19-37%) свойственны ненормально высокие потери калия с мочой и, как результат, сниженный уровень калия в плазме (гипокалиемия) и развитие слабости мышц (полимиопатия), включая неспособность держания головы. Таким образком целесообразно добавлять в корм калий, хотя количество его должно тщательно контролироваться, так как у небольшой части кошек может развиться гиперкалиемия вследствие накопления калия с потенциально неблагоприятными эффектами на сердце.^ Другие питательные вещества. Диеты для пациентов с почечной недостаточностью должны также содержать: адекватное количество кальция и витамина D в противовес развитию гипокалиемии и гипертиреодизма; адекватный уровень витамина D необходим для избежания увеличения уровня паратиреоидного гормона; добавочное количество водорастворимых витаминов (главным образом – В-комплса) для восстановления значительных потерь при полиурии. В диеты Feline g/d добавляется L-карнитин из-за его благоприятного воздействия на сердце, печень, скелетную мускулатуру стареющих животных и помощи в избежании накопления лишнего веса при нарушениях превращений жиров в энергию. Важно следить за обеспечением пациентов с ХПН водой, особенно в ночное время или когда владелец отсутствует, так как животные теряют ее и нуждаются в компенсаторном восполнении. Некачественная установка мостов или вообще их отсутствие, преждевременное схватывание раствора вяжущих веществ и другие факторы в определенной степени обусловлены неверным подбором рецептуры растворов вяжущих веществ по срокам загустевания (схватывания) или отклонениями от подобранной в лаборатории рецептуры, допущенными при приготовлении раствора вяжущих.
 Установлено, что для уменьшения вероятности возникновения осложнений сроки схватывания, а при высоких температурах и давлениях сроки загустевания должны превышать продолжительность работ по установке мостов не менее чем на 25 %. Скобки: «(» - левая скобки и «)» - правые скобки. С помощами констант (связок) атомарные высказывания соединяются в более сложные высказывания. Так из двух выпри помощи констант образуются высказывания

p - читается «не-р»

q - читается «не-q»

pq - читается «р и q»

pq - читается «р или q»

рq - читается «если р, то q»

рq - читается «р тогда и только тогда, когда q»

Сложное выпри помощи знака «?» называется отрицанием, знака  «» - конъюнкцией, знака «» - дизъюнкцией, знака «» - импликацией, знака «»  эквивалентностью. Переменные и сложные высказывания, образованные из них посредствам многократного применения логических связок и скоб называются формулами исчисления высказываний, если они удовлетворяют трем условиям:

Пропозициональная переменная есть формула

Если ц и ш - формулы, то (ц), (ш), (ц)  ( ш), (ц)  ( ш), (ц)  ( ш), (ц)  ( ш) - формулы.
 В условиях высоких температур и давления сопротивление сдвигу цементного раствора даже после кратковременных остановок (10-20 мин) циркуляции может резко возрасти. Поэтому циркуляцию восстановить не удается и в большинстве случаев колонна заливочных труб оказывается прихваченной. Вследствие этого при подборе рецептуры цементного раствора необходимо исследовать динамику его загустевания на консистометре (КЦ) по программе, имитирующей процесс установки моста. Время загустевания цементного раствора Тзаг соответствовать условию
 Тзаг>Т1+Т2+Т3+1,5(Т4+Т5+Т6)+1,2Т7где T1, Т2, T3 - затраты времени соответственно на приготовление, закачивание и продавливание цементного раствора в скважину; Т4, Т5, Т6 - затраты времени на подъем колонны заливочных труб до места срезки моста, на герметизацию устья и производство подготовительных работ по срезке моста; Тт - затраты времени на срезку моста.
 Быстрое сокращение и сжимание потребления натрия может привести к дегидратации и сокращению перфузии почек, снижая их функцию. Это хороший аргумент для постоянного кормления стареющих животных специальным кормом, так как в случае постановки диагноза "почечная недостаточность", переключение на соответствующих диеты Рrescriрtion Diet не будет сопровождаться резким снижением потребления натрия. При пониженном содержании солей в кровинки (как натрия, так и продуктов азотистого обмена вследствие белкового метаболизма) у домашних питомцев нет потребности выделять большое количество воды (мочи) и пить ее большими объемами для восполнения потерь. Следовательно, сниженное потребление белка помогает сократить полиурию/полидипсию на ранних стадиях почечной недостаточности и ограничивает необходимость частого мочеиспускания у пожилых животных в течение ночи.^ Жир и энергия. Очень важно для пациентов после почечной недостаточностью поддерживать адекватный уровень потребления богатых энергией питательных веществ. Успешность установки цементного моста в значительной степени зависит от точного соблюдения подобранной в лаборатории рецептуры при приготовлении цементного раствора. Здесь главные условия - выдерживание подобранного содержания химических реагентов и.жидкости затворения и водоцементного отношения. Для получения возможно более однородного тампонажного раствора его следует приготовлять с использованием осреднительной емкости.
  
  



Требования к буровым промывочным жидкостям для бурения пологонаклонных и горизонтальных стволов скважины.  | следующая ==> Классификация горизонтальных скважин по радиусам искривления ствола.
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 126; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  