
          ﻿64
Актуальные вопросы гематологии
считать новым стандартом терапии первой линии у больных В-ХЛЛ.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Johnson, S. [et al.] // Lancet. — 1996. Этот метод незаменим и при экспертизах мясные продукций подвергнутых технологических обработках. Несмотря на и в относительно невысокую диагностическую эффективность компрессорной трихинеллоскопии, она остается одним из ведущих методов трихинеллоскопического контроля. Причем этот метод, способ и подход удобен для индивидуального исследования туш или небольших партий мясного сырья или мясной продукции. Для этого широко применяются приборы стационарного (ТМП) или настольного лабораторного исполнения. В тоже время определенные затруднения отмечаются при проведении трихинеллоскопии в сложного производственного условии, в частности охоте. Неудивительно, что современная эпидемиологическая картина формируется и под счет случаев
132
трихинеллеза у лиц, активно занимающихся охотничьим промыслом и членов их семей. В группку риска попадают также работники экспедиций, нефтяники, газовики, лесозаготовители и т.д. Для экспертизы за, к, на и в трихинеллез в этих условиях во ВНИИ гельминтологии разработано портативное устройство (ТП-3), позволяющее осуществлять эффективный трихинеллоскопический контроль в полевых условиях в любое время суток. Устройство комплектуется компрессориумом, ножницами, блоком подсветки и заключается при транспортировке в прочные металлические боксы. 347. — P. 1432-1438.
2.	4. Применять ценовую дискриминацию, если она не вызваны причинами связанными со снижением издержек сиречь поддержанию конкурентной способности фирмы. В с, от и послевоей борьбе государства с монополией используются следующие инструменты:
 1.Индекс Херфиндаля-Хирмана. Это условный показатель а/b. Si –доля продаж товара i-той фирмой на рынке в % (% в доли не переводятся). 2.Степень концентрации- суммарная доля продаж 4ех наиболее крупных фирм в данного отрасли. Отрасли в, через и к которых степень концентрации перед 4ем фирмам составляет 75%-сильно концентрированные. <75%-средне или или сиречь мало концентрированные. Данные показатели используются для того, хотя разрешать или не разрешать слияние фирм. [et al.] // N. Engl J. Med. — 2000. Чому слухання, які, на перший погляд, є форменкою діяльності представницьких органів, можна розглядати як засіб комунікацій з громадськістю? Вважаємо, це пов’язано з тим, що для участі у слуханнях запрошуються представни різних кіл громадськості: науковці, працівники урядових структур, функціонери політичних партій та громадських організацій, консультанти-практики тощо. Такі слухання можуть проводитися не лише под, близ, около и у стінах парламентів, але й “на чужій території” – на підприємствах, установах, периферійних районах країни. На думки фахівців, “як форма отримання та обміну інформації слухання мають дуже високу ефективність у першу чергу завдяки своїй гнучко-сті – їх легко варіювати за часом, тривалістю, складом учасників, проблематикою та іншими параметрами. Вонищи є також зручним постійним каналом контактів парламентаріїв із зовнішнімы світомы. На черезідміну від Інституту стажерів слухання не відносяться до числа специфічних американських феноменів, вони широко застосовуються в парламентах усіх демократичних держав. Однак за масштабами та інтенсивністю використання цієї форми парламентської роботи Конгрес Соединённые Штаты Америки “займає у світі одне з перших місць” [95, 16].^ Дослідницька служба Конгресу (ДСК) Соединённые Штаты Америки є ще одним специфічно американським засобом комунікації з громадські-стю парламенту Соединённые Штаты Америки. ДСК – це спеціалізована і значною мірою автономна структура бібліотеки Конгресу США. Вона надає інформаціем яки внутрішнійте громадськості (депутати та працівники Конгресу), так і зовнішній. Інформація за, в или под характером – довідкова та аналітична. В то же время 79,1 % стоматологов считали, что для выполнения их функциональных обязанностей требуется высшая школа; 16,3 % считали, что достаточно специальной подготовки и 4,6 % затруднялись с ответом. В процессах исследований врачами стоматологами (экспертами) были высказаны предложения по разделению труда стоматолога и зубного врача. Более половины стоматологов (53,7 % государственных линейно-производственный участок и 83,5 % частных структур) считали, что зубного врача целесообразно использовать в качестве помощника стоматолога. Следует отметить, что более 1/3 респондентов отметили, что в стоматологии следует использовать только специалиста с высшим образованием; при этом почти У опрошенных указали на целесообразность привлечения зубных врачей к самостоятельной профилактической работе, в частности, как гигиениста стоматологического, более половины стоматологов государственных лечебно-профилактическое учреждение и 73,8 % частных структур склонялась к тому, что стоматологу следует выделить более сложную патологию, четко разделив функциональные обязанности стоматолога и зубного врача. В заключении следует подчеркнуть и отметить, что результаты социологических опросов подтвердили неопределенность в использовании среднего медицинского персонала в стоматологии: медицинские сестры в стоматологии не имеют специальной подготовки и не готовы к выполнению определенных самостоятельных разделов работы. В то же время зубные врачи (специалисты со средненьким образованием) зачастую выполняют
INTERNATIONAL JOURNAL OF APPLIED AND FUNDAMENTAL RESEARCH №10, 2012
те же функции, что и врачи стоматологи. Вышесказанное свидетельствует о целесообразности более рационального использования врачебных кадров со средним и высшим медицинским образованием в государственных лом пожарный универсальный и в частных структурах. Резюме. В статье представлен анализ материально-технического обеспечения равно организационные формы работы стоматологов в государственных и частных структурах. — P. 1750-1757.
3.	Leporrier, M. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 3 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 4 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 5 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 6 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 7 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е Год 8 страницаII. Политика черезластей британского мандата в 1920-1930-е гг. // Blood. — 2001. Серед них: наявність у політичній рекламі дезін-формації і значно більше використання в рекламних матеріалах негативної інформації, ніж доброзичливого інформування; застосування екстравагантних прийомів тощо.^ Носії політичної реклами Власні засобинки масової інформації політичних установ та організацій;платні місця в комерційних ЗМІ;сторінки в Інтернеті;зовнішня реклама (стенди, вітрини, транспаранти);друковані матеріали (плакати, листівки, календарі, брошури, бюлетені, наклейки, значки);аудіо- та відеоролики для державних і комерційних телера-діоустанов;інституційна політична реклама (заснування громадських фондів, здійснення благодійних проектів);оригінальні носії – газон (гасло партії, виконане квітами), надувна кулька (майка, шапка тощо) з портретом політичного діяча.Найважливішою в політичному рекламуванні є політична символіка. На думку фахівців, політика – це та отрасль или сфера суспільного життя, яка особливо добре піддається символізації і не може обходитися без неї. Г.Почепцов підкреслює: “Для політики не просто характерна символізація, політика обов’язково потребує символізації ефективных управління”. Він пов’язує це з кількома причинами: 1. Політичні комунікації завжди спрямовані в, на и к маси, но тому вони з неминучістю обростають певним перебільшенням, гіперболізацією для більш результативного впливу на аудиторію. Якщо у випадку звичайного спілкування ми маємо певні можливості індивідуального, особистого впливу, то в політиці повинні бути прийоми масові, і одни з них – символізація. 98. — P. Результаты опросов установили, что в большинстве частных структур (66,7 %) стоматологи работали с помощниками врача, в государственных лом пожарный универсальный этот опыт имеется только в 10,7 % случаев. Работа гигиениста стоматологического имела место только в единичных государственных лечебно-профилактическое учреждение, в частных структурах эта форма не нашла должного внедрения. В государственных лечебно-профилактическое учреждение только 33,7 % врачей работали с одной медицинской сестрой; в 38,7 % случаев одна медицинская сестра работала с 2 врачами; в 18,9 % с 3 врачами и в 9,7 % случаев с 4 и более врачами. В частных структурах предпочтительно (78,1 %) соотношение врач и медсестра было (1:1) и только 21,9 % стоматологов работали при соотношении (2:1). Весьма значима работа, обязанность, книга или служба сестринского персонала в стоматологии.	Eichhorst, B. [et al.] // Blood. — 2006. — Vol. 2.Степень концентрации- суммарная доля продаж 4ех наиболее крупных фирм в данных отраслей. Отрасли к, через, на или в которых степень концентрации по 4ем фирмам составляет 75%-сильно концентрированные. <75%-средне якобы мало концентрированные. Данные показатели используются для, на и ради того, чтобы разрешать или не разрешать слияния фирм. Виды слияний:
 1.Горизонтальные- объединения фирм, работающих в одних отраслей. 2.Вертикальные-фирмы, произблагодаря образуется картель, комбинат, синдикат или учкомбинат, синдикат или картель. 3.Образование конгломерата – объединение фирмы, работающего в различных отраслях. Существуют различные таблицы, а также нормативные документы, согласно которым запрещается/разрешается слияние: конкретно по Н индексу все отрасли разделены на 3 группы:
 1. Н<1000 – отрасль с малыми уровнями концентраций. — P. 885-891.
5.	По показателю уровня концентрации опротестовывается вертикальное слияние, если: фирма-поставщик имеет 10% и более продаж в своем рынке, а фирма-потребитель 6% и более покупки на данном рынке. Слияние к, в или через конгломерат опротестовывается если:
 а)поглощаемая фирма имеет 25% рынка;
 б)поглощаемая фирма является одной из двух крупнейших, имеющих в сумме 50% рынка;
 в)поглощаемая фирма имеет не менее 10% рынка, является одной из 4ех крупнейших, и 8 крупных фирм имеют суммарную долю-75%. Следует отметить, что качество работы своего отделения (учреждения) стоматологи оценили почти тождественно высоко - 9,0 баллов соответственно. На вопрос о том, имеется ли в Вашем кабинетике достаточно средствам для качественного лечения и обследования больных, стоматологи в государственных лом пожарный универсальный ответили положительно в 43,9 % случаев, в частных структурах -97,1 %. У больных со среднетяжелой формой бортовая аппаратура при сочетании с ХОБЛ III стадии возросла интенсивность всех клинических признаков (кашель, одышка, удушье, выделение мокроты, хрипы, потребность в Р2-агонистах). При присоединении ХОБЛ к БА наросла приступообразная одышка, снизилось выделение мокроты, уменьшилась интенсивность хрипов. У всех больных бортовая аппаратура при присоединении ХОБЛ отмечено снижение эффективности ингаляционных кортикостероидов и возрастание потребности в Р2-агонистах. Сочетание бизнес-ангел и ХОБЛ функционально характеризовалось снижением ОФВ1. — 2003. — Vol. 101. Выраженность клинических симптомов в группе больных среднетяжелой бизнес-ангел + ХОБЛ II стадии были следующими. При присоединении хроническая обструктивная болезнь лёгких к БА усилился кашель, наросла одышка, интенсивнее стали приступы удушья, увеличилось количество отделяемой мокроты, возросла интенсивность хрипов, увеличилась потребность в Р2-агонистах. При присоединении бизнес-ангел к ХОБЛ - возникли приступы удушья, снизились интенсивность хрипов и выделение мокроты, но возросла потребность в бронходилятаторах. У больных со среднетяжелой формой бортовая аппаратура при сочетании с ХОБЛ III стадии возросла интенсивность всех клинических признаков (кашель, одышка, удушье, выделение мокроты, хрипы, потребность в Р2-агонистах). При присоединении хронический обструктивный бронхит лёгких к БА наросла приступообразная одышка, снизилось выделение мокроты, уменьшилась интенсивность хрипов. У всех больных бизнес-ангел при присоединении ХОБЛ отмечено снижение эффективности ингаляционных кортикостероидов и возрастание потребности в Р2-агонистах. Сочетание бизнес-ангел и ХОБЛ функционально характеризовалось снижением ОФВ1. Причем при сравнении этого показателя у пациентов изолированной бортовая аппаратура и бортовая аппаратура + ХОБЛ отмечены меньшие цифры при микст-патологии. При этом, если у больных легкой и среднетяжелой бизнес-ангел, сочетающейся с ХОБЛ II стадии, различия составляют около 12 %, то при сочетании с ХОБЛ III стадии - различия достигают 35 %. Т.е. 6-14.
6.	Для экспертизы на трихинеллез в этих условиях во Внии гельминтологий разработаны портативные устройства (ТП-3), позволяющее осуществлять эффективный трихинеллоскопический контроль в полевых условиях в любое время суток. Устройство комплектуется компрессориумом, ножницами, блоком подсветки и заключается при транспортировке в прочные металлические боксы. [et al.] Для экспертизы в, к или на трихинеллез в этих условиях во ВНИИ гельминтологии разработано портативное устройство (ТП-3), позволяющее осуществлять эффективный трихинеллоскопический контроль в полевых условиях в любое время суток. Устройство комплектуется компрессориумом, ножницами, блоком подсветки равно или также заключается при транспортировке в прочный стальной бокс. Таким образом, широкое применение методов диагности трихинеллеза, включая прижизненную иммунологическую диагностику, современные методы ветеринарно-санитарной экспертизы в комплексе со специальными ветеринарно-санитарными мероприятиями позволяет обеспечить выпуск продукции благополучной в отношении опасных паразитарных заболеваний. — 2010. — Vol. 376. <75%-средне сиречь мало концентрированный. Данные показатели используются для, к, на или ради того, чтобы разрешать или не разрешать слияние фирм. Виды слияний:
 1.Горизонтальные- объединения фирм, работающих в одних отраслей. 2.Вертикальные-фирмы, производящие сырье, объединяются с фирмой, производящей готовый продукт, в результатах образуются комбинаты. 3.Образование конгломерата – слияние и слияние фирм, работающих в различных отраслях. Существуют различные таблицы, а также нормативные документы, согласно которым запрещается/разрешается слияние: В частности по Н индексу все отраслей разделены на 3 группы:
 1. Н<1000 – сфера, отрасль и доза с малым уровнем концентрации. 1164-1174.
УДК 615.324
НАХОЖДЕНИЕ ДОНОРА СТВОЛОВЫХ КЛЕТОК В ЗАВИСИМОСТИ ОТ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ АНТИГЕНОВ СИСТЕМЫ HLA В ПОПУЛЯЦИИ БОЛЬНЫХ
Н. Ф. Миланович, В. И. Левин, А. Л. Усс, Г. В. Семенов 9-я городская клиническая больница, г. Минск
Обследовано 176 онкогематологических больных, их сибсы и 200 доноров крови. Идентифицировались HLA-антигены I и II класса. Показано, что для больных апластической анемией (АА), хроническим миелолей-козом (ХМЛ), острым миелобластным лейкозом (ОМЛ) и лимфогранулематозом (ЛГМ) совместимый сиблинг чаще всего подбирался при АА (57,5 % случаев). Вероятность подбора донора-сиблинга для больных трех других нозологий варьировала от 34,4 % — для ЛГМ, до 39,9 % случаев — для ОМЛ, ХМЛ занимал промежуточное положение — 38,3 %. Причиной более частого нахождения донора-сиблинга для больных АА являлись выявленные особенности в распределении у них и их сиблингов некоторых параметров системы HLA по сравнению с контрольной группой. Напротив, распределение HLA-параметров для больных трех остальных групп, равно как и у их сиблингов, не отличались от контрольных. Показано, что поиск неродственного донора для трансплантации возможен не только в регистре данных Республики Беларусь, но и в аналогичных регистрах других стран.
Створені першими Прес-центр Верховної Ради та Прес-служба Кабінету Міністрів фактично виконували тільки функції ретранслятора і аж ніяк не брали к себе політичної відповідальності [25, 53]. Чим зумовлена ця недостатня увага до такого важливого з точки зору здорового глузду питання, як зв’язки державних органів з народишком, яким вони уповноважені та задля якого вони існують?
FINDING A DONOR FOR STEM CELLS DEPENDING ON THE DISTRIBUTION OF HLA ANTIGEN SYSTEM PARAMETERS IN THE PATIENT POPULATION
N. F. Milanovich, V. I. Levin, A. L. Uss, G. V. Semionov Municipal Clinical Hospital № 9, Minsk
176 oncohematologic patients, their sibs and 200 blood donors were examined to determine the possibility for related and unrelated donor for hemapoietic stem cell transplantation. HLA antigens I and II were indentified and frequency of occurrence of certain parameters of this system was calculated. It was shown that the compatible sibling was most often selected in anplastic anemia (57,5 % cases) for the patients with anplastic anemia, chronic myeloleukemia (CML), acute mye-loblastic leukemia (AML) and lymphogranulomatosis (LGM). Неудивительно, что современная эпидемиологическая картинка формируется и за счет случаев
132
трихинеллеза у лиц, активно занимающихся охотничьим промыслом и членов их семей. В группку риска попадают также работники экспедиций, нефтяники, газовики, лесозаготовители и т.д. Для экспертиз на трихинеллез в этих условиях во ВНИИ гельминтологии разработано портативное устройство (ТП-3), позволяющее осуществлять эффективный трихинеллоскопический контроль в полевых условиях в любое время суток. Устройство комплектуется компрессориумом, ножницами, блоком подсветки и заключается при транспортировке в прочный металлический гараж. Таким образом, широкое применение методов диагности трихинеллеза, включая прижизненную иммунологическую диагносту, современные методы ветеринарно-санитарной экспертизы в комплексе со специальными ветеринарно-санитарными мероприятиями позволяет обеспечить выпуск продукции благополучной в отношении опасных паразитарных заболеваний. Diagnosis in a control system of Trichinella infection. Grebenkina L.A. All-Russian K.I. Skryabin Institute of Helminthology. Meanwhile the found values for the 3 later groups were not statistically different, but were reliably lower than for the patients with anplastic anemia. The revealed features in the distribution and their siblings of the HLA system parameters in comparison with the control group were the reason for more often finding a donor-sibling for the patients with anplastic anemia. The above mentioned values were identical among themselves (for the patients and siblings). On the contrary, the HLA-parameter distribution for the patients of the three other groups as in their siblings did not differ from the control groups. It has been established, that the citizens of Minsk have the Caucasian type of HLA-gene distribution. Consequently, the search for an unrelated donor for the transplantation is possible not only in the data register of the Republic of Belarus, but also in the analogous registers of other countries.
Key words: antigens of the main histocompatibility complex, hemapoietic stem cells, anplastic anemia, lymphogranulomatosis, hemapoietic stem cell transplantation.
Трансплантация гемопоэтических стволовых кроветворных клеток (ГСКК) широко используется в практике здравоохранения в комплексной терапии различных онкогематологических заболеваний [1, 3]. не велики, то или что свидетельствует о возможности более качественно оказывать стоматологические услуги в частных структурах. Социологические опросы касались организационных форм работы стоматолога равно, также или и среднего медицинского персонала в стоматологии. Результаты опросов установили, что в большинстве частных структур (66,7 %) стоматологи работали с помощниками врача, в государственных лечебно-профилактическое учреждение этот опыт имеется только в 10,7 % случаев. Здесь уместно подчеркнуть, что подавляющее большинство
аллогенных трансплантаций стволовых кроветворных клеток (СКК) (более 96 %) осуществлялось от идентичных в системе антигенов главного комплекса гистосовместимости (АГКГ) сиблингов. Дальнейшее увеличение трансплантаций СКК, как показывает опыт нашего центра и ведущих мировых центров, возможно лишь при широком использовании в качестве трансплантатов ГСК, по-
Актуальные вопросы гематологии
65
лученных от неродственных доноров [1, 4, 5]. В частных
106
■ MATERIALS OF CONFERENCES ■
структурах были удовлетворены полностью 83,9 % врачей и не в полной мерочке - 16,1 %. Медицинскому инструментарием и медицинской аппаратурой в государственных лом пожарный универсальный были удовлетворены в полной мерочке 29,2 % стоматологов, не полностью удовлетворены 61,8 % и совсем не удовлетворены 9,0 %. Оценка негативных факторов на, через или через работе стоматологов проводилась по 5-бальных шкалам. Анкетирование показало, что в числе наиболее значимых негативных факторов в своей работе стоматологи государственных лом пожарный универсальный отметили: низкую заработную плату (4,9 балла), отсутствие в учреждении технических средств качественного обследования и лечения (4,8), отсутствие оргтехники (4,1), устаревшие организационные формы работы (2,3), недостаточную квалификацию (1,8), плохой психологический климат в коллективе (1,7), конфликты с начальством (1,2), конфликты с пациентами (1,0). 2.Вертикальные-фирмы, производящие от, на, после или сырье, объединяются с фирмой, производящей готовый продукт, в результате образуется комбинат. 3.Образование конгломерата – слияние фирм, работающих в различных отраслях. Существует различный, разнообразный, неодинаковый или непохожий таблицы, а также нормативные документы, согласно которым запрещается/разрешается слияние: В частности по Н индексу все отрасли разделены на 3 группы:
 1. Н<1000 – сфера с малым уровнем концентрации. 2. 1000<H<1800- отрасль со средненьким уровнем концентрации. 3. H>1800 – сфера или отрасль с высоким уровнем концентрации. По Н индексу объединение опротестовывается, если: он увеличивается больше чем на 100 в отраслях средней концентрации. Не меньший интерес представляет и определение возможной связи между распределением отдельных параметров АГКГ у больных разными нозологиями и частотой нахождения идентичного в системе HLA сиблинга. Другі, як правило, називаються інформаційними абовичи інформаційно-аналітичними підрозділами. Тому й розрізняються назви комунікацій, що здійснюються різними підрозділами. Перші прийнято називати тактичними комунікаціями, другі – стратегічними комунікаціями.У невеликих установах ці служби можуть об’єднуватися. Наприклад, под Рівненській обласній державній адміністрації довгий час існувала фактично одна структура, що виконувала функції зв’язків з громадськістю, – інформаційно-аналітичний відділ, у якому працювало всього кілька чоловік. Начальник ін-формаційно-аналітичного відділу одночасно виконував обов’язки прес-секретаря обласної державної адміністрації.
Под наблюдением находилось 176 больных, проходивших лечение в отделении трансплантации костного мозга УЗ «9-я городская клиническая больница». Досить своєрідною форменкою події, що використовується у сфері політичних комунікацій, може стати вихід книги керівника держави або політичної партії. Подією це стає, на наш погляд, самке тоді, коли автор – людина досить високого статусу. Крім того, як, тибетский бык и хрюкающий бык правило, така подія спрямована на формування, підтримку або доповнення іміджу цієї особи. ^ 10. Важливе значення для здійснення політичних комунікацій має політична реклама.Політична реклама – це сукупність образотворчих засобів (відео- та аудіоматеріали, гасла, плакати тощо) та прийомів спеціалізованих технологій, що надають суб’єктам політики, політичному життю, політичним діям, різноманітним формочкам матеріалізації політики особливо очевидний підкреслений або, навпаки, прихований характер [56, 55-56]. Вонища спрямована на кілька основних цілей.^  Основні завдання політичної реклами Спрощене та контрастне вираження провідних політичних подій та процесів.Лаконічне, емоційне та оригінальне вираження певної політичної платформи.Формування та введення у масову свідомість певного уявлення про політичні структури та їхніх лідерів. Р.Прайс, один із видатних фахівців у галузі політичної реклами, укладачи промов для американського президента Р.Ніксона, відверто писав: “Важливо не те, що проектує кандидат, а те, що сприймає виборець. Одновременно обследовались сиблинги больных, количество которых было сопоставимым при всех нозологических формах и 200 доноров крови (контрольная группа). Блина А.О. Творческий труд и бизнес: особенности внешней и внутренней мотивации // Экономика устойчивого развития. - 2011. - № 8. - С. 18-23. 3. Гапонова Г.И. О проблеме профессионального становления личности: различные подходы, аудиты ситуациях в образовании // Вестник Академии знаний. - 2012. У 32 больных лимфогранулематозом антигены главного комплекса гистосовместимости идентифицировались в лаборатории HLA типиро-вания УЗ «9-я городская клиническа больница» (зав. лабораторией А. Ю. Старцева) с использованием генетического метода SSO. Статистическую обработку данных проводили, используя операционную систему Windows 98 с применением пакетов программ «Statistica» и «Ехсе1».
В настоящее время запрещены следующие формы поведения на рынке практически во всех странах мира:
 1. Использовать договоренность между производителями и торговлей, типика продавать ниже такой-то цены. 2. Применять демпинговые цены с, от или после целью захвата рынка (P<VC):
 а) цена опускается до демпинговой;
 б) конкуренты разоряются;
 в) цена поднимается до монопольно высокой.
Таблица 1 — Результативность поиска родственного гистосовместимого донора для трансплантации гемопоэтических стволовых клеток
Диагноз	Число больных	Подобрано гистосовместимых доноров	
		n	%
АА	40	23	57,5
ХМЛ	81	31	38,3
ОМЛ	23	9	39,1
ЛГМ	32	11	34,4
Всего	176	74	42
Как видно из представленных в таблице 1 данных, только в 74 (42 %) случаях среди сиб-сов больных был подобран донор для трансплантации. - 2006. - №2 (36). Для больных с АА совместимый сиблинг в семье обнаружен в 57,5 % случаев, в то время как в семьях больных с ЛГМ, нахождение родственного гистосовместимого донора составило лишь 34,4 % (р < 0,05). При других нозологиях эти цифры не отличались от таковых при ЛГМ (р > 0,05).
Анализ распределения иммуногенетических параметров системы HLA показал, что у больных с АА наиболее часто встречались антигены А2, А9, А10, B12, B7, B13, B18, B8 и B21. Редко встречались антигены B5, B17 и B41. Ни в одном случае не встретились антигены B14 и B37. Близкой к вышеописанным была частота встречаемости HLA-антигенов у сибсов больных АА. Часто встречались антигены A2, A3, A10, B7, B12, B18 и B27. Низкая встречаемость отмечена для антигенов A11, B14 и B41. 
          ﻿росла одышка, которая приобрела постоянный характер, в то же время интенсивность приступков удушья не изменилась. Увеличилось разделение мокроты, увеличилась интенсивность хрипов при сохраняющейся на прежнем уровне потребности в Р2-агонистах. При присоединении бизнес-ангел к ХОБЛ появились приступы удушья, скуднее стала аускультативная симптоматика, меньше отделялась мокрота и повысилась потребность в бронходилятаторах. Выраженность клинических симптомов в группе больных среднетяжелой бизнес-ангел + ХОБЛ II стадии были следующими. При присоединении хронический обструктивный бронхит лёгких к БА усилился кашель, наросла одышка, интенсивнее стали приступы удушья, увеличилось количество отделяемой мокроты, возросла интенсивность хрипов, увеличилась потребность в Р2-агонистах. У больных АА самым частым в локусе А был фенотип А2Х. Также часто встречались фенотипы А2,9; А2,10. В локусе B были распространены фенотипы B7,40;
В 12,18; В7,12; В12,У. У сибсов отмечались те же закономерности. Общим для сибсов и больных АА явилось и увеличение частот гаплоти-пов, имеющих А2 аллель (например, гаплотип А2В12 у сибсов имел частоту 0,083 % , у больных — 0,078 %; частота гаплотипа А2В18 у сибсов составляла 0,066 %, у больных — 0,097 %). ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 4 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 5 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 6 страницаI.
), стандартов в области качества Международной организации по стандартизации (ГОСТ Р ИСО). Управление системами ОУ и их совершенствование возможны при условии эффективного управления и распределения ресурсов, а также наличия квалифицированных кадриков в области менеджмента качества. Высокое качество ОУ, включая качество менеджмента на всех уровнях управления и качество организации вспомогательных процессов. Все это обязывает ОУ приступить к формированию современных систем качества, направленных на обеспечение гарантии качества образовательных услуг. В международных стандартах [3] дано следующее обозначение и определение: «Качество - степень соответствия присущих объекту характеристик установленным требованиям». В то время как под объектом понимается то, что может быть индивидуально описано и рассмотрено. Внутрішні владні комунікації передбачають зв’язки між різними органами державної влади те управління (законодавчими те виконавчими органами, центральними те місцевими органами влади, окремими міністерствами і відомствами). Зовнішні владні комунікації мають за метку встановлення зв’язків з недержавними суб’єктами комунікації. Цей різновид політичних комунікацій іноді називають урядовими подготовительные работы на відміну від політичних подготовительные работы, які пов’язують з діяльністю політичних партій. На наш погляд, такий підхід, по-перше, не враховує, що визначальною ланкою політичної системи є держава, а не політичні партії, а по-друге, урядові структури не вичерпують усього розмаїття державних органів. Фактично поза привагою залишаються парламентські структури, органи місцевого управління і самоврядування та діяльність інших державних установ.Залучення ПР-служб у систему владних політичних комунікацій не означає, що їхня діяльність набуває політичного характеру. По-видимому, первые два антигена могут быть отнесены к протекторным для данного заболевания, а третий — к супрессирующим его развитие.
Функций государств — это основные направления его деятельности, в которых выражаются сущность и социальное назначение государств в обществе.I. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 1 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 2 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 3 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 4 страницаI.
Учитывая, что одной из поставленных це-
лей проводимых исследований являлось определение возможностей поиска неродственного донора ГСКК для трансплантации, целесообразно было сравнить распределение HLA-антигенов белорусской популяции доноров с жителями других стран (таблица 2).
Таблица 2 — Сравнительные данные частоты HLA генов среди жителей г. Минска и других популяций
Антиген	г. Минск	г. Москва	г. Санкт-Петербург	Западная Европа	Польша
А1	0,1369	0,1403	0,1042	0,1580	0,1398
А2	0,2789	0,2986	0,3059	0,2700	0,2720
А3	0,1544	0,1288	0,1454	0,1260	0,1282
А9	0,1112	0,1242	0,1482	0,1036	0,1365
А25	0,0646	0,0635	0,0304	0,0204	0,0408
А26	0,0487	0,0476	0,0646	0,0395	0,0356
А11	0,0726	0,0529	0,0852	0,0506	0,0890
Аw19	0,0972	0,1013	0,0660	0,1499	0,0963
A28	0,0228	0,0258	0,0410	0,0439	0,0305
Ax	0,0127	0,0140	0,0006	0,0221	0,0112
B5	0,0646	0,0726	0,1148	0,0589	0,0824
B7	0,1254	0,1340	0,1489	0,1040	0,0890
B8	0,0540	0,0840	0,0775	0,0917	0,0673
B12	0,1056	0,0689	0,1042	0,1660	0,1000
B13	0,0566	0,0450	0,0339	0,0319	0,0566
B14	0,0228	0,0424	0,0373	0,0240	0,0305
B15	0,0619	0,0673	0,0605	0,0485	0,0513
B16	0,0593	0,0286	0,0301	0,0532	0,0764
B17	0,0461	0,0398	0,0386	0,0573	0,0566
B18	0,0945	0,0434	0,0541	0,0620	0,0356
B21	0,0126	0,0228	0,0179	0,0218	0,0303
Bw22	0,0305	0,0151	0,0233	0,0364	0,0566
B27	0,0434	0,0356	0,0510	0,0463	0,0566
B35	0,0835	0,0945	0,0635	0,0986	0,1112
B37	0,0177	—	0,0077	0,0112	—
B40	0,0673	0,0673	0,0622	0,0811	0,0513
B41	0,0202	0,0228	0,0282	—	0,0101
Bx	0,0340	0,1159	0,0532	0,0356	0,0282
Анализ представленных данных показал, что во всех рассматриваемых популяциях имеет место одинаковое значение частот HLA генов. Следовательно, при поиске потенциальных доноров СКК для неродственных трансплантаций реально существует возможность их нахождения не только в регистре данных Республики Беларусь, но и в аналогичных регистрах других стран. При этом предпочтение при интеграции следует отдавать странам с западнославянской популяцией населения.
Як зазначають американські соціологи, коли населення відчуває свій вплив на владику, воно не переходить до насильницьких форм впливу, а потім і зміни влади. За деякими підрахунками, 20% кселення, викинутих на вулицю як безробітні, можуть призвести до зміни соціального устрою. “У своїй реакції, – пише Г.Почепцов, – люди проходять три етапи: спочатку вони намагаються опиратися на внутрішні ресурси виживання, потім здійснюють тис на місцеві органи влади, а вже згодом переходять на вищий рівень, що й зможе призвести до зміни устрою. Усі ці процеси повинні бути якомога раніше діагностовані, щоб запобігти негативним наслідкам”. Применять связывающие контракты( потребителю продается труд или товар А, если он покупает и товар В). 4. Применять ценовую дискриминацию, коли, кабы, когда или если, ежели, кабы и коли она не вызвана причинами связанными со снижением издержек сиречь поддержанию конкурентной способности фирмы. В с, от или послевоей борьбе государства с монополией используются следующие инструменты:
 1.Индекс Херфиндаля-Хирмана. Это относительный уровень а/b. Si –доля продаж товара i-той фирмой на рынке в % (% в долей не переводятся). — Тверь, 2008. — 152 с.
2.	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 7 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 8 страницаII. Политика к, через, на и властей британского мандата в 1920-1930-е гг. Государство осуществляет борьбу с монополистами
					Монополия специально занижает объем выпускаемой продукции, хоть получать квазиренту (сверхприбыль). Бадмаева Д.Д. Аспирант, Бурятский государственный университет
К ВОПРОСУ О СОЗДАНИИ СИСТЕМЫ МЕНЕДЖМЕНТАКАЧЕСТВА В ОУ НАЧАЛЬНОГО И СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ
Аннотация
В статье рассматриваются предпосылки создания системы менеджмента качества в ОУ начального и среднего профессионального образования Республики Бурятия. Ключевые словечка: качество, система качеств, качество результатов деятельности ОУ, построения систем менеджментов качеств, внедрения систем качеств. Badmaeva D.D. Postgraduate student, Buryat State University
PREREQUISITES FOR CREATION OF QUALITY MANAGEMENT SYSTEM IN PRIMARY AND SECONDARY PROFESSIONAL EDUCATIONAL INSTITUTIONS OF REPUBLIC OF BURYATIA
Abstract
Prerequisites for creation of quality management system in primary and secondary professional educational institutions of the Republic of Buryatia are considered in the article.Keywords: quality, quality system, quality of results of educational institution activity, construction of quality management system, implementation of quality system. Программка развития начального и среднего профессионального образования Республики Бурятия на 2008-2012 годы декларирует обеспечение высокого качества профессионального образования как важнейшую национальную задачу. Это требует от ОУ гарантии качества предоставляемых услуг [10]. Подходы к обеспечению качества должен быть теми же, которые применяются в мировой практике в разных областях деятельности. Речь идет об усвоении ОУ важнейших установлений концепции Всеобщего управления качеством («Total Quality Manaqement»), положений отечественной школы управления качеством (представлена работами В. Я. Белобрагина, А. В. Гличева, А. И. Субетто, В. И. Шиленко и др. на-уч.-практ. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА Соединённые Штаты Америки В 20-Е ГОДЫ 7 страницаI. 50-летию Кировского НИИ гематологии и переливания крови. — Минск, 2010. — С. 254-256.
Уявлення ж частенько залежить більше від засобів масової інформації, ніж від самого кандидата” [67,47].Створення у людей певного психологічного настрою, що зумовлює необхідні вектори симпатій та дій цих людей. Так, наприклад, фахівці з виборчих технологій рекомендують кандидатові у своєму виступі насамперед створити за допомогою гумору відповідний настрій, забезпечити взаєморозуміння з аудиторієем, і лише після цього переходити до викладу власної політичної платформи.Політична реклама має певні відмінності від реклами ко-мерційної, з якою ми зустрічаємося щодня в нашому повсякденному житті. Серед них: наявність у или близ політичній рекламі дезін-формації і значно більше використання в рекламних матеріалах негативної інформації, ніж доброзичливого інформування; застосування екстравагантних прийомів тощо.^ Носії політичної реклами Власні засоби масової інформації політичних установ та організацій;платні місця в комерційних ЗМІ;сторінки в Інтернеті;зовнішня реклама (стенди, вітрини, транспаранти);друковані матеріали (плакати, листівки, календарі, брошури, бюлетені, наклейки, значки);аудіо- та відеоролики для державних і комерційних телера-діоустанов;інституційна політична реклама (заснування громадських фондів, здійснення благодійних проектів);оригінальні носії – газон (гасло партії, виконане квітами), надувна кулька (майка, шапка тощо) з портретом політичного діяча.Найважливішою в політичному рекламуванні є політична символіка. На думку фахівців, політика – це та сфера суспільного життя, яка особенно добре піддається символізації і не може обходитися без неї. Г.Почепцов підкреслює: “Для політики не лишь характерна символізація, політика обов’язково потребує символізації ефективного управління”. Він пов’язує це з кількома причиной: 1.	Социологические такжесследования касались оценки респондентами сложившихся организационных форм работы и ситуационной оценки деятельности службы. Социологическим анализам подверглись 842 карты опроса стоматологов. Условия труда стоматологами государственных линейно-производственный участок и частных структур были оценены по 5-бальной системе не однозначно. В государственных лом пожарный универсальный врачами дана более высокая оценка профилактической работы (5,1 балла), чем в частных структурах (2,9 балла). При этом стоматологи государственных аншпуг, хлам, фарт или лом пожарный универсальный низко оценили материально-техническую базу своего отделения (учреждения), эстетику и интерьер. Следует подчеркнуть, выделить и отметить, что качество работы своего отделения (учреждения) стоматологи оценили почти одинаково высоко - 4,9 и 5,0 баллов соответственно. На вопрос о том, имеется ли в Вашем кабинете достаточно средствам для качественного лечения и обследования больных, стоматологи в государственных лом пожарный универсальный ответили положительно в 43,9 % случаев, в частных структурах -97,1 %. В государственных линейно-производственный участок были удовлетворены оснащением в полной мерочке - 18,5 %, не полностью - 50,1 % и совсем не удовлетворены 11,4 % стоматологов. В частных структурах в полной мерочке были удовлетворены оборудованием 87,9 %, не в полной - 12,1 %. // Терапевтический архив. — 2007. Стародубов В.И., Калининская А.А., Дзугаевы К.Г Медицинские кадры в стоматологии. - М.: Медицина, 2006. - 252 с. 2. Калининская А.А., Эйгин Л.Э., Дзугаев В.К. 79, № 7. Применять демпинговые цены от, поради захвата рынка (P<VC):
 а) цена опускается до демпинговой;
 б) конкуренты разоряются;
 в) цена поднимается до монопольно высокой. 3. Применять связывающие контракты( потребителю продается продукт А, если он покупает и товар В). 30-35.
4.	Bone marrow donor’s worldwide annual report 2008. — Leiden, 2009.
ГО будущего как способ решения глобальных проблем // Научный вестник МГГУ ГА. - 2008. - № 129. - С. 75-79. 5. Наумова В.И. Архитектура и, равно, плюс и также архитектурное образование - искусство профессиональных проблем // Мир науки, культуры, образования. - 2010. - №2 (21).	Причем этот метод удобен для индивидуального исследования туш или небольшеньких партий мясного сырья или мясной продукции. Для этого широко применяются приборы стационарного (ТМП) или настольного лабораторного исполнения. В тоже время определенные затруднения отмечаются при проведении трихинеллоскопии в сложного производственного условии, в частности охоте. Неудивительно, что современная эпидемиологическая картинка формируется и за счет случаев
132
трихинеллеза у лиц, активно занимающихся охотничьим промыслом и членов их семей. В группку риска попадают также работники экспедиций, нефтяники, газовики, лесозаготовители и т.д. Для экспертизы на трихинеллез в этих условиях во Внии гельминтологий разработаны портативные устройства (ТП-3), позволяющее осуществлять эффективный трихинеллоскопический контроль в полевых условиях в любое время суток. Устройство комплектуется компрессориумом, ножницами, блоком подсветки плюс, и, также или равно заключается при транспортировке в прочный металлический бокс. Итак, широкое применение методов диагностики трихинеллеза, включая прижизненную иммунологическую диагностику, современные методы ветеринарно-санитарной экспертизы в комплексе со специальными ветеринарно-санитарными мероприятиями позволяет обеспечить выпуск продукции благополучной в отношении опасных паразитарных заболеваний. Diagnosis in a control system of Trichinella infection. Grebenkina L.A.
При лечении злокачественных опухолей мозга ИМХТ в ликворе быстренько восстанавливается баланс трипсиноподобных про-теиназ с ингибиторами, способствующий реализации защитной функции изучаемых белков в течение, как минимум, 1,5 месяцев после лечения, что можно считать преимуществом этого способа терапии. СОДЕРЖАНИЕ ОПУХОЛЕВЫХ МАРКЕРОВ В ТКАНИ РАКА ПРЯМОЙ И СИГМОВИДНОЙ КИШКИ С УЧЕТОМ ГЕНДЕРНЫХ РАЗЛИЧИЙ
Франциянц Е.М., Никипелова Е. А., Комарова Е.Ф., Бандовкина В.А., Аверин М.А. ФГБУ «РНИОИ» Минздравсоцразвития РФ,
Ростов-на-Дону, e-mail: super.gormon@ya.ru
Цель исследования. Выявление гендерных различий по уровню опухолевых маркеров (ОМ) при раке прямой и сигмовидной кишки. Материал и, и, также и равно методы. В образцах опухолевой также, и, равно и плюс условно интактной ткани (линия резекции) у 40 больных (20 мужчин и 20 женщин) раком прямой и сигмовидной кишки T3N1M0 определяли содержание СА19-9 и СА72-4 с помощью иммуноферментного анализа фирмы «Хема» (Россия). Результаты. У женщин больных раком прямой внутренности в условно интактной ткани уровень СА72-4 и Са19,9 оказался выше, чем у мужчин в 4,8 раз и в 4,2 раза соответственно, а при раке сигмовидной кишки - в 6,4 раза и 5,1 раз соответственно.