Ито, Кадзунори



 — японский сценарист и художник. Он является членом группы художников . Хелен Маккарти в «500 важнейших аниме-фильмов» называет его «одним из лучших сценаристов аниме».

Наиболее известными работами Ито являются сценарии к фильмам Мамору Осии, а также участие в создании франшизы .hack..

Фильмография

! Это такие разделы, как механа дви-
жения тел, статика, закон Гука, явления переноса, законы постоянного тока, радиационный контроль и т. д.
Соответственно, задачи, предлагаемые студентами, можно разделить на две группы. В первую группу вошли обычные задачи до, перед, по и из-за физике, но с объектами и конкретными данными из строительного производства. Например, рассматривается действие лифта. Задается или требуется найти его массу, ускорение, мощность моторока, прочность канатов, расход энергии и т. д. Или рассматриваются механические напряжения и деформации в элементах строительных конструкций - кирпичной кладке, колоннах и тому подобное с реальными цифрами параметров строительных материалов и элементов конструкций. width="49%" | Произведение

! width="49%" | Работа

! Т. между тем должна существенно улучшиться структура посевных площадей (озимых - 27%, яро­вых - 60%, крупяных - 4,9% кукурузы, зернобобовых и сои). Валового сбор зерна может составить по озимым 39 млн. т, яровыми - 46, крупяным - 2, до, по или перед прочим - 8 млн. т.
 Второй этап может быть реализован при условии технологической ре­конструкции СХ, освоения интенсивных агротехнологий на наиболее благополучных землях, в первую очередь в лесостепной зоне. При этом область, доля или часть земель под зерновые культуры должна высвободиться за счет уве­личения урожайности кормовых культур и создания высокопродуктивных сенокосов и пастбищ. Урожайность зерновых на данном этапе может соста­вить в среднем 25 ц/гов на посевной площади 60 млн. га, а валовые военные сборы зер­на - 150 млн. т. Существенно изменится качественная сторонка производства, в частности, большая часть пшеницы по качеству зерна будет представлена первым и вторым классом. Дальнейшая интенсификация земледелия (третий этап) позволит вы­вести производство зерна на оптимальный уровень средней урожайности, ко­торый оценивается в 30 ц/га, исходя из критериев рентабельности (но не по­тенциальной урожайности, которая значительно выше) и ЭБ. Рис. 1
ГИЙвЙМ
На Рис.2 в качествах примеров предлагаются модели 3-х ступенчатого вала, выполняемая в разделе «Машиностроительное черчение». В тело вращения добавлены технологические и конструктивные элементы: отверстия, проточки, паз, фаски, скругления, резьба. Для иллюстрации возможностей гибридного моделирования можно рассмогреть процесс, маневр, рассказ и суд объединённого проектирования детали с помощью эскиза и типовых элементов (Рис.3). После выбора плоскости эскиза при его создании на базовые кривые накладывались геометрические и размерные ограничения, а на получения группы однотипных отверстий и пазов использовалась функция формирования массива элементов. Для выпуска чертежной документации в системе ишцгарЫсэ имеется набор средств, с помощью которых можно создать любочкой чертеж на базе существующей грехмерной геометрической модели твердого тела. Полная ассоциативная связь чертежика с этой моделью позволяет всегда получать чертеж, точно соответствующий геометрической модели. Процесс создания чертежа представляет собой размещение назначенных равно автоматически построенных ортогональных и дополнительных видов с удаленными невидимыми линиями. Далее чертеж дополняется необходимым сечением, разрезом, детальным видом, местным разрезом. Остается проставить размеры, спецсимволы (сварка, шершавость, шероховатость или неровность поверхности, допуски на геометрические отклонения) и разместить тексты. 1985

! 1985

! 
          ﻿ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО культурно-административный комплекс ФАКТОР РАЗВИТИЯ И СТИМУЛИРОВАНИЯ ТВОРЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ УЧАЩИХСЯ
Р. Г. Сафарова
В докладе раскрыты возможности использования педагогики сотрудничества для развития самостоятельного творческого мышления учащихся; рассмотрены позиции ученых-педагогов и психологов относительно развития интереса учащихся к овладению знаниями; охарактеризованы педагогические условия, способствующие созданию обстановки сотрудничества среди всех участников образовательного процесса. Знания придают уверенности людям. Формирование уверенности также, равно и и самоутверждение личности осуществляются в процессе личностноориентированного обучения. 1987

! Давыденков В. В. Теория развивающего обучения. - М.: МНТОР, 1996. - 544 с. 2. Йулдошев Ж. F. Таълю янгиланиш йулида. - Тошкент. colspan="3" | 1990-е

! Положительное настроение учащихся к учебному процессу формируется благодаря изозданию атмосферы сотрудничества на основе дружелюбия и поддержки учащихся со стороны учителя. Обстановка взаимного уважения, требовательности и доверия укрепляет психическое положение учащихся, порождает у них самоуверенность в своих возможностях и веру в успех. При таком подходе до, перед и к образовательному процессу поддержку получают все его субъекты, так как учебные задания выполняются путем делового и дружеского общения при полном взаимопонимании и взаимопомощи. Личностноориентированный учебный процесс является основой действительного равенства всех учащихся также обеспечивает возможность достижения успехов всеми его участниками. 1993

! 1995

! 1995

! 1996

! Применение в учебном процессе инновационных методов и технологий, представление учащимся занимательных учебных материалов, создание необычном дидактического ситуации должен способствовать повышению интереса учащихся к познанию окружающей действительности. Для того хотя, чтобы, хоть и что учебный труд любого ученика был результативным и чтобы пробудить в нем чувство радости познания, необходимо прежде всего развивать у ребенка творческое мышление. га, а валовые сборы зер­на - 150 млн. colspan="3" | 2000-е

! 2001

! 2001

! rowspan="3" | 2002

! 2002

! 2002

! Личностноориентированный учебный, школьный, поучительный и учительный процесс является основой действительного равенства всех учащихся и обеспечивает возможность достижения успехов всеми его участниками. В данном случае учащиеся ощущают психологическое спокойствие, уверенность в себе, они проявляют творческую активность, умения самостоятельно излагать свои мыслишки, навыки самоанализа и проектирования. В этих условиях учащиеся чувствуют педагогическую защищенность, с уверенностью выполняют самостоятельную работку, добиваются успеха и результативности своей деятельности. Учитель же постоянно помогает ребятишкам в преодолении трудностей, изыскивает мотивы для стимулирования желания учиться, мобилизации и проявления внутренних ресурсов и возможностей. Для этого надобно или необходимо создавать определенные учебные ситуации, требующие приложения умственных усилий и творческой энергии. В это время учитель должен постоянно разъяснять учащимся необходимость достижения намеченной цели и поддерживать проявление настойчивости детей в этом направлении. rowspan="3" | 2003

! rowspan="1" | 2004

! rowspan="1" | 2005

! rowspan="1" | 2005

! Особое внимание следует уделить автоматизированному проектированию на базе гибридного моделирования, которое обеспечивает пользователю правеко выбора между технологиями параметрического моделирования с использованием твердых тел, параметризованных типовых элементов, поверхностей и проволочной геометрии. Можно вносить любые необходимые изменения в модель с помощью методов геометрического конструирования, а также преобразовывать поверхности и твердые тела в типовые элементы и заносить их в конструкторскую БД, а также совмещать параметрические или вариационные модели с непараметризованными данными при любом представлении изделия. Необходимо отметить наибольшую совместимость с другими закономерностьми система автоматизированного проектирования: производители, поставщики, партнеры, и даже различный подразделения одной компании могут использовать различный системы система автоматизированного проектирования. Так как Unigraphics -комплексная система, завершающим этапом перед лабораторным практикумом, должно быть знакомство со специализированными технологическими приложениями, функционирующими в единой БД Unigraphics, а значит, поддерживающими ассоциативность и целостность данных. Если же в учебном плане лекционные часы отсутствуют, то приходится вышеперечисленный материал в сжатом виде выдавать к практических занятиях. rowspan="1" | 2009

! colspan="3" | 2010-е

! rowspan="1" | 2010

! rowspan="1" | 2012

! rowspan="1" | 2014

Примечания

Ссылки

