 I КОНГРЕСС ПО ПОДОЛОГИИВ рамках выставки InterCHARM 201126-27 октября 2011ПРОГРАММАПервая в мире специализированная учебно-методическая программа для подологов, ортопедов и мастеров педикюра, а также для всех специалистов, которым интересен профессиональный и современный подход к решениям проблем ног. Первый Международный Конгресс по подологии объединит лучших специалистов для обмена знаниями и опытом в одной из наиболее бурно развивающихся областей косметологии и наиболее прибыльную салонную процедуру настоящего времени.Вопросы к рассмотрению:Секреты виртуозной техники аппаратного педикюра СПА-процедуры для ног, как система действенного и лечебного ухода за ногами Система комбинированного педикюра – достижения и преимущества Решение проблемы микозов и других инфекций ног. Современная тактика и подходы к лечению. Методики эстетического педикюра. Применение препаратов для моделирования ногтей в подологии. Композиты и другие пластические материалы в лечении вросшего ногтя. Диабетическая стопа – Синдром 21-го века. Уход, материалы и тактика лечебного педикюра Гипергидроз стопы. Механизм коррекции и помощь клиентам. В фокусе: Лечение вросшего ногтя – проблема выбора от операции до косметической коррекции. Механика опорно-двигательного аппарата стопы. Мода и педикюр. Современные тенденции в эстетике. В рамках конгресса пройдут лекционно-семинарная программа для специалистов, а также Конкурс среди мастеров педикюра на лучшую СПА-технологию в педикюре FAST FOOT. метод. пособие / О.И. Пашкевич. – Минск: РИПО, 2007. Допуск к семинарным и лекционным мероприятиям будет проводиться исключительно по предъявлению пригласительного билета. Все участники по результатам проведения Конгресса получают диплом, который соответствует документу о повышении профессиональной квалификации. Все слушатели снабжаются специальными методическими материалами по всем выступлениям. Организаторы оставляют за собой право на внесение изменений в программе Конгресса. ^ КОНКУРС НА ЛУЧШУЮ СПА-ТЕХНОЛОГИЮ  В ПЕДИКЮРЕ FAST FOOT  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ И УСЛОВИЯ УЧАСТИЯВ конкурсе могут принимать участие мастера по педикюру, подологи, салоны красоты, ортопедические салоны и педикюрные салоны, учебные центры и школы, которые разработали оригинальную технологию СПА-педикюра для представления на конкурсе. В ходе конкурса судейская коллегия выберет три призовых места. 25 июля 1998 г. Президентом РФ подписан ФЗ «О борьбе после, от или с терроризмом» № 130-ФЗ. Цель закона – определение и законодательное закрепление правовых и организационных основ борьбы с терроризмом в Российской Федерации, порядка взаимодействия и координации действий субъектов, их прав и обязанностей, а также гарантии гражданина, которому причиняется вред в связи с участием в проведении контртеррористических действий в результате террористических актов. Важнейшим условием борьбы с, на, от или после терроризмом является решительность, непримиримость и жестокость ответных действий, присутствие обученных и технически хорошо оснащенных специальных подразделений. Оккупация палестинских территорий породила ответные действия арабского населения, в том числе террористический акции палестинских организаций. Попытки Израиля резаться, ратоборствовать и сражаться, меряться или бороться с терроризмом вызывали лишь его усиление; одновременно благодаря соседних территорий, например территории Ливана, куда в 1982 г. вторглась израильская армия (см. главу IV) расширялись границы конфликта. Стоимость участия в Конкурсе – 5000 рублей. ^ КОНКУРСНАЯ ЗАДАЧА  Участник конкурса должен разработать оригинальную технологию салонного СПА-педикюра, используя все доступные и возможные методики: классический педикюр, аппаратный педикюр, комбинированный педикюр. В разработке могут применяться любые препараты и линии препаратов, а так же их комбинации. Особенное внимание будет уделено оригинальности подхода в процедуре педикюра в стиле салонного спа-сервиса. Приветствуется расширенный взгляд на базовую технологию педикюра с применением различных видов массажей, обертываний, масок и других современных методов подологической косметологии. Лечебный или эстетический эффекты процедуры должны быть ясно продемонстрированы в ходе презентации. Приветствуются оригинальные технологические решения, собственные разработки для решения той или иной проблемы ног или оригинальное неординарное применение тех или иных препаратов для педикюра. Участники могу не ограничиваться лишь эстетическим эффектом применения технологии и могут представить так же лечебные варианты и подходы, например, к уходу за диабетической стопой или вросшим ногтем и т.п.   Участник готовит и высылает в адрес оргкомитета полноценную и развернутую фото или видео презентацию с этапами технологии и краткими технологическими комментариями по отдельным этапам. Вместе с фото или видео презентацией участник высылает описание технологии по следующему плану: - Название технологии - ФИО автора, регалии и должность, наличие соавторов и их ФИО. Данные о профессиональном стаже. - Контактные данные участника: Адрес, телефон, e-mail. - Краткая аннотация технологии и ее главный принцип - Применяемые комбинации препаратов и технологий - Описание действенности и эффекта технологии - Если есть необходимость, участник может приложить к описанию схемы, рисунки и другие графические документы. ВАЖНО: Организаторы конкурса ни в какой мере не претендуют и не будут претендовать на авторство участника. Исключительным авторским правом на высланные материалы обладает только создатель /создатели и разработчики технологии. Структура деятельностиIV. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙMFT равно его структураVII. Структуры Научных ЗНАНИЯVII. Структуры Научных ЗНАНИЯVII. Структуры Научных ЗНАНИЯVII. Структуры Научного ЗНАНИЯVIII. СтруктураАдминистративно-процедурное производство: основные черты, символ веры, структура. Любочкой международный конфликт можно представить в виде относительно самостоятельной системы. Полученные материалы не могут быть переданы третьим лицам и организациям без письменного уведомления и согласия участника и автора технологии. Все полученные материалы остаются в оргкомитете конкурса FAST FOOT и возврату не подлежат. Материалы должны быть высланы в адрес оргкомитета не позднее 15 октября 2011 года.  После получения всех материалов, участник получает бейдж участника Конгресса и конкурса FAST FOOT. Полученные материалы будут продемонстрированы в зале конгресса в соответствии с предварительной жеребьевкой. Программа демонстрации будет освещена перед входом в зал Конгресса. Презентацию может проводить автор лично или его доверенное лицо. Время проведения презентации не более 30 минут. После просмотра всех презентаций судьи определяют победителей, которые будут торжественно объявлены на главной площадке Конгресса.  
