Утащил ее в Тайную комнатенку. Коллега, еле-еле пробили ваши часы. Локонах побледнели. 
 СОДЕРЖАНИЕ
 ВВЕДЕНИЕ............................................................................................................................................. 3
 1 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О КВАЛИМЕТРИИ.. 4
 1.1 Объекты квалиметрии. 5
 1.2 Международные организации, определяющие основные понятия и положения в области оценки и обеспечения качества продукции и услуг. 7
 1.3 Ветви квалиметрии. — Дай мне, пожалуйста, прочь ту булочку, Гарри. Я жутко, страшно, больно, много или далеко хочу есть…
 Гарри понимал, все тайны могут завтра раскрыться и без их с Роном помощи, и все-таки решил поговорить с Плаксой Миртл, если представится случай. К его радости, факт или случай представился. После полудня Златопуст Локоне сопровождал их в историю волшебства. Излишние предосторожностей! — вы или Вы совершенно правы, сэр, — кивнул Гарри, и тут Рон смекнул, что к чему. — Почему бы, сэр, вам пряменько сейчас не отказаться от этой чепухи? — сказал он. 11
 2 ПОКАЗАТЕЛИ КАЧЕСТВА ОЦЕНИВАЕМОЙ ПРОДУКЦИИ.. 11
 2.1 Определение термина «качество». Музыкант признался, что наслышан о ежегодном губернаторском благотворительном бале, который проходит в Воронеже, и это, по его мнению, одна из наиболее удачных форм поддержки талантливой молодежи: ^  Софья Успенская,  «Молодой коммунар» (Воронеж), № 22, 01.03.2012  Знаменитый пианист представил в Воронеже «Новые имена» В пятницу, 24 февраля, в КЗ областной филармонии пианист-виртуоз Денис Мацуев представил лауреатов фонда «Новые имена в Воронеже». В рамках деятельности фонда Денис Мацуев - один из первых его стипендиатов, а теперь президент - ищет по всей страничке юные таланты, из которых при должном старании и поддержке могут вырасти настоящие звезды. Нашлись такие и через нашем регионе. В концерте приняли участие четыре лауреата фонда «Новые имена» - юные музыканты из разных городков Черноземья и из Москвы. В первом отделении флейтистка Ариана Мохаммад из Липецка исполнила произведения Баха, Андрей Капицын из Губкина солировал в концерте Арутюняна для трубы с оркестриком, москвич Роман Болдырев сыграл концерт № 1 Бетховена для фортепиано с оркестриком, а уже известный многим воронежцам виолончелист Валентин Мингалев представил слушателям концерт Лало для виолончели с оркестриком. Во втором отделении Денис Мацуев исполнил концерт № 1 Чайковского совместно с Воронежским молодежным симфоническим оркестриком. Перед концертом Мацуев пообщался с журналистами и рассказал о поддержке юных талантов, меценатах, футболе, Путине и о своих отношениях с Воронежем: -?За этот год случилось много ярких событий (в частности, в конце прошлого годочка Денис получил звание народного артиста России и снялся в документальном фильме «Музыкант», который вышел на Первом канале, - прим. 2 Формирование показателей качества. Значит, при рассмотрении трех степеней посещаемости используется выявление ещё кластеров третьего поряда. Данный подход одновременно учитывает две основные характеристики территориальной структуры городка: форма освоения и характер происходящих процессов. 14
 3 ГРУППЫ ПОКАЗАТЕЛЕЙ КАЧЕСТВА.. 15
 3.1 Группы показателей качества продукции. По словечкам Дениса, с нашим городом у него уже сложились особые отношения: -?Сегодня я сыграю Первый концерт Чайковского в четырехсотый или, может, пятисотый раз, уже сбился со счета, и это очень интересный опыт, потому что, с одной стороны, произведение очень известное и большинство сидящих в зале знают каждый такт этого концерта, а с другой стороны - хочется в каждое исполнение внести что-то новое, и в этом интрига. Несмотря на огромную усталость, которая накопилась за последние два месяца (начиная с моего американского турне, затем я побывал в Амстердаме, потом с сольным концертом в Токио, три дня назад вернулся из Лондона, потом опять в Азию - Корею, Китай), в Воронеже я отдыхаю душонкой, у меня к вашему городу очень ностальгические чувства. Ведь исключительно, только, да ну именно здесь, в мой первый приезд в Воронеж, ваш замечательный музыковед Бронислав Табачников предсказал мне победу на конкурсе Чайковского, после которого ко мне пришла известность. 20
 4 ОЦЕНКА УРОВНЯ КАЧЕСТВА ПРОДУКЦИИ.. 20
 4.1 Количественная и качественная форма оценки уровня качества продукции. 20
 4.2 Классификационные, ограничительные и оценочные показатели. 21
 качества продукции. 21
 4.3 Ситуация оценки. 22
 5 ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЕ ШКАЛЫ... 23
 5.1 Шкала порядка. 23
 5.2 Шкала интервалов. [12]
Следуют исходить из понимания того, что хороший процесс планирования предполагает широкое участие структурных подразделений университета в процессе планирования. Это дает возможность снискивать, достигать или доставать понимания и поддержки в университетском сообществе сложных процессов планирования деятельности. Привлечение заинтересованных сторон позволяет решить одну из главных задачек -оценку текущего состояния и выработать «живые» мероприятия по исправлению «узких» мест и стимулированию перспективных направлений деятельности. [5]
Децентрализация власти при планировании должна всячески поощряться руководствами университетов. Это позволит оперативно реагировать на предложения структурных подразделений, анализировать такжех и послужит хорошей основой для формирования хорошо реализуемых це-лей. 26
 6 ТЕХНОЛОГИЯ ЭКСПЕРТНОЙ ОЦЕНКИ.. 27
 6.1 Основные термины и задачи экспертной оценки. 27
 6.2 Этапы экспертного оценивания. 28
 6.3 Понятие балльной шкалы. 31
 7 МЕТОД РАНГОВ И НЕПОСРЕДСТВЕННОГО ОЦЕНИВАНИЯ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 КОЭФФИЦИЕНТОВ ВЕСОМОСТИ.. 32
 7.1 Понятие весомости. 32
 7.2 Метод рангов. 33
 7.3 Балльный метод. 34
 7.4 Определение коэффициентов весомости. 34
 7.5 Обработка и оценка согласованности экспертных данных. 35
 8 ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ МЕТОД ОЦЕНКИ УРОВНЯ КАЧЕСТВА ПРОДУКЦИИ.. 39
 9 МЕТОД КОМПЛЕКСНОЙ ОЦЕНКИ УРОВНЯ КАЧЕСТВА ПРОДУКЦИИ.. 43
 9.1 Комплексный обобщенный показатель уровня качества продукции. 43

 9.2 Требования к комплексному обобщенному показателю.. 43
 9.3 Метод средневзвешенного показателя. // REAL CORP 2010 Proceedings/Tagungsband Vienna, 18-20 May 2010. Available at: http:// simlab.tuwien.ac.at/tl_files/images/publikationen/C0RP2010_2 %20 Czerkauer&Frankhauser.pdf (accessed 23.06.2013). 46
 9.5 Подведение итогов комплексной оценки уровня качества продукции. 47
 10 ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ КАЧЕСТВА НА ОТДЕЛЬНЫХ
 СТАДИЯХ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА ПРОДУКЦИИ.. 49
 11 ИНСТРУМЕНТЫ КОНТРОЛЯ И УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ... 53
 11.1 Простые статистические методы контроля и управления качеством.. 53
 11.2 Новые инструменты управления качеством.. 53
 Библиографический список 54
 ВВЕДЕНИЕ
 Курс лекций по дисциплине «Квалиметрия и управление качеством»предназначены для студентов всех форм обучения и повышения квалификации по специальностям: 200503.65 - Стандартизация и сертификация, 260301.65 - Технология мяса и мясных продуктов» и направлениям подготовки: 221700.62 - Стандартизация и метрология», 260200.62 - Продукты питания животного происхождения



Конденсация в толще ограждения  | следующая ==> Объекты квалиметрии
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 430; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Существуют наработки трёхмерного моделирования фрактального пространства городка. Например, для Брюссельских
Га фрактальные размерности застроенных поверхностях могут отличаться даже при одинаковой плотности застройки. Это изменение поди объяснено уровнем организации застройки. Средняя плотность застройки дает примерное представление об уровне занятости поверхности, в то время как фрактальная размерность даёт представление об устройствах внутренних структур застроенных пространств [14].
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1588 -  | 1457 -  или читать все...
  