

	 Применениие КФС для коррекции внешних агрессивных электромагнитных полей, социопатогенных влияний
	 

 
Читайте также:EXTERNAL SYSTEM SELECTION – ВЫБОР ВНЕШНИХ СИСТЕМVII.J. МЕТОДЫ ОПОСРЕДОВАННОЙ КОРРЕКЦИИАвтоматическое связывание внешних данных с фигурами сетиАдлерианская модель коррекции и психотерапии индивидуального поведенияАнализ внешних активов и обязательств страны: пример Россиивопрос. Содержание работы на подготовительном этапе лог.работы по коррекции дизартрии.Вопросы психологической диагностики и коррекции при дизонтогениях по типу ретардации и дисфункции созреванияГлава VIII. МАНАС, ИЛИ ВНУТРЕННИЙ РАЗУМ; ДЕСЯТЬ ВНЕШНИХ СПОСОБНОСТЕЙ ВОСПРИЯТИЯ И ДЕЙСТВИЯГЛАВА XXXVIII. О ДОБРОМ ПОВЕДЕНИИ ВО ВНЕШНИХ ДЕЛАХ И О ПРИБЕЖИЩЕ К БОГУ В ОПАСНОСТЯХ.Дистанционные коррекции: работа по фантому, фотографии и телефонному звонку. Коррекция в обратном ходе времениДля контроля динамики сопутствующих заболеваний и коррекции побочных эффектов химиотерапии при необходимости привлекают специалистов-консультантов.Задача (10) называется в АСУТП задачей коррекции показаний датчиков при отклонении условий измерения от нормальных.






 
 Как уже упоминалось выше, человеческий организм постоянно подвергается воздействию сильных электромагнитных полей, связанных с техногенным развитием цивилизации. Этих полей на ранних стадиях развития человечества не было и человек мало защищен от них. Только в более поздней эволюции цивилизации возникли электрические приборы и машины, радиосвязь ­ так привычные в наше время и так негативно влияющие на энергетику и системы саморегуляции человеческого организма.
 Мы часто не знаем, что даже дома, вне работы, подвергаемся воздействию весьма опасных силовых полей от высоковольтных линий электропередач, холодильников, лифтов, стиральных машин, пылесосов, кофемолок и миксеров, электрогрилей и микроволновых печей, вентиляторов и фенов, работающих двигателей автомобилей, телевизоров и компьютеров, радиотелефонов, без которых не представляем обычного бытового комфорта.
 Защититься от силовых электромагнитных полей можно, положив КФС на верхнюю крышку работающего бытового электрического прибора (СВЧ­печи) или на входной электрический кабель, а также при ношении КФС на теле. Особенно опасны ЭМ поля для детей и женщин детородного возраста. Существуют мнения ученых, что изменения, происходящие на клеточном уровне от воздействия силовых электромагнитных полей, носят необратимый характер.
 Существенную опасность для человека представляют также «решетки» силовых линий акустоэлектрического поля Земли ­ сетки Хартмана (меридианно­параллельного направления), образующей ячейки типа прямоугольника, и диагональной сетки Кюри (направления северо­запад на юго­восток и северо­восток на юго­запад), образующей ячейки ромбовидной формы. Сетки представляют собой регулярный ряд отдельных параллельных вертикальных стен, начинающихся от силовых линий на поверхности земли, высота их бескрайна.
 Для человека опасно длительно находиться в узлах этих сеток(в местах пересечения силовых линий) – возникают дисфункции нервной системы, резко снижается иммунитет и, как следствие, возникают хронические инфекции и опухоли.
 К сожалению, при строительстве жилья и планировке квартир реально существующие и легко определяемые на местности сетки с геопатогенными зонами не учитываются, и людям приходится самим беспокоиться о своей безопасности.

	
 Кроме узлов сеток Хартмана и Кюри в понятие геопатогенных зон (ГПЗ) входят также места аномалий в земной коре (трещины, разломы, подземные реки и т.д.), где также имеются мощные теллурические излучения, отрицательно действующие на живые организмы и даже строительные объекты. В этих местах не рекомендуется находиться людям и строить потенциально опасные сооружения (АЭС, химические предприятия и др.). Экспериментально проверено, что приборы КФС сдвигают от себя все сетки ГПЗ на расстояние более 2­ух километров, а при нахождении пластины КФС в узле пересечения линий сетки сдвиг прослеживается до 5 километров.
 Корректоры функционального состояния организма не экранируют внешнее электромагнитное излучение, а переделывают его в пространственную структуру, совместимую со структурной организацией биосистемы. Достаточно носить их с собой в кармане или на шейной тесемке на уровне солнечного сплетения и человек защищен.
 В связи с необходимостью защиты от агрессивных полей рекомендуется носить при себе КФС преимущественно днем во время работы и передвижений на транспорте.
 Особо хочется осветить тему защиты от социопатогенных влияний на человека, которые в настоящее время приобретают весьма существенное значение. Эйнштейн потому-тко и был гением, что понимал, насколько относительны, насколько все еще ничтожны наши знания, как мало мы понимаем вселенную, ее историю и свое место посредине всего происходящего. Даже состыковать, согласовать или утрясти две фундаментальные теории – квантовой физики равно относительности – оказалось невозможно. Еще одно сравнение, которое приходит в головку, – с очень близоруким человеком, рассматривающим крохотный фрагмент огромной картины и пытающимся понять, что же там такое нарисовано. Не поймет. Даже хуже – поймет шиворот-навыворот.
 Из-за напряженной экономической ситуации, неуверенности в завтрашнем дне, перемене моральных устоев среди людей часто проявляется эмоциональная возбужденность, негативность и несдержанность в отношениях, в речи, в мыслях. На работе часто возникают отношения соперничества, зависти, ревности, обиды за недооценку своих профессиональных и организаторских качеств. Все такие контакты повреждают биополе, энергетику человека.
 Встречаются и такие недобрые люди, которые намеренно, ритуальными приемами наносят энергетические травмы другим людям и приносят серьезный урон их здоровью и благополучию. Представление о стрессе как необходимом условии развития слабо освещается в популярного литературе для родителей. Теперь с помощью компьютерной техники визуализации биополя с помощью эффекта Кирлиан, а еще более демонстративно с помощью метода энергоинформационной адаптометрии, можно четко видеть эти нарушения в биополе, сопровождающиеся характерными жалобами больных. Уникальный иллюстративный материал (издан фирмой «Центр­Регион») показывает высокую эффективность прибора КФС в борьбе с деформациями биополя от социопатогенных влияний и удивительные улучшения в состоянии здоровья и самочувствия после использования КФС у обследованных людей.загрузка...
Интересно, что эффект проявляется не только при ношении на себе КФС в течение 1­3 недель, но и при наложении пластины КФС на фотографию пациента на то же время.
 В 636 г. Сирия была полностью отвоевана у Византийцев через битве на р.Ярмук. Начатый при Абу Баре поход на Иран завершился при Умаре. Такой же дистанционный положительный эффект наблюдается и при вложении в КФС волос (фактически оптических волноводов) и др. биологических компонентов, содержащих ДНК подвергающегося воздействию человека.
  
 Очевидно, сколько и что, хоть, что и то найденный план производства обеспечивает более качественную загрузку оборудования сравнительно с первоначальным планом, оставляя резерв мощностей в конце периода и перенося основную нагрузку на начало периода. М., 1924. 9. Новгородцев П. Н. Кант также Гегель в их учении о праве. СПб., 2000. 10. Иммануилы Канты. Речи А. Риля и В. Виндельбанда: Сборн. Коновалова Л. В. Кантианство и, также и равно этический социализм // Кант и кантианцы. Критический очерк одной философской традиции: Сборник. М., 1978. 8. Мур Дж. Принципы этики. М., 1924. Но с этим мы уже научились справляться различными методами очистки и фильтрации воды и учитываем важность этих показателей.
 В последние годы также много говорят о необходимости понимания состояния высокой структурированности воды. [75]
 Селье признает, то, что и сколько стадия истощения после кратковременных нагрузок пожалуй обратимой, и стресс может не только снизить, но и повысить устойчивость организма к вредным факторам. Этот вид стресса называется эустресс, в это время стресс, приводящий к болезни, дистресс. Однако хотите не хотите “полные истощения адаптационных энергий необратимы. Когда ее запасы иссякают, наступает ветхость и смерть”. [76]
 Именно такие встарь привели к стереотипу, что стресс – это всегда плохо. Да, мы можем повысить невосприимчивость организма к какому-либо воздействию, но за это нам нужно заплатить. И. А. Аршавский отмечает: “Г.Селье ввел в наук понятий “болезней адаптации”. Или, он считал, что за адаптацию надо платить заболеванием. Именно в этом коренится сложившееся отношение к стрессу как к некоему экстремальному патогенному фактору, который, частенько повторяясь, является источником заболевания.
 Все знают, что вода – простое химическое соединение, состоящее из двух атомов водорода и одного атома кислорода. В том же году была взята столица городок Ктесифон. В 651 г. был убит шахиншах Йездигерд 3, последний из Сасанидов. В 639 г. началось пленение, завоевание и нашествие Египта под командованием Амра ибн аль-Аса. Был выбран подходящий момент: страничку раздирала религиозная борьба, население ненавидело византийский правителей. В 640 г. византийцы потерпели поражение у Вавилона, а сама крепость устояла. Осада Александрии продолжалась 14 месяцев. Гарнизон сдался к, через, на или в 641г. В Вавилоне патриарх Кир заключил с арабами условие, по которому Александрию могли покинуть те из жителей, которых не устр.арабские порядки. Например, вода при комнатной температуре является жидкостью, а похожее на нее более тяжелое соединение H2S – сероводород при комнатной температуре является газом.
 Обычно, вещество в твердом агрегатном состоянии плотнее, чем то же вещество в жидком состоянии, но все мы видим, что лед плавает в воде. Только вода имеет наибольшую плотность в жидком состоянии при температуре около плюс 4 градусов по Цельсию. Расчетные температуры замерзания и кипения воды должны быть значительно ниже фактических.
  
 Сейчас стало известно, что молекулы воды образуют жидкие кристаллы, объединяясь в кластеры. Условием образования жидкокристаллической структуры являются водородные связи, когда два соседних атома водорода образуют между собой угол пространственной связи равный 104,7 градуса. Но известно, что водородные связи живут очень коротко (1х10 в минус двенадцатой или четырнадцатой степени секунды).
 Только при образовании кластеров из 17 молекул воды или предельно из 912 молекул возникает очень большая константа взаимодействия и стабильная структура воды.
 Кластеры образуют ячеистую структуру воды, и эти ячейки размерами в 0,5 микрона хорошо видны в фазово­контрастный микроскоп. Вариантов сборки ячеек великое множество, что и объясняет уникальные информационные способности воды.
 Таким образом, гармонично структурированной водой принято считать ту воду, в которой количество стабильных кластеровпреобладает над остальными ассоциатами молекул и состояние это достаточно устойчиво, несмотря на воздействие дестабилизирующих факторов.
 Самым важным параметром воды, с точки зрения современной медицины, является ее «заряд» ­ окислительно-восстановительный потенциал (ОВП), который должен быть отрицательным при потреблении воды живыми существами, т.к. Frankfurt a/M, 1980. 4. Дробницкий О. Г. Кант — этик равно моралист // Вопросы философии. 1974. № 4. 5. Кант И. Религия в пределах только разума // Кант И. Трактаты и письма. М., 1980. 6. Кант И. Сочинения: В 6 т. М., 1964—1966. Болезни возникают тогда, когда отрицательный потенциал внешних мембран клеток падает ниже нормы. Кант И. Религия в пределах только разума // Кант И. Трактаты и письмишка. М., 1980. 6. Кант И. Сочинения: В 6 т. М., 1964—1966. Т. 1.
 К сожалению, отрицательный ОВП у воды сохраняется не более суток, поэтому такую воду желательно готовить самим, либо жить около горных источников с «живой» водой.
 Вода, текущая из крана водопровода в настоящее время с положительным ОВП, имеет в своем составе примерно 40% постоянных кластеров, а 60% ее не структурировано. Это будет крайне неприятно для сегодняшнего поколения, но, может быть, пора перетряхнуть мировую экономику, вообще все устройства наших цивилизаций? Может, Земля более не иметь возможность выдерживать наше весьма небрежное, затратное обращение с ней, манеру хозяйствовать, не считаясь с тем, что природные ресурсы все время убывают? Пора, может быть, остановиться – и об этом нам сигнализируют деньги? А также, равно и так куча ученых, громко бьющих во все колокола, предупреждая о перегреве планеты, грядущей катастрофе из-за изменений в климате. Может быть, идти и существовать, и так, а может быть, иначе. Мы ещё раз, снова и опять же видим лишь небольшой фрагмент большого полотнища. Но до или к сего поры человечество исходило из того, что экономический рост, повышение ПТ, увеличение объема производимых товаров – безусловное благо.
 Биофизические свойства гармонично структурированной воды потрясающие: в ней не размножаются микроорганизмы, не выпадают соли в осадок, деактивируются токсины. Она обладает памятью, участвует в переносе информации при воздействии на воду различными веществами. Это поистине – живая вода.
 Приведу пример: соединения хлора с органическими веществами могут образовывать диоксины, сильнейшие токсины (условно более ядовитые, чем цианистый калий в 70 тысяч раз) с периодом полураспада от 6 до 13 лет. Эти токсины попадают в организм с водой и продуктами питания, растворяются и накапливаются в жирах.
 Основная опасность от них – это разрушающее действие на жизненно необходимые биоактивные вещества (ферменты, гормоны, витамины). Обнаружено, что при употреблении структурированной питьевой воды количество диоксинов в плазме крови уменьшается на 45%.
 Организм тратит так много энергии, чтобы превратить мало структурированную питьевую воду в достаточно структурированную, что эти траты приводят к преждевременному старению человека.
 Разрушают структуру воды (и в человеке) сильные производственные и бытовые электромагнитные поля, а также дисгармоничная музыка, брань и негативные социопатогенные влияния.
 Важно принимать высоко структурированную воду ежедневно в течение суток до 2 литров (30 мг на кг веса) как оздоравливающее средство за час до еды или через 1,5 часа после еды. Отеков от нее не бывает, даже усиливается диурез.
 Трудно, но необходимо, приучить себя пить такое количество структурированной воды.
 Достаточное количество принимаемой внутрь гармонично переструктурированной воды является необходимым и обязательным оздоравливающим фактором, особенно при использовании КФС. Нужно привыкнуть пить переструктурированную воду, помогая организму бороться с обезвоживанием и старением клеток, выводить с мочой накопившиеся токсины и шлаки.
 На каждые 2,5 литра воды можно добавлять чуть менее половины чайной ложки поваренной соли (лучше морской), чтобы сохранить ее электролитные свойства. Чай, кофе, всякие бутилированные напитки, супы не берутся в расчет, так как они содержат мало структурированную воду.
  



Жидких сред внутри организма  | следующая ==> Приготовление гармонично структурированной воды с помощью корректоров функционального состояния организма КФС
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  