
          ﻿6.	Нысанбаев А, Курганская В. Философия и образование: поиск согласия // Высшее образование в России. 2001. № 1.
Т. Симоненко Т. Традиции и инновации в образовании как онтологическая проблема // Инновации и образование: сборник материалов конференции. Серия «Symposium». СПб., 2003. Вып. 29.
8.	Телегина Г.В. Образование на перекрестках культур: реформа на Западе и ее интерпретации. Тюмень, 2005.
9.	Турен А. Способны ли мы жить вместе? Равные и различные // Новая постинустриальная волна на Западе: антология. М., 1999.
10.	Хайдеггер М. Учение Платона об истине // Хайдеггер М. Время и бытие: статьи и выступления. М., 1993.
Отсюда следует, то
к
и (х)-X сіиі(х). І=1
Итак, иі (•), І = 1, к и перед образуют базис пространства решений однородной задачи. Теорема доказана. 4.	Хейзинга Й. Homo ludens. В тени завтрашнего дня. М., 1992.
12.	Шелер М. Избр. произведения. М., 1994.
13.	Шелер М. Человек в эпоху уравнивания. М., 1994.
14.	Ясперс К. Смысл и назначение истории. М., 1991.
удк 342.55	е.В. Ковалева
АКТУАЛЬНОСТЬ ОБЕСПЕЧЕНИЯ «ПРОЗРАЧНОСТИ» ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Проблема обеспечения «прозрачности» и открытости власти и, в частности, органов местного самоуправления приобрела особое качество и значение в современной России. Статья посвящена осмыслению этой проблемы. Задача состоит в том, чтобы представить различные подходы к данной теме.
Ключевые слова: «прозрачность» власти, право доступа к информации, открытость власти, правительственная информация, органы местного самоуправления, демократия в информационном обществе.
E.V. Kovalyova
IMPORTANCE OF «TRANSPERANCY» IN THE LOCAL GOVERNMENT
The author states that the problem of providing transparency and openness in government and in particular local government has gained special significance in modern Russia. The article is devoted to the problems of transparency of local policy. The main aim of the article is to express different approaches to this issue.
The key words: «transparency» of government, right of access to information, openness, government information, local government, democracy in the information society.
Сегодня в социально-политическом пространстве России, переживающей переходный период, продолжается процесс трансформации властных отношений. Формирующиеся в этом пространстве представления, стереотипы, обновляющие содержание политической культуры, реализуются в повседневных и институциональных практиках, обладают силой обратной связи с властными институтами. Эффективность взаимодействия общества и власти во многом зависит от степени «прозрачности» последней, от специфики презентиро-вания и легитимизации ее политических и социальноуправленческих практик. Доступность социально значимой информации и расширение использования интернет-технологий для повышения эффективности взаимодействия государства и общества названы Президентом Российской Федерации Д.А. Медведевым приоритетными задачами нашей страны на ближайшую перспективу.
,=1
Для невырожденной задачи определитель или детерминант этой системы А = ёй (/ (Уу)) отличен от нуля
и, следовательно, ёу (у) определяется единственным образом по формулам Крамера. Из построения следует, что или то, сколько или что функции ёу (у) равномерно непрерывны на Г0. Из формул Крамера и (12) получаем
О(х,э) =—
А
Наши (э)	V1( х)	V2( х)	-	V4г (х)
11(НашиО,э))	АОО	АОО	■■■	АК-)
12(Наши (• = э))	1М)	ї2(V2)	...	12^4г )
14 г (Наши(, э)) К (V1)	14г (V2)	...	14г (v4 г )
. (14)
Если только или же системы {їі} и } биортого-нальны, то й, (э) = - (Н (-, э)) и
О (х, э) = Н(х, э) - X ї, (Н(•, э)) V, (х) . (15)
І=1
Теорема 4. 10 Решение невырожденной задачи (10)- (11) может быть представлено в виде
у (х) =| О (х, э) / (э) йэ + X Ь]у] (х), (16)
Г0	І=1
где Vі (•) є С4(Г0) - фундаментальная система решений однородного уравнения Ьи = 0, биортогональная системе функционалов їі ,
і = 1, 4г, О (х, э) - функция Грина, определённая формулами (13), (15),
20 функция О (х, э) вместе со своими производными по х до поряда 4 равномерно непрерывна по совокупности переменных на каждом уі ху,. «Прозрачность» власти выступает одновременно и первостепенной задачей, и сильным средством осуществляемой в последние годы административной реформы, нацеленной на создание эффективного государства.
Актуальность проблемы обеспечения «прозрачности» органов власти заключается не только в том, чтобы определить ее уровень и тем самым оценить демократичность проводимой политики, ее соответствие принципам Конституции РФ. Она состоит также в том, чтобы путем анализа уровня транспарентности органов власти определить наиболее уязвимые в этом смысле элементы. Такой анализ позволяет вскрыть недостаточную демократичность тех или иных сфер во взаимоотношениях органов власти и общества. Все это может содействовать совершенствованию государственного и муниципального управления, повышению эффективности проводимой в стране политики, что является в настоящее время одной из самых ответственных и масштабных задач российской власти.
Таким образом, на сегодня перед отечественной политологией стоит целый комплекс задач по всестороннему изучению проблемы обеспечения «прозрачности» власти, в том числе и по выявлению факторов, влияющих на нее, проработке конкретных политических рычагов и механизмов управления «прозрачностью» и открытостью власти, определению оптимальных границ, в которых наша страна будет способна наиболее эффективно развиваться по всем направлениям.
Актуальность рассмотрения «прозрачности» власти в России обусловлена наличием большого количе-
ства нерешенных проблем в данной сфере. Это и необходимость обеспечения «прозрачности» процесса управления, результативного взаимодействия власти всех уровней с институтами гражданского общества, реализации прав граждан на доступ к общественно значимой информации, потребность повышения уровня доверия граждан к органам государственной власти, решение антикоррупционных задач и повышение эффективности оказания государственных услуг в целях совершенствования деятельности государства [2, с. 47].
Мировая практика государственного управления свидетельствует о том, что вопросы местного значения эффективнее решаются на уровне местного самоуправления, так как, во-первых, местные органы власти лучше осведомлены о реальном положении дел «внизу» и могут оперативно принимать решения, не согласовывая их бесчисленное множество раз с высшими «эшелонами» власти, а, во-вторых, при этом появляется возможность для поддержки «обратной связи» с населением. Местное самоуправление представляется в качестве политического института, занимающего в системе взаимодействия власти и общества опосредующее положение между государством и гражданским обществом и таким образом обеспечивающего реализацию прямых и обратных связей в системе государственного управления. На муниципальном уровне происходит наиболее тесное взаимодействие между властью и обществом, и от того, насколько результативным оно является, зависит эффективность не только муниципального, но и государственного управления в целом. Создание партнерских отношений между органами муниципальной власти и жителями есть один из основных вопросов переустройства нашего общества. Именно поэтому так важно обеспечить прозрачность органов местного самоуправления, понятность действий местной власти для населения.
Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими права и свободы человека и гражданина, а также получения гражданами и другой полной и достоверной информации о деятельности органов местного самоуправления, если иное не предусмотрено законом.
Об особой актуальности проблемы обеспечения «прозрачности» органов власти и, в частности, органов местного самоуправления могут свидетельствовать также многочисленные законодательные акты зарубежных стран и Российской Федерации. Анализ российского законодательства показывает, что несмотря на обилие нормативных актов, регулирующих доступ к информации о деятельности органов власти, препятствием к развитию информационной открытости и «прозрачности» власти является несовершенство данной нормативно-правовой базы.
Наличие у органов власти своих официальных сайтов возлагает на них не только юридическую, но и социальную ответственность за размещенную на этих сайтах информацию. Усилия государства, направленные на повышение информационной открытости ведомств, сталкиваются с рядом проблем: низким уровнем ин-
формационной грамотности некоторых сотрудников государственных и муниципальных учреждений, отсутствием общих четких требований к необходимому объему информации, недостатком важнейших сведений, выборочностью представляемой информации, крайней официозностью, слабостью обратной связи на официальных сайтах. Большинство официальных интернет-ресурсов не являются информативными и удобными. Низкая интерактивность интернет-представительств органов исполнительной власти обнаруживает более общую и принципиальную проблему - крайне слабую ориентированность российских органов власти на потребителей тех общественных услуг, которые они призваны производить.
Таким образом, создание системы информирования граждан о деятельности органов власти требует более тщательного урегулирования. Для решения этих актуальных задач необходимо не только более глубокое понимание общественно-политических, социологических и психологических аспектов развития информационных технологий, обеспечение информационной безопасности на государственном уровне, но и обобщение накопленного опыта, решение ряда методологических и практических задач, осознание необходимости оперативного разрешения этих вопросов строящимся гражданским обществом.
Одним из вариантов решения проблемы могла бы стать разработка ряда мер, направленных на стандартизацию размещаемой информации и технических требований для официальных интернет-ресурсов с точки зрения удобства их использования различными группами пользователей, в том числе с возрастными и физическими ограничениями. Необходимо внедрить программу постоянного многоуровневого повышения квалификации муниципальных служащих в области информационных технологий, объединить интернет-ресурсы отдельных ведомств в единую сеть, которая предусматривала бы систему навигации с удобным интерфейсом, использование перекрестных ссылок, а также содержала бы информацию о том, как протекают процессы межведомственного взаимодействия в рамках предоставляемых услуг. Важно разработать методические материалы по созданию муниципальных веб-сайтов, помогающие сотрудникам учреждений ориентироваться в основных принципах и понятиях информационного взаимодействия с пользователями веб-ресурсов, т.е. населением.
Таким образом, современные информационные технологии позволяют обеспечить транспарентность власти, доступность общественно значимой информации для людей с разными возможностями. Законы о доступности информации вступили в силу во всех развитых и развивающихся государствах мира. Это обязательное условие для развития полноценного гражданского общества [3].
Исследования проблем обеспечения «прозрачности» власти и особенно органов местного самоуправления в последнее время осуществляются постоянно, число их увеличивается. Однако комплексных исследований явно недостаточно, что существенно снижает эффективность использования полученных в них результатов. Остаются малоизученными многие проблемы,
связанные с реализацией конституционного права граждан на доступ к общественно значимой информации, некоторые аспекты внедрения информатизации в систему муниципального управления, защиты персональных данных граждан. Ассиметричность Федерации, проблемы взаимодействия органов власти разных уровней, слабое развитие местного самоуправления являются значимыми факторами при изучении внедренческого потенциала ИКТ. Как показывает практика, во взаимодействии федеральных властей и органов местного самоуправления существует много проблем, которые накладывают отпечаток на процесс информатизации власти на местах и на роль ИКТ в политической системе муниципалитета. Кроме этого, влияют социокультурные и политические особенности регионов.
Решение этих проблем важно не только для формирования России как демократического правового государства, в котором права и свободы человека и гражданина должны определять смысл, содержание деятельности местного самоуправления, но и необходимо для устойчивого прогрессивного развития российского общества, его духовного возрождения.
Сделаем некоторые выводы.
1.	На современном этапе формирование правового государства и гражданского общества является одним из ключевых моментов реформирования нашей страны. В связи с этим важной задачей становится обеспечение «прозрачности» органов власти, в частности органов местного самоуправления, а также свободного доступа граждан к общественно значимой информации, без чего невозможно эффективное участие населения в управлении делами государства.
2.	В основе решения всего комплекса вопросов транспарентности власти должен лежать выверенный баланс информационных интересов государства и гражданского общества. Особую актуальность в связи с ад -министративной реформой имеет создание информационных предпосылок и условий для эффективного взаимодействия и развития власти, бизнеса и гражданского общества.
3.	Доминирующими направлениями регулирования в сфере информатизации муниципальных образований должны быть отношения, связанные с обеспечением прав и свобод личности и гражданина, формированием и эффективным использованием информационных ресурсов, права доступа к этим ресурсам и защиты информационных ресурсов с ограниченным доступом.
4.	Создание «электронного правительства» и «электронного муниципалитета» происходит в русле глубокого реформирования всей системы муниципального управления. Речь идет об адаптации администрации к условиям постиндустриального, информационного общества, процессам глобализации. Новое управление предполагает его большую «прозрачность» и откры-тость; создание обособленных специализированных управленческих структур с усилившейся ответственностью за результаты деятельности; повышение роли этических требований, демократических ценностей; актив -ное взаимодействие с гражданским обществом; переориентацию государственных интересов на нужды и потребности граждан.
5.	Доступ к информации, ее отправка и получение любым гражданином представляют собой проблему особой политической важности. В построении институциональной системы открытости власти должны участвовать как органы местного самоуправления, так и субъекты гражданского общества. С этой целью необходимо обеспечить эффективное информационное взаимодействие органов местного самоуправления с неправительственными общественными организациями и политическими партиями.
6.	Принятие специальных законов о доступе к информации существенно улучшает ситуацию в сфере обеспечения права граждан на информацию и информационную открытость органов власти и учреждений. Однако необходим эффективный правоприменительный механизм нормативно и функционально отлаженных процедур и правил по обеспечению свободы доступа к информации.
7.	Решение проблемы «прозрачности» власти, доступности гражданам общественно значимой информации осложнено наличием широкого круга препятствий, которые носят образовательный, технический, социальный характер. Однако главную роль при этом играют политический и экономический факторы.
1.	6. По типам питаний животные являются: а). автотрофом; б). гетеротрофами; через, в, к или на). автотрофами и гетеротрофами; г). пособие для муниципальных управляющих. М., 2002.
2.	Смагин В.А. К вопросу об информационной открытости политической системы России // Власть и общество. 2007. № 10.
3.	Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Сборник докладов «Информационная открытость государственных интернет-ресурсов в интересах молодежи». М., 2008.