

	 Эталон ответа к вопросу № 23
	 

 
Читайте также:Базовая эталонная модель открытой сети.Основные функции уровней.Базовое допущение: Каждому человеку необходима поддержка и одобрение, и они не остаются без ответаВ заданиях 1–7 дайте ответ в виде целого числа или последовательности цифр. Запишите ответ в поле ответа в тексте работы, затем перенесите его в бланк ответов.ВИДЫ ЭТАЛОНА.Вопрос № 4 УЧЕТ МЕХАНИЗИРОВАННЫХ РАБОТ В УСЛОВНЫХ ЭТАЛОННЫХ ГЕКТАРАХЗадание 2. Определение прочности бетона неразрушающим механическим методом эталонным молотком НИИ Мостостроя конструкции К.П.КашкароваЗадание 21. Выберите единственно верный варитант ответа.Задание №2. По типу процессов управления:
 · ТП, выполняемые в системах обработки данных (СОД). Например, АС бухгалтерского учета, составленные по формулам алгебраических, статистических вычислений;
 · технологические процессы аналитической обработки данных в системах подготовки принятия решений (СППР) и экспертных системах (ЭС);
 · процессы для разработки новых видов продукции в системах автоматизации проектирования (САПР);
 · процессы в системах электронного документооборота (СЭД). Например, распознание написанных от руки документиков и их кодировка, автоматический набор документиков. 2. Эталон ответа.Задание №2. Эталон ответа.Задание №2. Эталон ответа.Задание №2. Эталон ответа.






«Гигиеническая характеристика пищевых вещества (белков, жиров, углеводов»
 Белки относятся к незаменимым веществам. Они обеспечивают структуру и функций ферментов, гормонов, иммуноглобулинов, гемоглобина, родопсина, актина и миозина, а также процессы роста, развития и регенерации клеток и тканей организма.
 Основной составной частью и структурным компонентом белковой молекулы являются аминокислоты. Сочетаясь между собой в различных комбинациях, они образуют разнообразные по составу и свойствам белки.
 К незаменимым аминокислотам относятся Валин, гистидин, изолейцин, лейцин, лизин, метионин, триптофан, треонин и фенилаланин. Исключение из пищевого рациона хотя бы одного их них влечет за собой задержку роста и снижение массы тела. Заменимые аминокислоты (аргинин, цистин, тирозин, аланин, серин и др.) также выполняют в организме весьма важные функции.
 Источником белка для организма являются мясо, рыба, яйца, молоко, бобовые и др.
 Жиры являются источником энергии, превосходящей энергию всех других пищевых веществ. Они участвуют в пластических процессах, являясь структурной частью клеток и их мембранных систем. Жиры растворяют витамины А, D, E, K и способствуют их усвоению. С жирами в организм поступает лецитин, полиненасыщенные жирные кислоты, токоферолы и другие вещества, обладающие биологической активностью. Жир улучшает свойства пищи, а также повышает ее питательность.
 Полиненасыщенные жирные кислоты и некоторые другие компоненты жиров являются незаменимыми. Полиненасыщенные жирные кислоты участвуют в синтезе фосфолипидов и липопротеидов, образовании миелиновых оболочек и соединительной ткани. Предельные жирные кислоты используются в основном в качестве источника энергии.
 Источником жира для организма являются свиное сало, сливочное масло, сметана, сыры, подсолнечное масло, орехи и др.
 Углеводы в наибольшей степени способны удовлетворить потребность организма в энергии и способствовать снижению рН среды в кислую сторону. Аскорбиновая кислота, гепарин, гиалуроновая кислота, сахариды женского молока и крови обладают выраженной биологической активностью, выполняя в организме специализированные функции. Углеводы и их метаболиты играют важную роль в синтезе жизненно необходимых веществ. Клетчатка стимулирует перистальтику кишечника.

	
 Углеводы поступают в организм с пищей в виде моносахаридов (глюкоза, фруктоза), дисахаридов (сахароза, лактоза) и полисахаридов (крахмал, гликоген, пектиновые вещества и клетчатка).
 Источником углеводов для организма являются зерновые продукты, сахар и кондитерские изделия, клубни, корнеплоды, фрукты.
  



10. Платонова О.В., Жвитиашвили Н.Ю. Арттерапия через художественном музее.  Большой цветовой шар, район, круг, край или регион Оствальда. Теория времен годочка. Комбинирование по цветовым кругам. Психологическое воздействие некоторых цветов при применении. Стиль. Зависимость дизайна с стиля. Приемы отделки также или равно, так или также рекомендуемые материалы.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  