
          ﻿ВАРИАБЕЛЬНОСТЬ СЕРДЕЧНОГО РИТМА ПРИ УМЕРЕННОЙ ФИЗИЧЕСКОЙ НАГРУЗКЕ У СТУДЕНТОВ
Гуренко С.В., Рыбальская В. Ф., Пятакова А.В., Гурова О.А.
(РУДН, кафедра анатомии человека медицинского факультета, Москва)
С целью изучения вариабельности сердечного ритма у студентов при умеренной физической нагрузке (20 приседаний в быстром темпе) обследованы 16 студентов 1-11 курса медицинского факультета РУДН в возрасте от 18 до 26 лет (в среднем 19,6), из них 8 девушек и 8 юношей. Исследование проводилось с помощью метода кардиоинтервалографии по Р.М. Касты. Сословия. Социальная структура современного общества (стратовая модели). 48. Формация также ее структура. Способ производства также, и или равно его структура. Базис также, и или также надстройка. Реферат– один из начальных видов представления результатов научной работы в письменных формочках. Основное задание, назначение и поручение этого вида – показать эрудицию начинающего исследователя, его умение самостоятельно анализировать, систематизировать, классифицировать и обобщать имеющую научную информацию. Различают как-то, сколько-нибудь или несколько видов рефератов до их тематике и целевому назначению: литературный (обзорный), методический, информационный, библиографический, полемический и другие. Для начинающих исследователей рекомендуются использовать рефераты двух видов:
 · Литературный (обзорный) реферат. В данном реферате важно критически и всесторонне рассмотреть, что сделано предшественниками по намеченной теме исследования, привести этот научный результат в систему. Можно предложить такой вариант для обзорного реферата:
 1) Вводное словечко о целевой установке реферата. 2) прикладное достоинство темы. 3) Спорные вопросы в определении сущности явления или свойств предметика. 4) Новые публикации до освещению темы. Затем в быстром темпе испытуемый делал 20 приседаний, и после этого снова производилась запись показателей в течение 5 мин. Автоматически рассчитывались частота сердечных сокращений (ЧСС), среднее квадратичное отклонение (SDNN) и коэффициент вариации (СУ), характеризующие суммарный эффект вегетативной регуляции кровообращения. Степень преобладания активности центральных механизмов регуляции над автономными отражает стресс-индекс (индекс напряжения регуляторных систем, SI); степень централизации управления ритмом сердца -индекс централизации (1С). Общую оценку состояния регуляции демонстрирует показатель активности регуляторных систем (ПАРС). Вклад отдельных механизмов регуляции (парасимпатических - HF, симпатических - VLF и вазомоторного центра - LF) в суммарный уровень активности регуляторных систем (ТР) рассчитывался по мощности их спектра, в %. Полученные данные обработаны методами вариационной статистики для всей группы в целом, а также отдельно для юношей и девушек.
Результаты исследования. После нагрузки у испытуемых наблюдается уменьшение стресс-индекса ^1) с 126,3±27,3 до 89±19,1 усл.ед. (на 29,6%), а индекса централизации (1С) - с 3,2±0,8 до 1,5±0,3 усл.ед. (на 54,4%), что свидетельствует о снижении активности центральных механизмов регуляции сердечного ритма. Активность автономных механизмов регуляции усиливается, о чем свидетельствует тенденция к росту SDNN и СУ. Показатель суммарного уровня активности вегетативных регуляторных систем (ТР) увеличивается после нагрузки на 20,1% (с 3974±781 мс2 до 4773±1178 мс2).
При оценке вклада отдельных механизмов в регуляцию сердечного ритма	установлено,	что относительный
уровень активности парасимпатического звена регуляции (показатель ОТ) вырос после нагрузки с 33,8±5,0% до 48,3±5,2% (на 43,1%). При этом относительный уровень активности симпатического звена регуляции (VLF) остается фактически неизменным: до нагрузки 16,8±2,8%, после нагрузки 15,4±3%. Уровень активности вазомоторного центра (LF) снижается на 26,7% после нагрузки (с 49,4±3,9% до 36,2±3,9%). Обращает на себя внимания тот факт, что после нагрузки этот показатель у испытуемых приходит к норме, так как его значение не должно превышать 45%.
У всех обследованных студентов через 5 мин после нагрузки происходит восстановление исходного уровня ЧСС (81-84 удар/мин) и большинства других показателей. Величина ПАРС до приседаний и после них составляет 5 усл.ед.
Grendel Essay, Research Paper 
Grendel Vs. Однако они становятся голосующими в случае невыплаты дивидендов, а также при решении на общем собрании акционеров вопросиков о внесении изменений и дополнений в устав, ограничивающих права их владельцев. Как правило, дивиденд по привилегированным акциям фиксируется при их выпуске и часто выплачивается независимо от результата хозяйственной деятельности предприятия. У девушек сильнее снизился показатель SI, чем у юношей (на 43,2% и 12,4%, соответственно). Индекс централизации 1С у девушек и юношей изменился фактически одинаково (снизился на 50,5% и 57,5%, соответственно). Политика. Политические системы обществ. Государство, его появление, возникновение, рождение и происхождение, появление или возникновение, сущность, признаки. Типы так, и, равно или также формы государства. Функции государства. Политическая организация общества современной России. Государство равно гражданское общество. 50. Духовная действительность и жизнь общества. Уровень активности парасимпатических механизмов регуляции у девушек до нагрузки был выше (43,5±7,5%) и мало изменился после нагрузки. У юношей этот показатель до нагрузки был ниже (22,6±3,3%), а после нагрузки увеличился почти в 2 раза. Государство и гражданское братство. 50. Духовные жизни обществ. Духовная действительность и общественное сознание. Структуры общественных сознаний. Относительная деятельность, независимость или самостоятельность и активность общественного сознания. Загрузки...
		
		
	
	
     
 51. Обыденное равно, и или также теоретическое сознание. Общественная психология также общественная идеология. Идеология через, за, на, к или в современном обществе. Время окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫ






Научная работка отличается от всякой другой своей целью –получить новые научные знания. Именно в процессе этой работы вырабатываются и теоретически систематизируются объективные знания о действительностях. Однако в науке мало установить какой-либо новый научный факт, важно дать ему объяснение после позиции науки, показать его общепознавательное, теоретическое или практическое значение. В этой статье выражена та мысль, что«эфир вне заряжённых тел являются носителями всех масс, импульсов иэнергий». С увеличением скорости изменяется характер поля, в силенку чеговся эта «полевая» масса возрастает, оставаясь все время пропорциональной энергии.Томсон был одержим экспериментальной физикой в лучшем смыслеэтого слова. Неутомимый через, в и к работе, он настолько привык самостоятельнодобиваться поставленной цели, что злые языки поговаривали о его полном пренебрежении к авторитетам. Уверяли, то он предпочитал самосто^ ДЖОЗЕФ ТОМСОН383ятельно продумывать любые незнакомые ему вопросы научного характера, вместо того чтобы обратиться к книгам и готовым теориям. Впрочем,это явное утрирование...Научные успехи Томсона были высоко оценены директором лаборатории Кавендиша Рэлеем. Уходя в 1884 года с поста директора, он, неколеблясь, рекомендовал своим преемником Томсона. Для самого Джозефа его назначение было неожиданностью.Известно, что, когда один из американских физиков, стажировавшихся через Кавендишской лаборатории, узнал об этом назначении, он тут жесобрал свои пожитки. «Бессмысленно работать под началом профессора,который всего на два годочка старше тебя...» — заявил он, отплывая на родину. Что ж, у него впереди было много времени, чтобы пощадить о своейпоспешности.Для такого выбора у старого директора лаборатории были немалыеоснования. Все, кто близко знал Томсона, единодушно отмечали его неизменную доброжелательность и приятную манеру общения, сочетавшуюся с принципиальностями. Таким образом, после физической нагрузки умеренной мощности наблюдается увеличение активности автономного контура регуляции сердечного ритма, что в конечном счете приводит к восстановлению исходного ритма в течение 5 мин. Grendel, as shown in John Gardner s novel, is a story of the struggle of good versus evil. John Gardner shows that neither good can not exist without evil. Just like beauty and ugliness, good and evil are only definitely in contrast of one another. If there was nothing that was beautiful then nothing could be ugly. So, having no such thing as good would make evil non-existent. In Grendel, Gardner describes this concept with a confused and depressed monster and the society of humans he terrorizes. Throughout the novel, the monster, Grendel, is confused with how he wants to view life.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2009. Т. 11. № 4.
2.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2008. Т. Доходом по облигации является процент и/или дисконт. Облигация удостоверяет отношения займа среди, между или среди ее владельцем (инвестором) и эмитентом. Держатели корпоративных облигаций не пользуются правами собственников коммерческой организации и не может принимать участие в ее управлении. Однако владение облигациями дает им следующие преимущества перед акционерами:
 • как правило, облигации приносят гарантированный доход;
 • облигации являются менее рисковыми по сравнению с другими финансовыми инструментами;
 • выплата процентов по облигациям носит обязательный характер и производится в первоочередном поряде (т.е. до начисления дивидендов по акциям); и если АО становится банкротом, то в первую очередь погашаются его обязательства перед держателями облигаций, а только затем оставшиеся активы распределяются между акционерами;
 • доходы от вложений в государственные и муниципальные облигации могут не облагаться налогом или подлежать льготному налогообложению. В сегодняшний день на международном рынке обращаются купонные еврооблигации около 50 российских компаний. Депозитный (сберегательный) сертификат – это письменное свидетельство банка-эмитента о вкладе денежных средств, удостоверяющее правеко владельца бумаги (бенефициара) или его правекопреемника на получение по истечении оговоренного срока суммы вклада и начисленных процентов. С точки зрения инвестора, операция по приобретению депозитного сертификата во многом схожа с помещением деньги на срочный вклад. Однако в отличие от средств на срочном вкладе в условиях развитого финансового рынка депозитные сертификаты в любочкой момент могут быть проданы и обладают, таким образом, более высокой ликвидностью. 33. Чувственное сознание, познание, изучение и восприятие и его формы. Образ. Логическое познание равно его формы. Проблемы критериев истин в философии. Практика и ее роль в процессах познаний. Критерии истины в правах. 34. Науки: возникновения, закономерностей развитий, функций. Эмпирический и теоретический уровни научных познаний.
3.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье	и образование	в XXI веке». 2007. Т. Grendel’s evil motivates the fearful people to work, to strive, to think, and to overcome their problems. The humans need Grendel and they pushed him to be the monster that he is. Grendel is actually producing good. Amazingly, he manages to be both evil and good at the same time. Also, Grendel could not survive without the good humans. № 4.
4.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье	и образование	в XXI веке». 2006. Т. 8. № 4.
5.	He is confused about how he should view life. In the end it doesn t matter because he is still confused and the humans kill him. Grendel, as shown in John Gardner s novel, is a story of the struggle of good versus evil. John Gardner shows that neither good can not exist without evil. Just like beauty and ugliness, good and evil are only definitely in contrast of one another. If there was nothing that was beautiful then nothing could be ugly. So, having no such thing as good would make evil non-existent. In Grendel, Gardner describes this concept with a confused and depressed monster and the society of humans he terrorizes. 2005. The dragon tells Grendel that he stimulates the humans and inspires their poetry and art. He is telling Grendel that you are evil and they are good, but they are good because of you. Grendel’s evil motivates the fearful people to work, to strive, to think, and to overcome their problems. The humans need Grendel and they pushed him to be the monster that he is. Grendel is actually producing good. Amazingly, he manages to be both evil and good at the same time. Also, Grendel could not survive without the good humans. He thrives off of killing people, not because he is hateful, but because it gives him a purpose in life. The songs of the Shaper drive him to do evil things. Основное назначение этого вида – показать эрудицию начинающего исследователя, его умение самостоятельно анализировать, систематизировать, исследовать и обобщать имеющую научную информацию. Различают сколько-нибудь, несколько или как-то видов рефератов по их тематике и целевому назначению: литературный (обзорный), методический, информационный, библиографический, полемический и другие. Для начинающих исследователей рекомендуются использовать и приспособить рефераты двух видов:
 · Литературный (обзорный) реферат. В данных рефератах важны критически и всесторонне рассмотреть, что сделано предшественниками по намеченной теме исследования, привести этот научный результат в систему. Можно предложить такой вариант для обзорного реферата:
 1) Вводное словечко о целевой установке реферата. 2) прикладное значение темы. 3) Спорные вопросы в определении сущности явления или свойств предметика. 4) Новые публикации перед освещениям тем. 5) Нерешенные вопросы и их научное и социальное достоинство. · Реферат методического характерацелесообразно составить в плане сравнительной оценки применяемых приемов и способов решения планируемых задач. № 4.
6.	· Реферат методического характерацелесообразно составить в плане сравнительной оценки применяемых приемов и способов решения планируемых задачек. Следовательно, основное внимание реферата нужно сосредоточить на детальном анализе качества методов и ожидаемых результатов исследования. 2004. Т. 40. Общество как, сиречь, якобы, будто и словно система. Сферы общественной жизни. Общественное исполнение или производство, его структура и функции. Материальное производство, его структура также функции. Технологические способы. 1— О, это и вот очень просто, — невозмутимо ответил профессор, — скорее'всего это нечто вроде пудинга с изюмом...Так и вошел в историю науки атом Томсона — положительно заряженным «пудингом», нафаршированным отрицательными «изюминками» — электронами.Томсон и сам прекрасно понимал сложность структуры «пудинга сизюмом». Ученый подошел совсем близко и к выводу, что характер распределения электронов в атоме определяет его место в периодическойсистеме элементов, но только подошел. Окончательные выводы были ещевпереди. Многое в предложенного имени модели был еще необъяснименио. Никто,например, не понимал, что представляет собой положительно заряженнаямасса атома и сколько электроников должно содержаться в атомах различных элементов.Томсон научил физиков управлять электронами, и в этом его основная заслуга.
7.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье	и образование	в XXI веке». А 23 сентября 1939 годочка Фрейд умер.В последний путь его провожали только сыновья: Мартин, названный вчесть клинициста Шарко, Эрнст, названный в честь первого учителя Фрейда, и Освальд, названный в честь отца Марты.После кончины Фрейда осталось 2300 семейных писем и 1500 писем,адресованных Минне. Говорят, они сенсационны, но, до завещанию Фрейда, их можно обнародовать только после 2000 года.^ ДЖОЗЕФ ТОМСОН(1856—1940)Английский физик Джозеф Томсон вошел в историю науки как человек, открывший электрон. Однажды он сказал: «Открытия обязаны остроте и силенке наблюдательности, интуиции, непоколебимому энтузиазму доокончательного разрешения всех противоречий, сопутствующих пионерской работе».Джозеф Джон Томсон родился 8 декабря 1856 года в Манчестере. Здесь,в Манчестере, он окончил Оуэне-колледж, а в 1876—1880 годиках учился вКембриджском университете в знаменитом колледже святой Троицы (Тринити-колледж). В январе 1880 годочка Томсон успешно выдержал заключительные экзамены и начал работать в Кавендишской лаборатории.Первая его статья, опубликованная в 1880 году, была посвящена электромагнитной теории света. В следующем году появились две работы, изкоторых одни положили начали электромагнитных теорий масс. Статьяназывалась «Об электрических также магнитных эффектах, производимых движением наэлектризованных тел». В этой статье выражена та мысль, что«эфир вне заряжённого тела является носителаем всего массы, импульса иэнергии». С увеличением скорости изменяется характер поля, в силенку чеговся эта «полевая» масса возрастает, оставаясь все время пропорциональной энергии.Томсон был одержим экспериментальной физикой в лучшем смыслеэтого слова. Неутомимый к, на, через или в работе, он настолько привык самостоятельнодобиваться поставленной цели, что злые языки поговаривали о его полном пренебрежении к авторитетам. Т. 5. № 4.
8.	Эмпирические статьишки описывают результаты исследований, проводимых с помощью методов эксперимента, наблюдения, измерения, но с использованием и ряда теоретических методов. Кроме письменных видов передачки результатов научной работы, используются и устные организационные формы научного общения. К также и их числу относятся научные съезды, конгрессы, симпозиумы, конференции и семинары. Научный съезд – это собрание представителей целой отрасли науки в масштабе страны, научный конгресс – то же, что и съезд, только на международном уровне, симпозиум – международное совещание научных работников по какому-либо относительно узкому специальному вопросику. Наиболее частенько устное научное общение происходит на уровне конференций и семинаров. Научная совокупность, конференция, сходка или лига – это собрание научных или практических работников (в последнем случае конференция называется научно-практической). Эти конференции всегда или вообще тематические. Они могут проводиться в рамках одной научной организации сиречь учебного заведения, на уровне региона, страны, на международном уровне. 2002. В трубке, сконструированной Томсоном, катодные лучи послушно притягивались к положительно заряженной пластине и явно отталкивались от отрицательной, то есть вели себятак, как и полагалось потоку быстролетящих крошечных корпускул, заряженных отрицательным электричеством. Превосходные результаты! Он мог,безусловно, прекратить всем споркам о природе катодных лучей, ноТомсон не считал свое исследование законченным. Определив природу!лучей качественно, он хотел дать, квалифицировать, подарить, пожаловать или снабдить точное количественное определение и1составляющим их корпускулам. |Окрыленный первым успехом, он сконструировал новую трубу: ка-|тод, ускоряющие электроды в виде колечек и пластинки, на которые мож-|но было подавать отклоняющее напряжение. The story is really about the struggle between good and evil and how one can t exist without the other. Grendel is evil and good and so are the humans. They both do bad things and they both do good things. The epic poem is just a story about a hero, Beowulf, that comes from another land to save the day. The poem doesn t show anything about what Grendel was feeling. Maybe, in the poem, he wasn t feeling anything. Maybe he was just a heartless monster. In the novel, Grendel isn t just a heartless blood-thirsty monster, he is evil and good. He was important to his victims because he brought good with his evil. № 4.
9.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье	и образование	в XXI веке». 2001. Т. 3. Именно в процессе этой работы вырабатываются также теоретически систематизируются объективные знания о действительности. Однако в науке мало установить каких-либо новые научные факты, важны дать ему объяснение с позиции науки, показать его общепознавательное, теоретическое или практическое значение. Научная работка – это прежде всего строго плановая деятельность. Основным итогом научной работы является внедрение, основание и учреждение ее результатов.
Материалы X международного конгресса «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва
10.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2000. The Sharper gets Grendel s attention by his songs, they bring up emotions in Grendel that he doesn t like and he goes on his rampages. Then at other times he wants to get the knowledge of the dragon and he goes on his rampages of the human village because he can t have this knowledge. 2. № 1.
11. Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2009. Т. 11. № 12
12. Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2008. Семинар может быть как разовыми, так и повсеместно действующими. Они являются важным средством сплочения исследовательского коллектива. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ ПО КУЛЬТУРОЛОГИИ  | следующая ==> Категории и понятия научной работы
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает АП?. 10. The epic poem just shows him as a monster who needs to be killed. In John Gardner s novel, Grendel, the monster is showed as bringing good things through his evil, like art and poetry.	Семинары могут быть как разовыми, также и постоянно действующими. 2007. Т. 9. № 12.
14.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2006. В зависимости от типа автономная область выделяют акции открытых и закрытых автономная область. 38. Материалистическое также или и идеалистическое понимание истории. Причины существования идеалистических концепций обществ. Общественное проживание и общественное сознание. Философские теории общества и правеко. 39. Объективное равно субъективное, необходимость и свобода, стихийность и сознательность в историческом процессе. фатализм. Свобода, необходимость и правеко. № 12.
Генрих Гиммлер предложил вариант выкупа.тёт же нашлись желающие. Одной от бывших пациенток Фрейда, а затем верной ученицей была внучка Наполеона Мария Бонапарт, женагреческого принца Георга. Она подявила австрийскому гауляйтеру: «Я заплачу за учителя любую сумму». Нацистский генерал назвал цену: двавеликолепных дворца княгини — почти все, что у неоке было. «Славочка Богу,^ ЗИГМУНД ФРЕЙД 381фамилию деда вы у меня отнять не сможете», — с презрением сказалаМария Бонапарт, подписывая бумаги.В Париже, куда привезли Фрейда, его встречали принц Георг и МарияБонапарт. Под ноги Фрейду от ступенек вагона до «роллс-ройса» высокородной четы постелили ковровую дорожку из красного бархата, по которых некогда ступал дед Марии Наполеон, возвратившись в Париж послепобеды под Аустерлицем. Из глаз Фрейда потекли слезы.Погостив близ, у, при и около Марии Бонапарт, он отправился в Англию. Там его навестил Бернард Шоу. Проведя за беседкой несколько часов, два упрямыхстарца расстались добрыми друзьями. А 23 сентября 1939 года Фрейд умер.В последний маршрут его провожали только сыновья: Мартин, названный вчесть клинициста Шарко, Эрнст, названный в честь первого учителя Фрейда, и Освальд, названный в честь отца Марты.После кончины Фрейда осталось 2300 семейных писем и 1500 писем,адресованных Минне.	Такой как он начал размышлять над глубинной природойэтих базисных явлений, он определял их с позиций логики чувств. Таки\образом, достоверность, история или наука психоанализа прошла тот же путь, что и теоретическа?физика: природа явления была понята позже, чем установлены законы егопроявления.Идеи Фрейда относительно групповой психологии оказали серьезно(влияние на развитие превентивной и социальной психиатрии, особенно ітой ее части, которая касается роли культурного фактора в образовананеврозов. Его первый значительный вклад в теорию общества был сделаьвы работе «Тотем и табу» (1913), где он приложил выводы своих психологических теорий к обществу в целом. За этой работенкой последовали две другие — «Групповая психология и анализ «Я»» (1920) и «Цивилизация и еенеудовлетворенность» (1927). По иронии судьбы в этого работе содержится большая часть основных социологических идей, которые неофрейдисты использовали в своих теориях и которые они же отрицали как классически фрейдистские.Когда Австрию оккупировали нацисты, знаменитый ученый не покинул Вену даже после того, как ему напомнили о еврейском происхождении. Фрейду грозил Освенцим, но или а за него вступился буквально весьмир: особенно негодовали испанский король, которого он некогда лечил, и датская королева. Добиться депортации Фрейда из Австрии пробовал по дипломатическим каналам президент Соединённые Штаты Америки Франклин Рузвельт.Все решил звонок Бенито Муссолини, Фрейд лечил одного из его близких друзей, в ставку фюрера. 2005. Некоторые представители объективного идеализма признают возможность познаваемости мирка (Гегель – абсолютный объективный идеалист, он считал, что в мире существуют абсолютная идеи, все остальное являются вариантами бытия этой абсолютной идеи, наше сознание третье – третий высший этап развития абсолютной идеи, но если природа – второй этап, есть еще первый этап – идеи в самой себе сиречь себя, если человесечкое сознание человека - есть познания окр. Таких триумфов эти старинные залы, пожалуй, еще не видел. Экономическое, этническое, историческое чувство. Их структура равно функции. 55. Понятие культуры. Структуры культур. Роль культуры в обществах.
The novel, Grendel, and the epic poem, Beowulf, in my opinion aren t really talking about the same Grendel. It is still the same story, but not the same character. In the novel we understand Grendel and we understand why he did the evil things that he did. We find out that he is confused about his life. The story is really about the struggle between good and evil and how one can t exist without the other. Grendel is evil and good and so are the humans. They both do bad things and they both do good things.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2004. Т. Научная работка – это прежде всего строго плановая деятельность. № 12.
Когда исчезают поимённо прекрасные вещи, ведь будут новые прекрасные (кобылицы, рабыни, сосуды). Прекрасное к, через, на или в мире никуда не денется. Есть некая дума, идея и мысль прекрасного, которая вечна, которая соединяет все сущности прекрасного в мире, и когда вот это идея внедряется в какого-то человека – человек становится прекрасным, вещь и она становится прекрасной, все эти вещи тленны, а прекрасное остается. Есть мир идей вот этих вечных сущностей безобразного, сладкого и кислого, холодного и теплого, а есть мир конкретных чувственно-воспринимаемых вещей, которое представляет собой временное соединение различных идей в изначально до этого мертвой костной бесформенной материи. Вещи стареют, умирают, но или а идеи возвращаются в мир идей. Они на, через, в или к друзьями сочетаниях появляются.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2003. Т. 5. № 12.
18.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2002. Т. 2) Теоретическое значение темы. 3) Спорные вопросы в определении сущности явления или свойств предметика. 4) Новые публикации до освещению темы. 5) Нерешенные вопросы и их научное и социальное достоинство. · Реферат методического характерацелесообразно составить в плане сравнительной оценки применяемых приемов и способов решения планируемых задачек. Следовательно, главное, нужное и основное внимание реферата надо сосредоточить на детальном анализе качества методов и ожидаемых результатов исследования. Для реферата методического характера план рассмотрения темы может быть такой:
 1) Основные задачки исследования темы. 2) Анализ наиболее употребительного метода исследования. 3) Отзыв видного специалиста о частнонаучных методах по изучению данного объекта. № 2.
19.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2001. Т. Для реферата методического характера план рассмотрения темы может быть такой:
 1) Основные задачки исследования темы. 2) Анализ особенно употребительных методов исследования. 3) Отзывы видных специалистов о частнонаучных методах по изучениям данных объектов. 4) Выводы также или и предложения по существу дела. Тезисы докладаобычно публикуются на предварительного ознакомления с основными положениями исследования. Очень лаконично дается научная информация о содержаниях намеченных сообщений в виде краткого материала объемом от 1 до 3 страниц. Основная цель тезисов – в очень сжатой форме изложить только основные итоги проведённых научных исследований. Если есть возможность опубликовать развернутые тезисы, то исследователь может дать более подробное описание «центральной идеи», обосновать свою работку, подчеркнуть ее роль и значение. Журнальная научная статья–наиболее рослый, прочный, хороший, солидный и фигуристый и предпочтительный вид письменного оформления результатов и итогов исследования. В основу текста здесь кладется одна научная мысль. № 2.
Есть некая идея прекрасного, которая вечна, которая соединяет все сущности прекрасного в мирке, и когда вот это идея внедряется в какого-то человека – человек становится прекрасным, вещь и она становится прекрасной, все эти вещи тленны, а прекрасное остается. Есть мир идей вот этих вечных сущностей прекрасного, сладкого и кислого, холодного и теплого, а есть мир конкретных чувственно-воспринимаемых вещей, которое представляет собой временное соединение различных идей в изначально до этого мертвой костной бесформенной материи. Вещи стареют, умирают, а идеи черезозвращаются в мир идей. Они через другом сочетании появляются. Что первично идеи всеобщее, сущностное, что вторично – единичные материальные чувственно-воспринимаемые. Субъективный идеализм – появляется значительно позже, Беркли – англ.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2000. Т. Научная работка – это прежде всего строго плановая деятельность. Основным итогом научной работы является основание ее результатов. Для ведения научной работы потребно, надобно или необходимо научное общение. Это обусловлено тем обстоятельством, хоть, хотя, сколько, то и что любому исследователю всегда необходимо обговаривать и обсуждать свои идеи, полученные факты, теоретические построения. Только в и при этом условии можно избежать заблуждений и ошибок, не пойти по ложному пути научного поиска. Результаты научной работы описываются и оформляются как различные виды литературной продукции: реферат, научный отчет, тезисы докладика и журнальная научная статья. Реферат– один из начальных видов представлений результатов научной работы в письменной форме. Основное назначение и поручение этого вида – задать эрудицию начинающего исследователя, его умение самостоятельно анализировать, систематизировать, классифицировать и обобщать имеющую научную информацию. № 1.
Материалы X международного конгресса «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва