12.2 Осевые напряжения, отражающие действия давления среды
  Осевые напряжения в обечайке sо¢, МПа, и трубках sт¢, МПа, аппарата, отражающие действия давления среды в трубном и межтрубном пространстве выражаются формулами:
   ; (12.7)
   ; (12.8)
   ;
   . 12.3 Температурные усилия от действия среды
  Температурные усилия в трубах Qт¢¢, магистральный нефтепровод, и обечайке Qо¢¢, магистральный нефтепровод, определяются по формулам:
   ; (12.9)
   ; (12.10)
   
   ;
   ;
   
  12.4 Температурные напряжения в трубах и обечайке
  Температурные напряжения в трубах sт¢¢, МПа, и обечайке sо¢¢, МПа, составят:
   ; (12.12)
   ; (12.13)
   ;
   ;
   
  12.5 Полные напряжения в трубах и обечайке
  Условия прочности для жесткотрубного аппарата записываются в виде:
   ; (12.14)
   ; (12.15)
  64+3,8=67,8 МПа £ 146,5 МПа;
  48+2=50 МПа £ 66,6 МПа;
   
  Условия прочности для проектируемого аппарата выполняются. 13 РАСЧЁТ ПРОКЛАДОЧНОЙ ОБТЮРАЦИИ
   
  Обтюрация достигается от, с, на и послежатием с определенной силой, обеспечивающей герметичность уплотняемых поверхностей непосредственно друг с другом или посредством расположенных между ними прокладок из более мягкого материала. Для герметичности от, с или послеоединения обечайки с жидкостными крышками используем прокладки типа 1. Типы обтюраций – I-А. Обтюрация типика I-А изображена на рисунке 13.1. Расчетная сила, тяга, мочь или энергия осевого сжатия для прокладок типа I определяется по формуле:
   , (13.1)
  где Dсп – рядовой диаметр прокладки, м;
  P – расчетное давление среды, воздействующей на фланцевое соединение, МПа,
  K – коэффициент, зависящий от материала прокладки и ее конструкции,
  для паронита K=2,5;
  bэкв – эффективная ширина уплотнения, м
   , (13.2)
  b – ширина прокладки, м
   
   ; (13.3)
   . 24 февраля 1942 года судно, возможно, было потоплено действовавшей в Чёрном море советской подводной лодкой Щ-213. 768 пассажиров судна (из них 103 — дети), за исключением одного, погибли.

Констанца — Стамбул

«Струма», спущенная на воду в 1867 году и в 1942 году ходившая под панамским флагом, была зафрахтована организацией румынских евреев, чтобы с согласия румынского правительства перевозить евреев в качестве нелегальных иммигрантов в Палестину. Уплаченная сумма была непропорционально большой по сравнению с ужасным состоянием судна. После отплытия 12 декабря 1941 года из румынского порта Констанца то и дело ломались двигатели. Спустя несколько дней «Струма» достигла Стамбула.

Переговоры о разрешении на прибытие «Струмы» в Палестину

На протяжении десяти недель турецкое и британское правительства вели тайные переговоры о судьбе пассажиров, которых британцы не хотели впускать в Палестину, а турецкие власти не пускали на берег, чтобы те не остались в Турции. Поначалу британский посол в Стамбуле Хью Начбулл-Хьюджессен 20 декабря направил в Форин-офис предложение «не перекладывать ответственность на турецкое правительство и позволить беженцам продолжить свой путь в направлении Дарданелл и далее — в Палестину, где они, несмотря на свой нелегальный статус, могли бы получить гуманное обращение». Но Гарольд Макмайкл, Верховный комиссар Палестины, и Уолтер Гиннесс, министр по делам Ближнего Востока с канцелярией в Каире, были категорически против. Запрещая пассажирам «Струмы» въезд в Палестину, они ссылались на множество формальных причин, в том числе на то, что «беженцы со „Струмы“ не являются „обладателями востребованных профессий“ и потому будут „непродуктивным элементом населения“», и на необходимость «предотвратить проникновение нацистских агентов под прикрытием беженцев»..

Согласно Р. Горчакову, реальному положению дел эти доводы не соответствовали: «Во-первых, беженцы не крали рабочие места, а создавали их: в военное время безработица в Палестине полностью исчезла именно благодаря непрерывно вступавшим в строй предприятиям. Они выпускали аккумуляторы и карбид, стекло и цемент, комплекты обмундирования и оружейную смазку. Все до единой мины, установленные англичанами против наступающих танков Роммеля, были изготовлены в Палестине — и сделали их отнюдь не арабы. Немало беглецов из нацистского ада нашли свои „рабочие места“ в рядах сражающихся войск антигитлеровской коалиции …», а агентов нацистов англичанам скорее стоило искать среди арабских сторонников муфтия Хадж Амин аль-Хуссейни, итогом бесед которого с Гитлером стало формирование мусульманских формирований в составе вермахта, и среди тех «свыше 60 % местного арабского населения», кто «с нетерпением» ждал «поражения Британской империи».

При этом, несмотря на все усилия, английским спецслужбам не удалось обнаружить хотя бы один случай «проникновения нацистских агентов под прикрытием беженцев» среди евреев. Кроме того, по некоторым данным, с 1941 года остались неиспользованными тысячи сертификатов на въезд в Палестину.

Санитарные условия и ситуация со снабжением на переполненном корабле становились всё хуже. Для 20 пассажиров в порядке исключения удалось достигнуть договорённостей, и в феврале 1942 года на борту оставались 769 пассажиров. Во время переговоров о продолжении путешествия хотя бы для детей в возрасте от 11 до 16 лет турецкие власти распорядились отбуксировать корабль в открытое море.

Гибель судна

Несмотря на продолжавшиеся несколько недель работы по починке двигателя, он всё никак не заводился. На следующий день после буксировки, 24 февраля 1942 года, «Струма» погибла в результате взрыва.

В 10:45 24 февраля 1942 года советская подводная лодка «Щ-213» (командир — старший лейтенант Д. М. Денежко) выпустила одиночную торпеду по «крупному транспорту под болгарским флагом», после чего наблюдался взрыв и погружение цели. Несмотря на нестыковку целого ряда деталей, можно предположить, что в результате этой атаки на дно отправился болгарский речной пароход «Струма».

Из всех пассажиров спасти удалось лишь одного — 19-летнего Давида Столяра, выжившего на одном из обломков до прибытия спасателей.

Последующие события

После гибели «Струмы» подпольная еврейская организация «ЛЕХИ» выпустила плакат «Разыскивается за убийство» с именем Макмайкла. В 1944 году «ЛЕХИ» организовала покушение на МакМайкла, сам он не пострадал, но его жена была ранена.

Базовые размеры через, в или кыбранного фланца сведены в таблицу 14.1. Эскиз плоского приварного фланца для аппаратиков с указанием базовых размеров представлен на рисунке 14.1. Таблица 14.1 Базовые размеры плоского приварного фланца для аппарата
    Dвн, мм
      D, мм
      DБ, мм
      D1, мм
      dБ, мм
      d,  мм
      z, штук
      h, мм
      
      
      
      
      М16
      
      
      
     
  Цель расчета – определение расчетной толщины фланца и сравнение ее с толщиной, заданной по Главный орган сертификационных технологий. Рисунок 14.1 Эскиз плоского приварного фланца для аппарата
					 
  Приведенная нагрузка на фланец Р1, Московские новости, при затяжке соединения определяется по формуле:
   , (14.1)
  где k – некоторый коэффициент,
   ; (14.2)
   . Убийство вызвало проведение специальной военной операции против «Иргуна» и «ЛЕХИ».

В начале 2000-х годов на месте, где затонула «Струма», турецкие водолазы обнаружили останки корабля, идентичность которого, однако, не могла быть точно установлена. 3 сентября 2001 года на месте катастрофы в море была проведена церемония памяти погибших с участием родственников пассажиров «Струмы», представителей еврейских общин Турции и послов Великобритании, Израиля и дипломатов США.

Процессы эволюций сознаний живых существ описаны в «Чайтанья-чаритамрите», в наставлениях Господа Шри Чайтаньи Шриле Рупе Госвами: «Жизнь за жизнью живые существ, населяющие различные вселенные, наслаждаются результатами своей кармической деятельности. У тех из них, в чью долю выпала удача встретиться с чистым преданным, может появиться вкус к преданному служению, так перед ними открывается возможность заняться им. Вкус является семенем преданного служения, и тот, кому посчастливилось получить это семя, должен посадить его в своем сердечко.

Ссылки

Литература

D.Frantz und C.Collins: Death on the Black Sea: The Untold Story of the Struma and World War II’s Holocaust at Sea, ISBN 0-06-093685-1 или 0066212626

The Jerusalem Post

См. также

Мефкура

«Исход»

«Патриа»

Примечания