
          ﻿74
Украгнський нейрохгрурггчний журнал, №1, 2005
ЮвшеТ
Микола бфремович Полщук (до 60-л1ття з дня народження)
В травш 2004 року виповнилося 60 роюв вiд дня народження одного з найбтьш вiдомих нейрохiрургiв УкраТни, блискучого вченого, видатного органiзатора нейрохiрур-пчноТ служби, суспiльного й поличного дiяча, члена-кореспондента АМН УкраТни, доктора медичних наук, професора Миколи Ефремовича Полщука.
Микола Ефремович народився в селi Лип'ятин Хмiльницького району ВшницькоТ областi в сiм'Т селян. У 1961 р. закшчив Сальницьку середню школу. З 1961 по 1963 р. працюе вчителем математики Лип'ятинськоТ восьмирiчноТ школи. У 1963 р. поступив i в 1969 р. з вщзнакою закiнчив медичний факультет Ужгородського державного уыверситету за спещальыстю пЛiкувальна справа". Пщ час нав-чання в уыверситет М.Е. Полiщук весь вiльний час присвячуе хiрургiТ, вiдвiдуe неврологiчний та хiрургiчний науковi гуртки. В цей же час вщбулась вирiшальна зус^ч, яка визначила майбутнью спецiальнiсть, з Дмитром Олексан-дровичем Снiгурським — заслуженим лкарем УкраТни та доцентом Михайлом Олександро-вичем Бiзiля — обласним невропатологом та обласним нейрохiрургом, з яким неодноразово виТжджав по "санавiацiТ" для надання ней-рохiрургiчноТ допомоги.
По закiнченнi медичного факультету уыверситету М.Е. Полiщук працюе лкарем Велико-березнянськоТ центрально!" районноТ лiкарнi на Закарпаттi. Классификации отделочных материалов.ВОПРОС №7.5. Общие технические физические свойства лакокрасочных материалов.Гидрофизические свойства материалов, методы их определения. Влияние к, в, за, на и влажности в и на свойства материалов. Учредитель, внеся свое имущество в уставный капитал, полностью утрачивает вещный права на него. При выходе из акционерного обще­ства участник не может свистнуть даже свой денежный вклад. Он вправе только продать свои акции обществу или иным лицам. Сама возможность иль, сиречь и или невозможность изъятия из устав­ного капитала имущества или денежного вклада существен­но влияют на устойчивость существования организации, возможность ее долговременного развития. Организации, стремящиеся застраховать себя от произвольных действий отдельных учредителей, способных повлечь разрушение организации, избирают форменку АО. От учредителей обществ с ограниченной ответственностью для уменьшения риска распадка организации следует добивать­ся внесения в уставный фонд имущества, а не прав на него. 5. Имеются другие немаловажные факторы ради выбора вида организации. Один из них — длина трансакционных издержек. Сыгурського М.Е. Полiщук зустрiчаеться з академiком Андрiем Петровичем Ромодановим. ИЗБРАННЫЕ ЛЕКЦИИ программное обеспечение ФТИЗИАТРИИ.I. Экспериментальная часть.II частьII ЧАСТЬ






 
 
 Работка № 4. ФЕНОМЕН ЛЕСТНИЦЫ
  
 Зарисуйте через, к, на или в тетради кривую, которую вы получили на экране осциллографа. 1) Что вы наблюдаете? Почему вот или это происходит? Работы № 5. СУММАЦИЯ МЫШЕЧНЫХ СОКРАЩЕНИЙ
  
 Зарегистрируйте результаты эксперимента и ответьте на следующий вопрос:
 
 1) Чему равна активная силища сокращения при максимальной силе раздражения? 2) Происходят ли изменения в силенке, генерируемой мышцей, при изменении условий раздражения? Почему? 3) Одинаковые ли происходят изменений в генерируемой силе происходят при уменьшении силы раздражения? Антипирен — химические препараты, предохраняющие древесину и материалы на ее основе от воздействия огня. Существуют следующие общедоступные методы повышения огнестойкости строительных конструкций плюс, равно, и или также материалов:
 1.Пропитка материалов и конструкций антипиренами. 2.Покрытие поверхности специальными огнезащитными красками (толщинка слоя защитного покрытия до 200 мкм). 3.Обмазка огнезащитным пастой (огнестойкой мастикой также, и или равно герметиками) и огнезащитной штукатуркой слоем, толщинкой до 2-х см. 4.Облицовка огнестойкими обоями
 5.Защита строительных конструкций жесткими экранами: огнестойкими плитами, панелями, щитами и др
 Очень популярны метод повышения огнеупорности – обработа конструкций и материалов специальными веществами, которые называются антипирены. Антипирены должны иметь и держать дующие свойства:
 1.Препятствовать горению и тлению защищаемого материала;
 2.Не вызывать коррозию металлических конструкций;
	
 3.Не влиять (не повышать) на гигроскопичные свойства деревянных конструкций;
 4.Не являться ядовитыми для людей и животных;
 5.Не влиять на финишные покрытия, нанесенные на обработанный ими (антипиренами) материал;
 6.Обеспечивать биостойкость пропитанного ими материала (самостоятельно или в комплексе с растворами антисептиков);
 7.Не затруднять механическую обработку материала;
 8.Не влиять на другие свойства пропитываемого материала;
 9.Сохранять защитные свойства в течение длительного срока. Изменение вещества близ, под, при, в или под нагревании, влияние на свойства материалов. | следующие ==> Вопрос 21.
Позитивизм: истинность и точность как согласованность предложений науки с чувственным опытом индивида. Конвенционализм: точность - продукт базисных соглашений о смысле используемых понятий. «Критический рационализм» - научные знания имеют гипотетические характеры, вопросы об «окончательной» истинности суждений не имеют научного смысла. Истина как соглашение «рациональной коммуникации», социального консенсуса (Ю. Хабермас). Попыток реставраций абсолютными духовными ценностей истин. У 1974 р. захищае дисертацiю на здобуття наукового ступеня кандидата медичних наук "Кшыка, дiагностика й лiкування гострих травматичних субдураль-них гематом при алкогольый нтоксикацп". В тому ж роц М.Е. Полiщук визнаний кращим науковим спiвробiтником серед молодих вчених 1нституту з рекомендацiею зарахувати на посаду асистента кафедри нейрохiрургiТ КиТвського нституту вдосконалення лiкарiв. Завiдувач кафедрою нейрохiрургiТ профе-сор Георгiй Опанасович Педаченко став для Миколи Ефремовича наставником та Вчителем в науковм, професмый та педагопчый роботi. Так, к, перед, до и по 1995 г. выгодным в налоговом отноше­нии было создание полных товариществ. Однако с приданием им по ГК статуса ЮЛ имевшиеся преимуще­ства исчезли. В результате фактически или практически не стало и самих това­риществ. Налоговое подавление формы товарищества явно не соответствует интересам общества в развитии такого вида организаций, задаче вовлечения в предпринимательство зна­чительных денежных средств, имеющихся близ населения, расши­рения индивидуальной инициативы.загрузка...
3. Следующий фактор, который должен приниматься во внимание, — это ПТ и обеспечивае­мый ею рост прибыли. В последние десятилетия из-за снижения уровня эко­номической подготовки у нас просто перестали брать в рас­чет ПТ. Между тем она в высшей степени важна как для каждой отдельной фирмы, так и для общества в целых. Полщук — достойний послщовник Георгiя Опанасовича на посадi завiдуючого кафедрою.
Теоретические Части Освоений Курсов «Реологии УГЛЕВОДОРОДОВ»I. Теоретические Части. ИЗБРАННЫЕ ЛЕКЦИИ производственное объединение ФТИЗИАТРИИ.I. Полщук обраний за конкурсом на посаду старшого наукового сшвробЬника лабораторiТ експериментальноТ нейрохiрургiТ КиТвського НД1 нейрохiрургiТ, У 1983—1990 р. — старший, провщний, голо-вний науковий спiвробiтник КиТвського НД1 нейрохiрургiТ.
В 1985 р., шсля вiдкриття лiкарнi швидкоТ медичноТ допомоги м. Киева за пропозищею академка А.П. Поэтому конструкции из, с или от подобных материалов нередко приходится защищать более огнестойкими материалами. Сгораемые органические материалы, которые горят открытым пламенем, необходимо хранить от возгорания. Широко используют конструктивные меры, исключающие непосредственное воздействие огня на материал в условиях пожарища. Применяет покровительственный вещество-антипирен. З
Микола Сфремович Полгщук (до 60-лгття з дня народження)
75
великим ентузiазмом М.Е. Полщук береться за оргаызацш роботи клiнiки. На базi лкары ство-рений великий нейрохiрургiчний центр не ттьки для Киева, а й для ваеТ краТни.
В 1986 р. М.Е. Полiщук захистив дисер-тацiю на здобуття наукового ступеня доктора медичних наук "ЗабоТ головного мозку в оаб рiзних вiкових груп". Рiшенням ВАК СРСР у 1990 р. М.Е. Полщуку присвоене вчене звання професора за спещальнютю "нейрохiрурпя".
З 1990 по 1993 р. М.£. Организации, стремящиеся застраховать себя от произвольных действий отдельных учредителей, способных повлечь разрушение организации, избирают форменку АО. От учредителей обществ с ограниченной ответственностью для уменьшения риска распадка организации следует добивать­ся внесения в уставный фонд имущества, а не прав на него. 5. Имеются другие немаловажные факторы к, для или ради выбора вида организации. Один от них — величина трансакционных издержек. Трансакция — это продажа или иная смена соб­ственника. Под трансакционными издержками понимаются расходы по сбору и обработке информации для подготовки договоров, проведению переговоров с контрагентами, со­ставлению договоров, затраты на осуществление контроля за исполнением обязательств, юридическое сопровождение договорка и защиту при допускаемых нарушениях. — завщуючий кафедрою нейрохiрургiТ КиТвськоТ медичноТ академiТ шслядипломноТ освЬи iм. Т. 1-2. М., 2004-2006. Шупика МОЗ УкраТни.
Соответствие бытия лишается изначально-сакрального и онтологического смысла и превращается в недостижимый идеал, который именно из-за своей недостижимости теряет ценность. Трактовка истины словно, сиречь, как или будто личного переживания субъекта. М. Хайдеггер: сущность истины - анархия. Позитивизм: истинность как согласованность предложений науки с чувственными опытами индивидов. Конвенционализм: точность, истина и истинность - продукт базисных соглашений о смысле используемых понятий. «Критический рационализм» - знание имеет гипотетический характер, вопрос об «окончательной» истинности суждений не имеет научного смысла. Истина как, словно, якобы, сиречь и будто условие «рациональной коммуникации», социального консенсуса (Ю. Хабермас). Попыток реставраций абсолютными духовными ценностей истин. — вЫ обраний членом-кореспондентом АМН УкраТни.
Микола Ефремович Полiщук — доктор медичних наук, професор, член-кореспон-дент АМН УкраТни, заслужений дiяч науки i технiки УкраТни; член ЕвропейськоТ академп з нейронаук "нейротравматолопя"; голова комiсiТ УкраТнськоТ асоцiацiТ нейрохiрургiв з шслядипломноТ пiдготовки нейрохiрургiв. Про-тягом багатьох рокiв М.Е. Полщук — голова КиТвського наукового товариства нейрохiрургiв. Засiдання пiд його керiвництвом завжди вщбу-ваються з бурхливим обговоренням актуальних питань дiагностики й лкування нейрохiрургiч-них захворювань.
М.Е. Полiщук — автор бтьш нiж 400 нау-кових праць, зокрема, 17 монографм, багато з яких е насттьними для нейрохiрургiв та лiкарiв сумiжних спецiальностей, 20 винаходiв.
Сгораемые органические материалы, которые горят скрытым пламенем, необходимо защищать от возгорания. Широко используют конструктивные меры, исключающие непосредственное воздействие огня на материал в условиях пожарища. Применяет защитный вещество-антипирен. Антипирены — химические препараты, предохраняющие древесину также материалы на ее основе от воздействия огня. Существуют следующие общедоступные методы повышения огнестойкости строительных конструкций и или также материалов:
 1.Пропитка материалов и конструкций антипиренами. Наукова дiяльнiсть М.Е. Полiщука завжди носить чЬко виражений прикладний характер, невщ'емно пов'язана з потребами клшки, вирн шенням практичних задач медицини.
За час роботи професор М.Е. Полщук виховав цiлу плеяду учшв, пiдготував понад 30 кандидатiв та 2 докторiв медичних наук. Серед його учшв — професори, доценти, керiвники кафедр та кл^чних вщдЫв. З повним правом можна важати, що професор М.Е. Полiщук створив наукову школу.
Т. 1-2. М., 2004-2006. Микешина Л. А. Философии познаний. Полемические главы. М., 2002. Поппер К. Эпистемология без познающего субъекта // Поппер К. Логика равно, плюс, также или и рост научного знания. М., 1983. Порус В. Н. У краёв культур. Микола Ефремович здшснюе найскладнiшi нейрохiрургiчнi втручання, веде консульта-тивний прийом хворих. Вчений мае великий авторитет серед нейрохiрургiв, невропатолопв краТни: щодня лiкарi звертаються по допомогу та пораду.
Для этого выбирают положение оси симметрии в удобном местечке. Вначале строят третью проекцию цилиндра I, затем плоские элементы II, откладывая в обе стороны от оси по половине их ширины. Высотка элементов II проецируется с фронтальной проекции детали. Далее переходят к построению конусов IV, которые спроецируются на профильную плоскость проекций аналогично, как и на горизонтальную. Вiн — член партп «Реформи та порядок», народний депутат 4-го скликання Вер-ховноТ Ради УкраТни, голова КомЬету з питань охорони здоров'я, материнства та дитинства. За час роботи у Верховшй Радi УкраТни Микола Ефремович взяв участь у пщготовщ 52 законопроект. Объективность знания якобы инвариант его различных представлений в теоретических научных системах. Различение предметика и объекта знания. М.Е. Полщук проводить багато зустрiчей, прес-конференцiй, бере активну участь у проведены дыв Уряду, парламентских слухань з актуальних сощальних та медичних питань.
Почему вот происходят? Полщук призначений Мшютром охорони здоров'я УкраТни.
Микола Ефремович Полщук нагород-жений орденом Ярослава Мудрого V ступеня, украТнською православною церквою — за заслуги з вщродження духовност в УкраТш, орденом Святого Рiвноапостольного князя Володимира Великого Ill ступеня та орденом Преподобного Нестора ЛЬописця.
Колеги, учы, друзi щиро вЬають Миколу Ефремовича Полiщука з ювтеем, бажають мiцного здоров'я, щастя, благополуччя, подаль-ших творчих успiхiв у реформуванн охорони здоров'я в УкраТы.