
          ﻿39.	Deyo R. A., Cherkin D. C., Ciol M. A. Adapting a clinical comorbidity index for use with ICD-9-CM administrative databases. J. Clin. Epidemiol. 1992; 45 (6): 613—619.
40.	Munoz E., Rosner F., Friedman R. et al. Financial risk, hospital cost, complications and comorbidities in medical non-complications and comorbidity-stratified diagnosis-related groups. Am. J. Med. 1988; 84 (5): 933.
41.	Zhang M., Holman C. D., Price S. D. et al. Затем сказались яркие впечатления от западноевропейского искусства. Много значили для творчества художника живопись французских импрессионистов. Однако, якобы, как, будто, словно или сиречь всякий большой талант, он избежал подражательности. Глубоко усваивая опыты своих зарубежных собратьев, он развивался в рамках русской культуры, разрешая свои национальные задачи. Уже в одних из ранних картин «У балкона. Испанки Леонара и Ампара» К. Коровин, подобно Серову этих лет, стремился к лирической просветленности, человечности чувств, к непосредственности мировосприятия и к тонкой гармоники неяркого, сдержанного колорита. Эти черты творчества художника в полных мерам выразились в пейзажных работах, таких как «Зимой, Таммерфест. Всполох», «Париж ночью. Br. Med. J. 2009; 338: a2752.
42.	Wang P. S., Avorn J., Brookhart M. A. Effects of noncardiovascu-lar comorbidities on antihypertensive use in elderly hypertensives. Hypertension 2005; 46 (2): 273—279.
43.	Автандилов Г. Г., Зайратьянц О. В., Кактурский Л. В. Оформление диагноза. М., 2004.
44.	Зайратьянц О. В., Кактурский Л. В. Формулировка и сопоставление клинического и патологоанатомического диагнозов. М., 2008.
45.	de Groot V., Beckerman H., Lankhorst G. J., Bouter L. M. How
to measure comorbidity: a critical review of available methods. J. Clin. Epidemiol. 2003; 56 (3): 221—229.
46.	Linn B. S., Linn M. W., Gurel L. Cumulative illness rating scale. В творчествеКонстантина Алексеевича Коровина(1861—1939) наиболее яро отразились мировоззренческие принципы художников «Союза». В ранний год К.А. Коровин развивался за влиянием А. К. Саврасова и В. Д. Поленова, которые научили его реалистическим штудиям натур, научили чувствовать поэзию окружающего, привили любовь к родным русским мотивам. В дальнейших сказались яркие впечатлений от западноевропейского искусства. Много значила для творчества художника темпера французских импрессионистов. Однако, как всяческий большой талант, он избежал подражательности. Глубоко усваивая опыт и эксперимент своих зарубежных собратьев, он развивался в рамках русской культуры, разрешая свои национальные задачи. Уже в одного из ранних картин «У балкона. Geriatr. Soc. 1968; 16: 622—626.
47.	Miller M. D., Towers A. Manual of guidelines for scoring the cumulative illness rating scale for geriatrics (CIRS-G). Pittsburg: University of Pittsburgh; 1991.
48.	Miller M. D., Paradis C. F., Houck P. R. et al. Rating chronic medical illness burden in geropsychiatric practice and research: application of the Cumulative Illness Rating Scale. Psychiatry Res. 1992; 41: 237e48.
49.	Kaplan M. H., Feinstein A. R. Acritique of methods in reported studies of long-term vascular complications in patients with diabetes mellitus. п. ед. ч. вроде рукой до рукою). Соответственно двум указанным типикам дистрибутивных отношений можно говорить об обязательных экспонентных вариантах морфемы (/nad/-, /nat/- и т.д.) и о вариантах факультативных (-/oj/ и или также -/oju/). Что касается содержательного варьирования, т. е. полисемии морфемы, то или что, как и всякая полисемия, она разграничивается и снимается контекстом, прежде всего с помощью соседних морфем: над - реализует одно из своих значений в сочетании с -рисую, и другое значение — в сочетании с –режу.
Зависимость микроструктуры
клинкера с % СаОшс через ШМИШС
По данным ВТРФА, наблюдаются значительные отличия в структуре алита клинкеров (рис.3). Так, при Саошсы = 0 в ШМИШС алит имеет совершенную кристаллическую структуру, о чём свидетельствуют чётко выраженные при 1450°С дублеты в области
3,08.3,09	А. С увеличениями Саошсы до 4,8% алит характеризуется более дефектной структурой с пятью характеристическими линиями в области 3,05.3,11 А, что, возможно, связано с одновременным присутствием различных модификаций CsS. Более дефектная структура алита сохраняется также после кристаллизации расплава и охлаждения до температуры 1190°С. При увеличении СаОшс перед 9,5% происходит некоторое уменьшение дефектности структуры. Данные ВТРФА удачно или хорошо, хорошо и достаточно коррелируются с результатами петрографических исследований клинкеров (рис.4). Так, при СаОшс = 0 в ШМИШС микроструктура клинкера отличается частыми скоплениями кристалликов белита. Длина кристалликов алита 4050 мкм. При СаОшс = 4,8% клинкера имеют мелкозернистых после, от или структуры с чёткой кристаллизацией алита и белита. Длина кристаллов алитов 10-15 мкм, что в 3-4 раза меньше, чем в клинкере при СаОшс = 0 в ШМИШС. Гидратационные свойства клинкера в зависимости от состава шлако-мело-известково-шламовой смески.	Kaplan M. H., Feinstein A. R. The importance of classifying initial comorbidity in evaluating the outcome of diabetes mellitus. J. Chron. Цементная промышленность потребляет значительное количество тепловой также электрической энергий. Наиболее энергоёмким и сложным ТП является обжиг цементного клинкера. Расход энергии на процессы спеканий клинкеров составляют более 80% от общих затрат. Рациональный способ решения задачек, направленных на экономию топлива, заключается в использовании техногенных материалов в качестве сырьевого компонента. 1974; 27: 387—404.
51.	Charlson M. E., Pompei P., Ales H. L. A new method of classifying prognostic comorbidity in longitudinal studies: Development and validation. J. Chron. Dis. Заключения






«Холодные войны» были не случайна и не неизбежны. Она была изобретением западного политика, стремившегося к мировому господству. На их пути стоял Союз Советских Социалистических Республик, международное влияние которого нельзя было обойти стороной. Для успешного продолжения своего внешнеполитического плана, его нужно было повергнуть или подчинить себе. «Холодная война» есть не что иное, как борьба Соединённые Штаты Америки и стран Западной Европы и их сателлитов с СССР и его союзниками. Но нельзя отказать в здравомыслии западным политикам, нужно обратить внимание на эволюционный характер политики Соединённые Штаты Америки, с 1945 – х гг.
52.	Greenfield S., Apolone G. The importance of coexistent disease in the occurrence of postoperative complications and one-year recovery in patients undergoing total hip replacement: Comorbidity and outcomes after hip replacement. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и Соединённые Штаты Америки, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами. Не Союз Советских Социалистических Республик являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что Союз Советских Социалистических Республик уступит им свои позиции на международной арене под угрозой военного давления. После распада Союз Советских Социалистических Республик новым лидером России Б.Н.Ельциным и президентом США было подписано соглашение об окончании «холодной войны» в 1992г. Но к, в и на самом деле «противостояние стран» не кончилась. Она просто приняла другие формы – из внешнеполитического противостояния Соединённые Штаты Америки и СССР и борьбы за сферы влияния она перешла в качественно новый этап: утверждению (военное, экономическое) Соединённые Штаты Америки на постсоветском пространстве и введение России в фарватер внешней политики Соединённые Штаты Америки. Литература



Корни Холодной Войны»  | следующая ==> Зинн Г. США после ВМВ (1945-1971). М.,1977
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Care 1993; 31: 141—154.
53.	Rozzini R., Frisoni G.B., Ferrucci L. et al. Geriatric Index of Comorbidity: validation and comparison with other measures of comorbidity. Age Ageing 2002; 31 (4): 277—285.
54.	Grolla D. L., Tob T., Bombardierc C., Wright J. G. The development of a comorbidity index with physical function as the outcome. J. Clin. Epidemiol. 2005; 58 (6) 595—602.
55.	Harboun M., Ankri J. Comorbidity indexes: review of the literature and application to the elderly population. Rev. Epidemiol. Sante Publique 2001; 49 (3): 287—298.
56.	Walter L. C., Brand R. J., Counsell S. R. et al. Рахманинов не принял октябрьского переворотка и в декабре 1917 года уехал из России. Живя под, за или на границей и постоянно тоскуя по Родине, он так и не вернулся назад. J. A. M. A. 2001; 285 (23): 2987—2994.
57.	Desai M. M., Bogardus S. T., Williams C. S. et al. Development and validation of a risk-adjustment index for older patients: the high-risk diagnoses for the elderly scale. Из всех жанров живописи они отдали предпочтение натюрморту, пейзажу и портретику, решая задачи построения объемной формы на плоскости с помощью цвета, передачи №вещественности» натуры, ее фактурной осязаемости. Судьба творчества первого русского авангардиста незавидна, а порой трагична. Не понятые также, равно или и не принятые на родине они вынуждены были, в большинстве своем, покидать Россию. Так было с Марком Шагалом (1887—1967), работавшим в стиле экспрессионизма, персональные выставки которого с успехом проходили по всей западной Европе; Казимиром Севериновичем Малевичем (1878—1935) — автором знаменитого «Черного квадратика»; Василием Васильевичем Кандинским (1886—1944) — родоначальником «беспредметного искусства» сиречь, как его чаще называют, «абстракционизма». Geriatr. Soc. они считали себя абсолютной величиной на политической сцене также даже объявили весь мир (!) сферой своего интереса. Основные принципы действия, к которым склонялись Соединённые Штаты Америки в то время были - политическое давление, подкрепленное атомным и обычным оружием. В 1960 – х гг. произошло понимание того, что все – таки Соединённые Штаты Америки не всесильны, но глобальных перемен не произошло, хотя теперь большую роль стали уделять не военному давлению, а пропаганде, дипломатики и экономическому проникновению. Лишь после поражения во Вьетнаме Соединённые Штаты Америки признали, что другой альтернативы, кроме как официальные переговоры и договора с СССР нет и быть не может, поскольку СССР уже к тому времени ни в чем не уступал Соединённые Штаты Америки, ни по количеству стратегических вооружений, ни по уровню международного влияния. Ни один из международных конфликтов с косвенно заинтересованными в их исходе сторонами - Союз Советских Социалистических Республик и США – не имел такого окончания, какое ему было спланировано США. (Корейская война 1950-1953гг, Суэцкий кризисы 1956г., Берлинский кризисы 1961г., Карибские кризисы 1961-1962гг., Вьетнамская война 1961-1975гг., Афганская война 1979 – 1989гг.). Таким образом, в, на или через результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы Соединённые Штаты Америки не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться Соединённые Штаты Америки при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе.
58.	Это АЯ, вероятно, обусловлено растворением белита повышенной основности в расплаве с выделением избыточной СаО. В последующем в результате пересыщения жидкой фазы известью из неоке выкристаллизовывается алит. J. Gen. Intern. Med. 2004; 19 (10): 1027—1033.
59.	Lee S. J., Lindquist K., Segal M. R., Covinsky K. E. Development and validation of a prognostic index for 4-year mortality in older adults. J. A. M. A. 2006; 15 (295): 801—808.
Поступила 17.11.11
© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2012 УДК 615.214.32.03:616.12
АНТИДЕПРЕССАНТЫ В КАРДИОЛОГИИ
А. М. Котов, А. Д. Стоцкий, Д. Б. Колесников
ГБОУ ВПО Первый Московский государственный медицинский университет им. В мае 1919 года окружной рассказ, трибунал или суд Архангельска зарегистрировал общество «Русский скаут», устав которых были составлены на основе документов Всероссийского общества. 26 мая состоялось первое общее собрание его членов, где был принят устав, выбран центральная котельная, утверждена смета. Провозглашена цель общества - посредством физического и нравственного воспитания «дать Родине истинных граждан, здоровых и чистых душонкой и телом», основываясь на программах скаутизма. В. Г. Короленко
Длительное время у кардиологических больных с сопутствующей депрессией единственным препаратом для лечения депрессии являлся амитриптилин с большим количествам побочных эффектов кардиологического плана. На смену ему пришел безопасный и кардиологически нейтральный селективный ингибитор обратного захвата серотонина сертра-лин. В настоящее время все больший интерес вызывают последние результаты исследований по лечению агомелати-ном больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями и сопутствующей депрессией.
Кл ючевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, депрессия, антидепрессанты
ANTIDEPRESSANTS IN CARDIOLOGY A.M. Kotov, A.D. Stotsky, D.B. Kolesnikov
I.M. Sechenov First State Moscow Medical University; V.G. Korolenko City Clinical Hospital № 14
Amitriptyline was for a long time the sole medication for the management of depression in cardiological patients despite a large number of side effects. It was substituted by the safe and cardiologically neutral sertraline, a selective serotonin re-uptake inhibitor. Понятия, форм, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиI.Общее свойство художественной литературы и ее предмет






149. Выше мы уже не раз имели дело с морфемой — минимальной двусторонней единицей языка, т. е. такой единицей, в которой 1) з но о п р е д е л е н н ы м э к с п о н е н т о м з а к р е п л е н о то или иное с о д е р ж а н и е и которая 2) н е д е л и м а на б о л е е п р о с т ы е е д и н и ц ы , о б л а д а ю щ и е тем же с в о й с т в о м . Понятие морфемы ввел И. А. Бодуэн де и мол Куртенэ (1845—1929) как объединяющее для понятий корня, приставки, суффикса, окончания, т. е. как понятие минимальной значащей части слова, линейно выделяемой в виде некоторого «звукового сегмента» (отрезка) при морфологическом анализе. Теперь морфема рассматривается как, якобы, словно или сиречь универсальная языковая единица. Наряду с сегментными морфемами — частями слокак целого словечка — служебного (например, наши предлоги к, на, союзы и, но).
Key words: cardiovascular diseases, depression, antidepressants
Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются одними из наиболее распространенных болезней, снижающих трудоспособность и приводящих к инва-лидизации человека. При этом отмечено частое их сочетание с депрессивными расстройствами, и этот факт подтвержден многочисленными исследованиями. Известно, что распространенность депрессии у больных
с ССЗ составляет от 18 до 60% [1]. Приготовленная шлако-меловая шихта (ШМШ)
является компонентом сырьевой смеси, поэтому для изучения процессов клинкерооб-разования в основной смеси вначале уточнялись процессы, протекающие в ШМШ с КН = 0,91, п = 1,3 иp = 0,3.
ССЗ могут приводить к депрессивным расстройствам или усугублять их течение, повышая риск суицида [3]. Связь между ССЗ и нарушениями настроения мультифак-торна и сложна. Можно предположить наличие по крайней мере трех категорий причинно-следственных связей: депрессия — прямое следствие ССЗ; депрессия — психологическая реакция на болезнь; депрессия — следствие побочных эффектов терапии основного заболевания (например, прием Р-адреноблокаторов). Давно известно, что у больных ИБС даже без клинических проявлений депрессии назначение антидепрессантов улучшает прогноз и выживаемость [4], что может быть связано как с соматизированным ее характером, так и с влиянием препаратов на звенья патогенеза ССЗ [5].
Возможно, существуют общие генетические механизмы, предопределяющие развитие депрессии и основных ССЗ, приводящих к развитию хронической сердечной недостаточности (ХСН), и в развитии каждой из этих нозологических форм принимают участие одни и те же гены. Полиморфизм гена ангиотензинпревращающего фермента (АПФ), являющегося одним из важных звеньев формирования ХСН, ассоциируется не только с активностью АПФ, но и с гиперкортизолемией, являющейся важным звеном нейроэндокринной составляющей депрессии, и как следствие с развитием собственно аффективного расстройства. Но, не желая причинять себе столь гигантский ущерб в результате столкновения с Союз Советских Социалистических Республик, США лишь ограничивались угрозами в его адрес, но на открытые действия не решались. В целом, политику Соединённые Штаты Америки в период международных отношений под названием «холодная война» можно охарактеризовать следующим образом под прикрытием выдвинутых декларативных принципов свободы, демократии, возможности самоопределения, призывов борьбы с коммунизмом, шло активное «закрепление» за собой в политическом плане всех территорий, не представляющих собой реального политического веса в мире. Политика же Союз Советских Социалистических Республик выглядит на мой взгляд гуманнее. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и Соединённые Штаты Америки, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами. Не Союз Советских Социалистических Республик являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что Союз Советских Социалистических Республик уступят имён свои позиции на международной арене под угрозой военного давления. Наконец, избыточная продукция корой надпочечников альдостерона, играющего важную патофизиологическую роль в становлении артериальной гипертензии, ИБС и ХСН, является характерной особенностью депрессии, ее «визитной карточкой», поскольку у пациентов с депрессией даже без ССЗ значительно повышен уровень этого минерало-кортикоида. Это позволило назвать гиперальдостеронизм маркером депрессии.
Таким образом, можно заключить, что в основе развития ССЗ и депрессии лежат близкие по механизмам патофизиологические процессы, что позволяет предполагать возможную взаимосвязь между этими состояниями и их взаимное потенцирующее действие. Более того, в последних исследованиях показано, что ингибиторы АПФ, являющиеся ключевым классом медикаментов в лечении артериальной гипертензии и ИБС, могут оказывать антидепрессивное и противотревожное действие, что косвенно подтверждает общность патогенетических механизмов, лежащих в основе ХСН и депрессии [6].
История развития антидепрессантов, основные механизмы действия, побочные эффекты
Антидепрессанты с самого начала развития психофармакологии занимали одно из ведущих мест в практике лечения больных. Они оказывают воздействие на центральные и периферические регуляторные механизмы органов и систем. Эта многогранность действия антидепрессантов позволила эффективно их применять при вегетососудистой дистонии, бронхиальной астме, неврологических заболеваниях (в частности, хронической боли), синдроме раздражения толстой кишки, язвенной болезни, нервной анорексии и булимии, энурезе [7]. Гончарова, П.П. Кончаловский, А.П. Куприны,М.Ф. Ларионов,А.В. Лентуловите др. Для художников объединения характерны искания в, на, за, через и к духе постимпрессионизма.
Родоначальник группы трициклических антидепрессантов (ТЦА) имипрамин был синтезирован в 1948 г. в лабораториях фирмы Geigy (Швейцария). В дальнейшем он стал основным представителем большого класса
ТЦА, которые повышают содержание в головном мозге нейротрансмиттеров — серотонина, норадреналина, дофамина, фенилэтиламина и других нейромедиаторов (приблизительно равномерно). ТЦА также замедляют их обратный захват в нейроны, вследствие чего концентрация нейротрансмиттеров в синаптической щели между нейронами увеличивается и ускоряется передача импульсов от одного нейрона к другому. они считали себя абсолютной величиной на политической сцене и даже объявили весь космос (!) сферой своего интереса. Основные принципы действия, к которым склонялись Соединённые Штаты Америки в то время были - политическое давление, подкрепленное атомным и обычным оружием.
Тогда же, в начале 50-х годов XX столетия, в США был создан препарат ипрониазид, повышающий эффективность лечения туберкулеза антибиотиками. Сбор дружины избирал комитет, совет, союз сиречь кружок дружины, сбор отряда совет отряда, сбор звена звеньевого. Городские (районные) советы пионерской организации создавали пионерские штабы из представителей всех пионерских дружин городка. 4.5 Порядок приема в, к или через пионерскую организацию. Принимаются школьники в возрасте с 9-14 лет. Прием осуществлялся обособленно, индивидуально, раздельно и изолированно, открытым голосованием на сборе пионерского отряда или дружины. Исследования показали, что ипрониазид блокировал фермент головного мозга моноаминоксидазу (МАО), которая расщепляет в синапсах 3 нейромедиатора: норадреналин, серотонин и дофамин. При приеме лекарства нейромеди-аторы не разрушались под действием МАО и содержание этих медиаторов в мозге увеличивалось. Так появилась новая группа антидепрессантов, которые назвали ингибиторами МАО [9, 10]. Кроме этого, в США из растения раувольфии змеиной был выделен препарат резерпин, использовавшийся для лечения шизофрении, а также для понижения артериального давления. В годы первой русской революции в его творчестве усиливаются трагические настроения, подозрение беды. Это ощутимо в операх «Франческа да Римини» (по «Божественной комедии» Данте), «Скупой рыцарь» (по А. С. Пушкину), в третьем концерте для фортепьяно с оркестром, симфонической поэме «Остров мертвых». Рахманинов не принял октябрьского переворотка и в декабре 1917 года уехал из России. Живя вместо, под, на, в и за границей и постоянно тоскуя по Родине, он так и не вернулся назад. В начале 20 века на горизонте русского искусства вспыхнули еще два ярчайших музыкальных таланта — И. Ф. Стравинский и С. С. Прокофьев. Было сделано предположение о депрессогенном эффекте резерпина, а впоследствии было установлено, что препарат уменьшает содержание в головном мозге тех же трех медиаторов — норадреналина, серотонина и дофамина, что подтвердило теорию, согласно которой депрессия связана с подавлением функций определенных синапсов головного мозга [11].
Поскольку разные антидепрессанты имеют различную химическую структуру, а также механизм действия, то и побочные эффекты у препаратов разных групп различны. ТЦА до последнего времени были ключевыми препаратами для лечения депрессии, однако множественные побочные эффекты и возможность летального исхода в случае передозировки делают их неудобными для кардиологических больных. ТЦА действуют на адренер-гические и серотонинергические нейроны в центральной нервной системе (ЦНС), а на периферии проявляют антихолинергическую активность, дают эффекты, подобные таковым хинидина, блокируя Р-адренергические рецепторы. Наиболее частыми побочными эффектами ТЦА являются сухость во рту, запор, задержка мочи, ортостатическая артериальная гипотензия, нарушение аккомодации, повышенное внутриглазное давление, сонливость и вялость, сердцебиение, а в ряде случаев и нарушение сознания с судорожными припадками. Анти-гистаминное действие выражается в увеличении массы тела, сонливости, понижении артериального давления. Торможение захвата норадреналина проявляется тахикардией, мышечными подергиваниями, сексуальными дисфункциями — нарушением эрекции и эякуляции. Следствием торможения захвата дофамина является двигательное возбуждение, обострение психопатологической симптоматики. Торможение захвата серотонина проявляется снижением аппетита, тошнотой, диспепсией, нарушением эрекции и эякуляции [12].
ТЦА относятся к антиаритмическим препаратам группы !Л, поэтому они уменьшают внутрисердечную проводимость, уменьшают возбудимость желудочков и ингибируют эктопическую активность [13], задерживают деполяризацию предсердий и желудочков, увеличивают интервалы QT, РQ, QRS и уменьшают амплитуду волны Т. При отсутствии аномалий проводимости в терапевтических дозах эти эффекты незначимы, однако при атрио-вентрикулярной блокаде II степени, внутрижелудочко-
вых нарушениях проведения, увеличении интервала QT и одновременном приеме антиаритмических препаратов назначение ТЦА противопоказано. Предсердные и желудочковые экстрасистолы — наиболее частые нарушения ритма, но при передозировке, электрической нестабильности, недавнем инфаркте миокарда (ИМ) могут развиться тяжелые нарушения ритма, чаще в виде желудочковой тахикардии. ТЦА увеличивают частоту сердечных сокращений на 5—20 в минуту за счет антихолинергического блока, что может быть значимым у пациентов, страдающих ишемической кардиопатией, вызывают постураль-ную артериальную гипотензию у 20% больных. У пожилых больных это может вызвать ортостатическую артериальную гипотензию, церебральную гипоперфузию, спровоцировать падения и переломы. Необходимо также помнить, что у пациентов с низкой фракцией выброса ТЦА уменьшают сократимость миокарда.
В целом, политику Соединённые Штаты Америки в период международных отношений под названием «холодная война» можно охарактеризовать следующим образом под прикрытием выдвинутых декларативных принципов свободы, демократии, возможности самоопределения, призывов борьбы с коммунизмом, шло активное «закрепление» за собой в политическом плане всех территорий, не представляющих собой реального политического веса в мире. Политика же Союз ССР выглядит на мой взгляд гуманнее. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и Соединённые Штаты Америки, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами. Не Союз Советских Социалистических Республик являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что Союз Советских Социалистических Республик уступит им свои позиции на международной арене под угрозой военного давления. После распада Союз Советских Социалистических Республик новым лидером России Б.Н.Ельциным и президентом США было подписано соглашение об окончании «холодной войны» в 1992г. Но на самом деле «противостояние стран» не кончилась. Она просто приняла другие формы – из внешнеполитического противостояния США и СССР и борьбы за сферы влияния она перешла в качественно новый этап: утверждению (военное, экономическое) США на постсоветском пространстве и введение России в фарватер внешней политики США.
У ингибиторов МАО наиболее важный побочный эффект заключается в том, что они резко повышают чувствительность к тирамину и триптофану — веществам, содержащимся во многих продуктах питания, например в пиве, авокадо, шоколаде, соевом соусе, выдержанных винах типа кьянти, ветчине, сыре, сливках, копченостях, бобовых, кофе, дрожжах, говяжьей и куриной печени, бананах. Ингибиторы МАО I поколения полностью разрушали МАО, и на ее естественное восстановление после 1 таблетки требовалось 2—3 нед. КТА	ШМИШС
при нагревании ШМШ (пояснения в тексте)	(пояснения	в	тексте)
На завершающем этапе процессы клинкерообразования изучались на шлако-мело-известково-шламовой смески (ШМИШС) с различной степенью декарбонизации мела в ШМШ (табл.2). Различная степень декарбонизации мела от 0 до 100% в ШМШ обусловлена различной тепловой обработой расплавленным шлаком. В ШМИШС до 1000°С протекают практически те же процессы, что и в ШМШ Выше 1000°С С2Г, взаимодействуя после А12О3 шлама, образует САґ2. Коненков чуть приподнимают лица девушки, так что оно освещено в упор почти без полутеней. Этот прием дает возможность ровно схватить ясную прелесть юного лица, искрящегося улыбкой. Голова выделена из блока, кус необработанного камня оставлен только позади как фон. Во всем облике девушки несть ничего от античной богини. Но через или в этом мраморе заключена такая сила жизни, а черты девушки так сгармонированы и одушевлены, что это именно «Ника» — всепобеждающая человеческая юность во всей ее непосредственности. В 1909—1910 годах Коненков много работает с деревами, создают целые ряды мифологических скульптур: «Старенький старичок», «Стрибог», «Старичок-полевич» и портрет великого скрипача Паганини. В 1912 году он едет в Грецию ради изучения античной скульптуры, под ее влиянием в последние предоктябрьские годы создает такие работы, как «Крылатая», «Сон», «Девушка с поднятыми руками», «Раненая». Октябрьскую революцию Коненков встретил сорокатрехлетним получившим известность и популярность мастером, большим русским художником с ярко выраженной творческой индивидуальностью. Среди известных скульпторов рубежа веков были так, и, также и равно Николай Андреевич Андреев (1873—1932),Александры Тереньтиевичи Матвеевы (1878—1960),Владимир Александрыович Беклемишев (1861—1920) и другие. Большое количество побочных эффектов привело к тому, что необратимые ингибиторы МАО практически ушли из терапевтической и, в частности, кардиологической практики.
При применении обратимых ингибиторов МАО также иногда отмечаются побочные эффекты, включающие тахикардию и нестабильность гемодинамики. Попытки комбинировать ингибиторы МАО и ингибитор обратного захвата медиаторов привели к получению смертельных сердечно-сосудистых осложнений, связанных с тем, что потенцировались оба действия [15].
Борьба с побочными эффектами и терапевтическая мощность препаратов послужили главным мотивом создания новых средств для лечения депрессии у пациентов с отягощенным соматическим анамнезом.
Одним из ведущих побочных эффектов ТЦА является их холинолитическое действие, обусловленное наличием двух СН3-групп в конце структурной формулы ТЦА I поколения [16]. После того как от этих групп уда -лось освободиться, был получен препарат петилил (дез-аминированный мелипрамин). Таким образом удалось избавиться от выраженного холинолитического эффекта, однако это привело к уменьшению антидепрессивного действия. Следующим этапом стали препараты, созданные, наоборот, путем присоединения еще одного бензольного кольца к ТЦА, — тетрациклические антидепрессанты — мапротилин (лудиамил), миансерин (ле-ривон), миртазапин (ремерон). Эти препараты, также с меньшим числом побочных эффектов, которые заняли свое место в клинической практике, однако уступают ТЦА по своему антидепрессивному действию.
Несколько позже были синтезированы препараты, блокирующие один из медиаторов, считающийся основ-
ным в развитии депрессии, — серотонин. Таким образом появились антидепрессанты — ингибиторы обратного захвата серотонина. По его мнению, для ребёнка школка – это тюрьма. В повседневной работе пионерской организации современной России вожатые стремятся учесть замечания критиков, большое внимание уделяется игровым методам, сохраняя лучшие традиции советских пионеров, в частности ведут тимуровскую работку. Также регулярно проводятся пионерские игры «Зарница» и «Кожаный мяч», мероприятия к праздничным датам, таким как ДП советского народа над немецко-фашистскими захватчиками и день пионерии. За последние годы написаны новое программы пионерии и по ним проводятся мероприятия, появляется новое пионерский традиции. Как мы прямо отмечали, скаутское движение имеет своей целью максимально полное развитие способностей человека в их комплексе. Необходимо указать, что скаутинг не берет на себя как развитие лишь отдельных черт личности, так и не подменяет собой другие воспитательные институты общества (прежде всего семью и школку). Библиография

Газета «Северный Комсомолец» № 48 с 24 ноября 1990 года, рубрика «Урок истории», статья «Гей, скаут!», авт. : Ю. В. Кудряшовы. Газета «Северный Комсомолец» № 41 за, от, ввиду и с 6 октября 1990 года, рубрика «Урок истории», статья «Гей, скаут!», авт. К побочным эффектам селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС) относятся тошнота, рвота, диспепсия, боль в животе, диарея, запор, бессонница, головная боль, тремор, потливость, ослабление либидо или потенции, беспокойная непоседливость, усиление паркинсонизма или его появление, тризм, острые дискинезии. Кроме того, в кардиологической практике при назначении антидепрессантов на первый план выступают раздражительность, агрессивность, дисфория. Редкими побочными эффектами являются бра-дикардия, кровотечения, гранулоцитопения, судороги, ги-понатриемия. Созданы также препараты с селективным ингибированием обратного захвата норадреналина — ребоксетин (эдронакс), атомоксетин (страттера), захвата дофамина и норадреналина — бупропион (велбутрин, зи-бан), захвата серотонина и норадреналина — венлафак-син (велаксин, эфевелон), милнаципран (иксел) и др. [17]. Характер и частота побочных эффектов представителей этих групп различаются, но выражены в меньшей степени. Не Союз Советских Социалистических Республик являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что Союз Советских Социалистических Республик уступит им свои позиции на международной арене под угрозой военного давления.
Эффективность и особенности применения антидепрессантов в кардиологической практике
Наиболее важными условиями применения антидепрессантов в кардиологической практике являются их переносимость, отсутствие побочных эффектов, безопасность при возможной передозировке, удобство использования, минимальная поведенческая девиация и минимальный риск нежелательных взаимодействий с другими препаратами [18].
В настоящий момент для антидепрессантов, применяемых в кардиологической практике, предложена классификация, основанная на степени риска развития побочных эффектов и нежелательного взаимодействия. Для кардиологических больных этот риск минимален при использовании СИОЗС, а также обратимых ингибиторов МАО типа А и селективных стимуляторов обратного захвата серотонина. Средний уровень риска обусловливают ингибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина (СИОЗСН), селективные ингибиторы обратного захвата норадреналина, атипичные антидепрессанты, ТЦА в дозах до 100 мг/сут. Высокий уровень риска может быть вызван применением ТЦА в дозах более 100 мг/сут. Некоторые антидепрессанты (ниаламид) исключены из практики фармакотерапии из-за высокой кардиотоксичности [19].
Основными представителями класса СИОЗС являются сертралин, флуоксетин, пароксетин, флувоксамин, ци-талопрам, обратимых ингибиторов МАО — моклобемид, стимуляторов обратного захвата серотонина — тианеп-тин, СИОЗСН — венлафаксин и милнаципран, селективных ингибиторов обратного захвата норадреналина - ма-протилин, ТЦА — амитриптилин и имипрамин.
Антидепрессанты из группы СИОЗС превзошли ТЦА как препараты первой линии для лечения кардиологических больных с депрессивными расстройствами. Глубоко усваивая опыт своих зарубежных собратьев, он развивался в рамках русской культуры, разрешая свои национальные задачи. СИОЗС имеют минимальную антихолинергическую и антигистаминную активность, не
обладают адренергическими свойствами и предположительно способны ингибировать агрегацию тромбоцитов, за счет чего увеличивать время кровотечения. Они легко дозируются и не влияют на эффективность антианги-нальной, антиаритмической и антигипертензивной терапии, не влияют на сократимость и проводимость сердечной мышцы, артериальное давление, хотя изредка могут уменьшать частоту сердечных сокращений. Кроме того, эти препараты оказывают не только антидепрессивное, но и противотревожное (анксиолитическое) действие, в связи с чем они эффективны при наличии у больных с депрессией сопутствующей тревожной симптоматики, панических атак, фобических синдромов [21]. У больных после ИМ препараты достоверно снижают риск повторного ИМ, риск общей смертности и смертности от повторного ИМ в сравнении с не получавшими СИОЗС пациентами. СИОЗС могут клинически значимо взаимодействовать с некоторыми препаратами, используемыми в кардиологической практике [22].
СИОЗС ингибируют изоферменты цитохрома Р-450 в печени совместно с изоферментами, принимающими участие в метаболизме многих препаратов, среди которых липофильные Р-адреноблокаторы (метопролол, пропранолол), антагонисты кальция, антиаритмические препараты группы 1С, ингибиторы АПФ, антиконвуль-санты, антигистаминные средства, бензодиазепины, ТЦА, кодеин и варфарин. При одновременном назначении СИОЗС могут повысить в крови концентрацию перечисленных препаратов; особую настороженность следует проявлять в отношении варфарина [23].
Сертралин является наиболее изученным представителем группы СИОЗС в плане его влияния на течение ССЗ и терапию депрессии при ССЗ. В настоящий момент имеются данные о нескольких рандомизированных пла-цебо-контролируемых исследований по изучению эффекта сертралина у больных с депрессией, перенесших ИМ. Чаще больные получали сертралин в средней дозе 50 мг/сут. Авторы единодушно выражают мнение о том, что сертралин способствует восстановлению функции сердца у депрессивных больных с депрессией после ИМ.
Отмечено позитивное влияние сертралина на когнитивный статус (когнитивные расстройства — наиболее частое сопутствующее расстройство при ССЗ и депрессии): память, ориентацию в пространстве, обучаемость, счет и др. Это позволяет рассматривать его как препарат выбора для лечения «сосудистой» депрессии с нарушением когнитивных функций. Кроме того, прием сертра-лина у пациентов с ССЗ и сопутствующей депрессией оправдан и с экономической точки зрения: доказано, что такое лечение в течение 6 мес после ИМ сокращает прямые затраты на 10—15%, несмотря на дополнительные затраты на приобретение этого препарата.
На основании опроса врачей США было установлено, что именно сертралин назначается ими чаще всего при диагностировании депрессии у кардиологических больных [24].
Таким образом, наиболее подходящими в большинстве случаев лечения депрессии у больных с ССЗ следует признать препараты группы СИОЗС. Говоря о новых антидепрессантах с другими механизмами действия, следует отметить, что они в большинстве своем обладают также благоприятным кардиологическим профилем за счет селективного избирательного действия на медиаторы в ЦНС. и о вариантах факультативных (-/oj/ и или равно -/oju/). Относительно содержательного варьирования, т. е. полисемии морфемы, то, как и всякая полисемия, она разграничивается и снимается контекстом, прежде всего с помощью соседних морфем: над - реализует одно из своих значений в сочетании с -рисую, и другое значение — в сочетании с –режу. Препарат повышает концентрации Р-адреноблокаторов и антиаритмических препаратов класса 1С, назначенных в одно и то же время. Венлафаксин действует на обрат-
ный захват серотонина и норадреналина, дает незначительные побочные кардиоваскулярные эффекты, в высоких дозах увеличивает частоту сердечных сокращений, повышает артериальное давление. Тразодон незначительно влияет на обратный захват допамина и норадреналина, в основном действуя на обратный захват серотонина, оказывает анксиолитическое, тимолептическое, миорелаксирующее и седативное действие. По степени эффективности этот препарат сопоставим с ТЦА, значительно превосходя их в плане безопасности и меньшей выраженности побочного действия; в кардиологии применяется в малых дозах в качестве снотворного.
Новое поколение антидепрессантов: агомелатин, первый мелатонинергический антидепрессант
До сих пор мы обсуждали препараты с традиционным моноаминергическим механизмом действия, которое является основным для антидепрессантов последнего поколения. В настоящее время наметилось продвижение в создании принципиально новых антидепрессантов с альтернативным механизмом действия. Новая цель — мелатонинергические рецепторы и мелатонин с его ключевой ролью в синхронизации циркадианных циклов, которые нарушаются в состоянии депрессии. В последнее время также были исследованы другие немоноаминер-гические механизмы для создания антидепрессантов в программах, которые фокусировались на нейрокининах (нейротрансмиттеры, которые играют ключевую роль в передаче боли и регуляции эмоций), рецепторах корти-котропин-рилизинг-фактора и др., однако их результаты не были впечатляющими.
Первый немоноаминергический антидепрессант вальдоксан (тиманакс) был предложен в 2009 г. С точки зрения механизма действия депрессия ассоциируется с изменением суточного ритма выделения мелатонина. При депрессии мелатонина выделяется меньше, а повышение уровня циркулирующего мелатонина в организме коррелирует с эффективным лечением определенными антидепрессантами. Само по себе назначение мелатони-на неэффективно при большой депрессии, хотя может улучшить сон, поэтому именно воздействие на мелато-нинергические механизмы в целом является терапевтической стратегией при депрессии [25].
В противовес печальному, тяжелому, чему посвящали свое искусство, дело, художество, сотворение или творчество многие из его предшественников, молодой живописец мечтал писать «только отрадное», уподобляясь, как он полагал, мастерам Ренессанса с их гармоническим пониманием человека. За свою творческую жизнь Серов создал целую галерею портретиков выдающихся людей своего времени — художников, писателей, артистов (художников К. А. Коровина, И. И. Левитана, писателей А. М. Горького. Н. С. Лескова, артистов М. Н. Ермоловой, Ф. И. Шаляпина, Г. Н. Федотовой, К. С. Станиславского, П. М. Качалова, В. С. Москвина равно других). «Союзы русских художников» в основном состоял из москвичей; ядром этого объединения был А. Архипов, А. Васнецов, К. Коровин и др. Мелатонин был открыт в 1917 г., когда McCord и Allen продемонстрировали, как экстракт из шишковидной железы коровы изменял кожную пигментацию у головастиков. Через 40 лет мелатонин выделили в чистом виде и химически идентифицировали (N-acetyl-5-methoxytriptamine), и до 1980 г. ему отводили принципиальную роль в контроле репродукции. Более систематизированное исследование мелатонина началось в 1988г. Стало ясно, что мелатонин вкупе со световыми сигналами контролирует циркадианные циклы. Особенно важным был тот факт, что пик концентрации мела-тонина в плазме циркадианной периодичности у млекопитающих приходится на ночное время. Основной Результат БЮДЖЕТНОЙ ПОЛИТИКИ В 2010 ГОДУ И В НАЧАЛЕ 2011 ГОДАI. ПРЕКАРНЫЕ И ЗАЛОГОВЫЕ ФОРМУЛЫ И ГРАМОТЫ VI—IX ВЕКОВI. ХАРАКТЕРИСТИКА ДЕТЕЙ С ФОНЕТИКО-ФОНЕМАТИЧЕСКИМ НЕДОРАЗВИТИЕМI.Общее свойство художественной литературы плюс, равно, и и также ее предметII Съезд Советов, его основные решения. Первые шаги новой государственной власти в России (октябрь 1917 - первая половиночка 1918 гг.)II. Аксиологические (ценностные) концепции культурыII. В системе здравоохранения России имеются






Последнее десятилетие 19 - начало XX в.в. (до 1917 годочка) принято считать особым этапом в развитии художественной культуры. В дальнейших исследованиях для внедрения в клинические испытания были созданы производные мелатонина, которые более липофильны, что облегчает их проникновение в головной мозг, и в итоге они оказались более эффективными на практике. Агомелатин (известный как дериват мелатонина S20098) оказался самым многообещающим препаратом в этом профиле. Агомелатин синхронизировал циркадианные циклы у животных и добровольцев,
блокировал рецепторы 5-НТ2С в ЦНС (играют ведущую роль в контроле настроения, качестве сна и в ответе на стресс), и его антидепрессивное действие поддерживалось активацией рецепторов МТ1 и/или МТ2 (также участвуют в контроле настроения) в гиппокампе, прилежащем ядре (nucleus accumbens) и фронтальной коре головного мозга [26]. Особенно эффективным он оказался при назначении в вечернее время. В клинических испытаниях агомелатин в дозах от 5 до 800 мг хорошо переносился и не ассоциировался со значительными побочными эффектами (наблюдались только легкая седация и головная боль). При лечении большой депрессии было выявлено, что доза 25 мг является самой эффективной [27]. При оценке лечения депрессии по шкале Гамильтона НАМ-D было продемонстрировано более 50% редукции уровня депрессии; кроме этого, агомелатин ослаблял тревогу [28]. При сравнении агомелатина (25—50 мг) с венлафаксином (75—150 мг) и сертралином (50— 100 мг) агомелатин показал большую эффективность по сравнению с упомянутыми привычными лекарствами. Кроме этого, выявлены более ранний терапевтический ответ на прием агомелатина, чем сертралина [29], лучшие самочувствие и дневная активность пациентов, улучшение качества сна, нормализация всех фаз [30, 31] по сравнению с венлафаксином. В течение года терапии вальдоксан гарантирует отсутствие рецидива у 8 из каждых 10 пациентов, обеспечивая мощную антидепрессивную эффективность при депрессии любой степени тяжести непсихотического уровня [32].
Сердечно-сосудистые и гастроинтестинальные осложнения, сексуальная дисфункция, чрезмерная седация и увеличение массы тела могут иногда спровоцировать раннюю отмену лечения некоторыми антидепрессантами. Отсутствие сердечно-сосудистых и гастроинтести-нальных осложнений, нейтральность по отношению к массе тела, сексуальной функции — отличительные черты агомелатина [33, 34].
Суммарные побочные эффекты антидепрессантов приведены в таблице.
В настоящее время все больший интерес вызывают последние результаты исследований по лечению агоме-латином больных с ССЗ и сопутствующей депрессией [35]. Применение правил «Casum sentit dominus» и и равно «Periculum est emptoris».I. Общие ЕСТЕСТВОЗНАНИЕI. Общее содержательное сплочение текста.I. ПОНЯТИЕ И ФУНКЦИИ КОНФЛИКТАI. Понятия корреляционных связиI. ПОНЯТИЕ МИФАI. Понятие правомерного поведения и, также или равно правонарушения.I. Понятие социальной равно юридической ответственностиI. Понятие, формы, символ веры и принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиI.Общее свойство художественной литературы и ее предмет






149. Выше мы уже не раз имели дело с морфемой — минимальной двусторонней единицей языка, т. е. такой единицей, в которой 1) з а о п р е д е л е н н ы м э к с п о н е н т о м з а к р е п л е н о то или иное с о д е р ж а н и е и которая 2) н е д е л и м а на б о л е е п р о с т ы е е д и н и ц ы , о б л а д а ю щ и е тем же с в о й с т в о м .
Сравнительные побочные эффекты препаратов
Препарат	Антихолин-ергические	Сердечно -сосудистые	Тошнота	Седация	Сексуальная дисфункция
Вальдоксан	*	*	*	*	*
Амитрипти-лин (ТЦА)	+++	+++	++	+++	++
Сертралин (СИОЗС)	*	*	++	*	++
Венлафаксин (СИОЗСН)	*	++	++	+	++
Примечание. +++ — значительный эффект; ++ — умеренный эффект; + — слабый эффект; * — минимальный эффект.
Депрессивные нарушения часто сопутствуют ССЗ и значительно отягощают их прогноз. Изменение образа жизни при развитии ССЗ, длительные (недели и месяцы) госпитализации, постоянные страх и тревога приводят к депрессии и могут спровоцировать ухудшение соматического статуса вплоть до внезапной смерти. Существование связи между ССЗ и депрессией объясняется действием сложных патофизиологических механизмов, нередко имеющих общую основу, и обусловлено прежде всего дисбалансом нейрогуморальных систем. Эффективная терапия депрессий у больных с ССЗ современными антидепрессантами, устранение ее симптомов улучшают клиническое течение основного заболевания, повышают эффективность комплексной терапии. Правильно подобранные антидепрессанты являются одним из важных звеньев в терапии депрессии у этой категории больных в условиях поликлиники и стационара. Пример с о д е р ж а т е л ь н о кг о в а р ь и р о в а н и я : точный префикс вносит в кглакгол либо значение прибавления сверху к чему-то, уже имеющемуся (подрисую, надстрою, надошью), либо значение проникновения на малую кглубину, на небольшое расстояние от поверхности предмета (надрежу, надкушу, надорву). Между экспонентными вариантами морфемы наблюдаются либо, или, либо, аль и иль отношения неперекрещивающейся дистрибуции (так обстоит дело с рассмотренными экспонентными вариантами префиксов над-), либо отношения «свободного варьирования» (ср. варианты окончания /oj/ и /oju/ в формочках тв. Знание факторов риска, механизмов развития и клинических проявлений депрессии у больных с ССЗ и применение современных антидепрессантов позволяют кардиологу не просто эффективно бороться с депрессией, облегчить страдания больного, не допустить суицида, улучшить прогноз основного заболевания и снизить летальность, но и улучшить качество жизни, сохранить полноценную социальную адаптацию больного после выписки. Понятие правомерного поведения плюс, также, и или равно правонарушения.I. Понятие социальной также юридической ответственностиI. Понятие, формы, принципы и символ веры, особенности гражданско-правовой ответственностиI.Общее свойство художественной литературы и ее предмет






149. Выше мы уже не раз имели дело с морфемой — минимальной двусторонней единицей языка, т. е. такой единицей, в которой 1) з а о п р е д е л е н н ы м э к с п о н е н т о м з а к р е п л е н о то или иное с о д е р ж а н и е и которая 2) н е д е л и м а на б о л е е п р о с т ы е е д и н и ц ы , о б л а д а ю щ и е тем же с в о й с т в о м . Понятие морфемы в форме некоторого «звукового сегмента» (отрезка) при морфологическом анализе. Теперь морфема рассматривается будто, сиречь, как, словно или якобы универсальная языковая единица. Наряду с сегментными морфемами — частями слов — выделяются сегментные морфемы, функционирующие в качестве целого слова — служебного (например, наши предлоги к, на, союзы и, но). 150. В ы ч л е н е н и е м о р ф е м — частей слов — основывается на параллелизмах между частичными различиями, наблюдаемыми во внешнем облике (звучании) слов и их форм, и частичными различиями в значениях (лексических и грамматических), передаваемых этими словами и формами.
Сведения об авторах:
Городская клиническая больница № 14 им. Активные поиски молодыми русскими художниками новых изобразительных средств приводят перед, до или к тому, что к началу десятых годов ХХ в. возникают группы и течения русского авангарда (группы «Бубновый валет» и «Ослиный хвост», формотворчество К. С. Малевича, «интуитивный динамизм» В. В. Кандинского и др.). «Бубновый валет» - слияние московских живописцев. Ведущее начало от одноименной выставки, организованной в 1910 г. Его членом был Н.С. Гончарова, П.П. Кончаловский, А.П. отд-нием.
Этот прием дает возможность сразу схватить ясных прелести юных лиц, искрящихся улыбками. науч. сотр. отдела «Метаболический синдром».
ЛИТЕРАТУРА
1.	Краснов В. Н. Депрессии и сердечно-сосудистые заболевания. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? врач 2002; 2: 31—32.
2.	Всемирная организация здравоохранения. Доклад о состоянии здравоохранения в мире. Нью-Йорк; 2001.
3.	Конончук Н. В. О психологическом смысле суицидов. Психол. журн. 1989; 5: 95—102.
4.	Васюк Ю. А., Довженко Т. В., Школьник Е. Л., Ющук Е. Н. Депрессия и хроническая сердечная недостаточность при сердечно-сосудистых заболеваниях. М.: Анахарсис; 2006.
5.	Васюк Ю. А., Довженко Т. В., Школьник Е. Л., Ющук Е. Н.
Депрессивные и тревожные расстройства в кардиологии. 2-е изд. М.: Анахарсис; 2009.
Это алгоритмические языки, вероятно, обусловлено растворением белита повышенной основности в расплаве с выделением избыточной СаО. В последующем в результате пересыщения жидкой фазы известью из неоке выкристаллизовывается алит. Результаты ВТРФА показали, то с увеличением степени декарбонизации мела замедляются процессы усвоения СаОсв. Для изучения этого явления тонкая структура мела и известки определялась на растровом сканирующем микроскопе. Электронномикроскопические исследования свидетельствуют, то в меле имеется до 50% частицы размером 80-400 нм, а в извести размер частицы увеличивается на 1-2 поряда, до 45008000 нм, что, вероятно, и является причиной замедления процесса усвоения СаО при
обжиге ШМИШС. Особенности фазового состава и структуры клинкера в зависимостях от содержания СаОшо в ШМИШС. Зане условия взаимодействия мела с расплавленным шлаком могут значительно изменяться, то исследовалось влияние степени декарбонизации мела на свойства получаемого клинкера. Для этого обжигались пять опытных клинкеров к или на основе ШМИШС с КН = 0,92, п = 1,9 и р = 0,8 с различным содержанием свободной извести (табл.2), и для сравнения контрольный клинкер из рядового сырьевого шлама. 1^яо < ;	1зео-с 14ЫП; Ч19ц-с	СаОшс = 0	^ СаОшс = 4,8%
'”,Ш1вден"е	40	мкм
Рис.3.	Васюк Ю. А., Довженко Т. В. Диагностика и лечение депрессий при заболеваниях сердечно-сосудистой системы: Учеб. пособие. М.: Анахарсис; 2006.
7.	Смулевич А. Б. Депрессии при соматических и психических заболеваниях. М.; 2003. 211—266.
Ушедшие такжез дружины скауты и скаутмастера составили нелегальное формирование – 3 отряда из 70 человек. Особенно интенсивно, скаутское действие развивалось на севере в годы Гражданской войны 1918–1922 гг. Все скауты, к, в, на или через первую очередь, стремились сохранить единую Великую Россию. Большинство из них не поддерживали ни Оккупационное правление, ни Советскую власть. Последнее упоминание об архангельских скаутах относится к маю 1924 годочка. 4. Всесоюзная пионерская коалиция, имени В. И. Ленина

4.1 Создание пионерской организации.	Azima H., Vispo R. H. Imipramine: A potent new antidepressant compound. Am. J. Psychiatry 1958; 115 (3): 245—246.
9.	Healy D. The Psychopharmacologists: Interviews. London: Chapman & Hall; 1996. 8.
10. Weissman M. M. Treatment of depression: bridging the 21-st
century. Таким образом, в результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы Соединённые Штаты Америки не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться Соединённые Штаты Америки при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе. Во всего конфликте косвенный действия Союз Советских Социалистических Республик для США были настолько явны, что не будь у Союз Советских Социалистических Республик атомного оружия и средств доставки его к цели, Советский Союз уже бы давно ожидала судьба корейского и/или вьетнамского народа. Но, не желая причинять себе столь гигантский ущерб в результате столкновения с Союз Советских Социалистических Республик, США лишь ограничивались угрозами в его адрес, но на открытые действия не решались. В целом, политику Соединённые Штаты Америки в период международных отношений под названием «холодная война» можно охарактеризовать следующим образом под прикрытием выдвинутых декларативных принципов свободы, демократии, возможности самоопределения, призывов борьбы с коммунизмом, шло активное «закрепление» за собой в политическом плане всех территорий, не представляющих собой реального политического веса в мире. Политика же Союз Советских Социалистических Республик выглядит на мой взгляд гуманнее. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и Соединённые Штаты Америки, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами. Не Союз Советских Социалистических Республик являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что Союз Советских Социалистических Республик уступит им свои позиции на международной арене под угрозой военного давления. Имея серьезную художественную подготовку плюс, также, равно или и навык неустанного и упорного изучения натуры, Сомов сохранял и развивал эти принципы в реалистических работах, но искал иные приемы, когда писал свои стилизованные картины. Отдаваясь непосредственному восприятию мирка, он создавал чудесные пленэрные пейзажи («Купальщицы») также, и, плюс или равно поэтические портреты, например «Дама в голубом». Загрузка...
		
		
	
  В конце 90-х годов 19 века с объединением «Мир искусства» сблизился уже широко известный тогда художникВалентин Александрович Серов (1865—1911), хотя его творчество и не отвечало идейным позициям лидеров этого объединения. Серовы родились в семье, которая была тесно связана с передовыми деятелями русской художественной культуры. Его отец А. Н. Серов — известный композитор и музыкальный критик, его учителями были И. Е. Репин, а в академические годы — П. П. Чистяков. Частое пребывание в благотворных художественных средах Абрамцевых, отличные знания с раннем года наихорошего музея России и Западной Европы способствовали многогранности и глубине его культуры.
11.	Авруцкий Г. Я., Недува А. А. Лечение психически больных. М.: Медицина; 1981.
12.	Кукес В. Г. Клиническая фармакология. 3-е. изд. На мостику», «Парижское кафе». В них К. Коровин внес в русских живописи небывалые еще богатство жизненных мотивов и живописных приемов, отражающих богатство природы севера и юга, скромных красок русской природы и эффектных видов ночного Парижа. Уникальным и самобытным явлением в русской живописи рубежа веков было искусство Михаила Александровича Врубеля (1856—1910), художника исключительного дарования, пошедшего сложным, мучительным путем. Он нес в своем искусстве трагизм одиночества, бессилия перед царящим в жизни злом и гневный вызов скудости бескрылого мещанского существования, выражая свои творческие устремления в символических образках. Очень широко известны созданные через, в, на, к или за начале 90-х годов иллюстрации к сочинениям М. Ю. Лермонтова. 729.
Более дефектная смесь, структура и внутренняя организация алита сохраняется и после кристаллизации расплава и охлаждения до температуры 1190°С. При увеличении СаОшс к 9,5% происходят некоторые уменьшения дефектностей структур. Данные ВТРФА хорошо коррелируются с результатом петрографического исследования клинкера (рис.4).	Roose S. P., Spatz E. Treating depression in patients with ischaemic heart disease: which agents are best to use and to avoid? New York: College of Physicians and Surgeons, Columbia University; 1999; 60 (9): 2674.
14.	Braunwald's heart disease: A textbook of cardiovascular medicine / Braunwald E., Bonow R. O., Mann D. L. et al. 7-th ed. W. B.Saunders Company; 2004.
15.	Boyer P., Guelfi J.D. Восстал рекод на рекод» с полным тревожно-романтических настроений пейзажем. Его последующие работы «Поход Владимира за, на, в и к Корсунь. Красные паруса», «Город строит», «Ждёт» более стилизованны и символичны. А такие поздние работы, как «Зарево» и «Дела человеческие», посвященные защите гибнущего человеческого ценности, выполнен в символически-архаических формах. Ann. Med.-psychol. 1978; 136: 549—561.
16.	Arroll B. et al. Efficacy and tolerability of tricyclic antidepressants and SSRIs compared with placebo for treatment of depression in primary care: a meta-analysis. Ann. Fam. Med. 2005; 3 (5): 449—456.
17.	Райский В. А. Психотропные средства в клинике внутренних болезней. М.: Медицина; 1982.
18.	Довженко Т. В., Майчук Е. Ю. Кардиалогический синдром при сердечно-сосудистых заболеваниях различного генеза. Клинические: психопатологические, терапевтические аспекты. Рус. Ни один из международных конфликтов с косвенно заинтересованными в их исходе сторонами - Союз Советских Социалистических Республик и США – не имел такого окончания, какое ему было спланировано США. (Корейская война 1950-1953гг, Суэцкий упадок 1956г., Берлинский кризис 1961г., Карибский кризис 1961-1962гг., Вьетнамская война 1961-1975гг., Афганская война 1979 – 1989гг.). Таким образом, в результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы Соединённые Штаты Америки не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться Соединённые Штаты Америки при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе. Во всех конфликтах косвенные действия Союз Советских Социалистических Республик для США были настолько явны, что не будь у Союз Советских Социалистических Республик атомного оружия и средств доставки его к цели, Советский Союз уже бы давно ожидала судьба корейского и/или вьетнамского народа. Но, не желая причинять себе столь гигантский ущерб в результате столкновения с Союз Советских Социалистических Республик, США лишь ограничивались угрозами в его адрес, но на открытые действия не решались. В целом, политику Соединённые Штаты Америки в период международных отношений под названием «холодная война» можно охарактеризовать следующим образом под прикрытием выдвинутых декларативных принципов свободы, демократии, возможности самоопределения, призывов борьбы с коммунизмом, шло активное «закрепление» за собой в политическом плане всех территорий, не представляющих собой реального политического веса в мире. Политика же Союз Советских Социалистических Республик выглядит на мой взгляд гуманнее. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и Соединённые Штаты Америки, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами. Не Союз Советских Социалистических Республик являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что Союз Советских Социалистических Республик уступит им свои позиции на международной арене под угрозой военного давления. журн. Так, при СаОшс = 0 в ШМИШС микроструктура клинкера отличается частыми скоплениями кристалликов белита. Длина кристалла алита 4050 мкм. При СаОшс = 4,8% клинкер имеет мелкозернистую с и послетруктуру с чёткой кристаллизацией алита и белита.
К осени 1917 года насчитывалось к, до или перед 50 тысяч скаутов в 143 городах, в основном детей буржуазных слоев общества. В вот или это число входили и скауты Севера. Скауты помогали разыскивать беспризорных детей, организовывали отряды детской милиции также оказывали социальную помощь. После 1917 годочка скаутские организации распались на красных и белых скаутов. Красный скаут эволюционировал через пионеров. Если в областях, занятых белыми, сохранялся традиционный скаутизм придерживавшийся патриотической и антисоветской позиции (многие скауты в частности были участниками антисоветского подполья; ряд руководителей скаутских организаций в Крыму и на Украине были арестованы чрезвычайная комиссия и расстреляны) – то на советской территории наблюдались попытки в той или иной форме соединить скаутскую организацию с революционной идеологией («пионерское» движение Иннокентия Жукова и «юкистское» движение – движение «юных коммунистовскаутов», принявших галстуки красного цвета). Едва возникнув, комсомол объявил войну скаутизму (включая юкизм), видя в скаутах своих соперников, резко отрицательно относился ко всем этим формочкам. Уже на съезде РКСМ в 1919 году было принято решение о роспусках скаутских отрядов. Скаутизм был объявлен реакционным, буржуазным равно монархическим явлением.	26 мая состоялось первое общее собрание его членов, где был принят устав, выбран Центральный комитет, утверждена смета. Depressive symptoms and risks of coronary heart disease and mortality in elderly Americans. Circulation 2000; 102: 1773—1779.
20.	Jiang W., Davidson J. R. Antidepressant therapy in patients with ischemic heart disease. Durham, NC: Duke University Medical Center; 2007.
21.	Glassman A. H., O'Connor C. M., Califf R. M. et al. Sertraline treatment of major depression in patients with acute MI or unstable angina. J. A. M. A. 2002; 288: 701—709.
22.	Так как условия взаимодействия мела с расплавленным шлаком могут значительно изменяться, то исследовалось влияние степени декарбонизации мела на свойств получаемых клинкеров. Для этого обжигались пять опытных клинкеров на, к и в основе ШМИШС с КН = 0,92, п = 1,9 и р = 0,8 с различным содержанием свободной извести (табл.2), и для сравнения контрольный клинкер из рядового сырьевого шлама. Effectiveness of sertraline in treatment of depression in a consecutive sample of patients with acute myocardial infarction: six month prospective study on outcome. Clin. Pract. Epidemiol. Ment. Hlth. Между экспонентными вариантами морфемы наблюдаются иль отношения неперекрещивающейся дистрибуции (так обстоит дело с рассмотренными экспонентными вариантами префикса над-), либо отношения «свободного варьирования» (ср. варианты окончания /oju/ в формах тв.
23.	McFarlane A. et al. Effect of sertraline on the recovery rate of cardiac autonomic function in depressed patients after acute myocardial infarction. Am. Heart J. 2001; 142 (4): 617—623.
24.	На их пути стоял Союз Советских Социалистических Республик, международное влияние которого нельзя было обойти стороной. J. Clin. Psychiatry 2005; 66 (3): 346—352.
25.	Ни один из международных конфликтов с косвенно заинтересованными в их исходе сторонами - Союз Советских Социалистических Республик и США – не имел такого окончания, какое ему было спланировано США. (Корейская рать, бойня, битва, баталия или война 1950-1953гг, Суэцкий кризис 1956г., Берлинский кризис 1961г., Карибский кризис 1961-1962гг., Вьетнамская война 1961-1975гг., Афганская война 1979 – 1989гг.). Таким образком, через, к и в результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы Соединённые Штаты Америки не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться Соединённые Штаты Америки при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе. Во всех конфликтах косвенные действия Союз Советских Социалистических Республик для США были настолько явны, что не будь у Союз Советских Социалистических Республик атомного оружия и средств доставки его к цели, Советский Союз уже бы давно ожидала судьба корейского и/или вьетнамского народа. Но, не желая причинять себе столь гигантский ущерб в результате столкновения с Союз Советских Социалистических Республик, США лишь ограничивались угрозами в его адрес, но на открытые действия не решались. Clinical Endocrinology: Textbook for students. 2005; 63: 298—304.
26.	Медведев В. Э. Инновационный метод терапии депрессий у пациентов с ишемической болезнью сердца. Обозр. психиатр. и мед. психол. 2011; 3: 25—28.
Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиI.Общее свойство художественной литературы и ее объект






149. Выше мы уже не разок имели дело с морфемой — минимальной двусторонней единицами языка, т. е. таких единицами, в которой 1) з а о п р е д е л е н н ы м э к с п о н е н т о м з а к р е п л е н о то или иное с о д е р ж а н и е и которая 2) н е д е л и м а на б о л е е п р о с т ы е е д и н и ц ы , о б л а д а ю щ и е тем же с в о й с т в о м . Понятие морфемы ввел И. А. Бодуэн де или мол Куртенэ (1845—1929) как объединяющее для понятий корня, приставки, суффикса, окончания, т. е. как понятие минимальной значащей частички слова, линейно выделяемой в видах некоторых «звуковых сегментов» (отрезки) при морфологическом анализе. Теперь морфема рассматривается будто универсальная языковая единица. Наряду с сегментными морфемами — частями слов — выделяются сегментные морфемы, функционирующие в качестве целого словечка — служебного (например, наши предлоги к, на, союзы и, но). 150. В ы ч л е н е н также, и, равно и плюс е м о р ф е м — частей слов — основывается на параллелизме между частичными различиями, наблюдаемыми во внешнем облике (звучании) слов и их форм, и частичными различиями в значениях (лексических и грамматических), передаваемых этими словами и формами. Так, между формами груша, груши, грушу, груш наблюдается частичное различие через звучании: начало этих форм во всех взятых формах одинаково, а концы /а/, /ы/, /и/ и нулевое— во всех формах разные. Этому частичному различию в звучаниях параллельно частичное различие в значении: хотя все формы обозначают известный съедобный плод, каждая сочетает это значение с особой комбинацией грамматических значений падежа и числа.	Stahl S. M., Fava M., Trivedi M. H. et al. Agomelatine in the treatment of major depressive disorder: an 8-week, multicenter, randomized, placebo-controlled trial. J. Clin. Psychiatry 2010; 71 (5): 616—626.
28.	de Bodinat Chr., Guardiola-Lemaitre B., Mocaer E. et al. Agomela-tine, the first melatonergic antidepressant: discovery, characterization and development. Лишь после поражения во Вьетнаме Соединённые Штаты Америки признали, что другой альтернативы, кроме как официальные переговоры и договорка с СССР нет и быть не может, поскольку СССР уже к тому времени ни в чем не уступал Соединённые Штаты Америки, ни по количеству стратегических вооружений, ни по уровню международного влияния. Ни один из международных конфликтов с косвенно заинтересованными в их исходе сторонами - Союз Советских Социалистических Республик и США – не имел такого окончания, какое ему было спланировано США. (Корейская битва, бойня или война 1950-1953гг, Суэцкий кризис 1956г., Берлинский кризис 1961г., Карибский кризис 1961-1962гг., Вьетнамская война 1961-1975гг., Афганская война 1979 – 1989гг.). Таким образом, в результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы Соединённые Штаты Америки не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться Соединённые Штаты Америки при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе. Во всех конфликтах косвенные действия Союз Советских Социалистических Республик для США были настолько явны, что не будь у Союз Советских Социалистических Республик атомного оружия и средств доставки его к цели, Советский Союз уже бы давно ожидала судьба корейского и/или вьетнамского народа. Но, не желая причинять себе столь гигантский ущерб в результате столкновения с Союз Советских Социалистических Республик, США лишь ограничивались угрозами в его адрес, но на открытые действия не решались. В целом, политику Соединённые Штаты Америки в период международных отношений под названием «холодная война» можно охарактеризовать следующим образом под прикрытием выдвинутых декларативных принципов свободы, демократии, возможности самоопределения, призывов борьбы с коммунизмом, шло активное «закрепление» за собой в политическом плане всех территорий, не представляющих собой реального политического веса в мире. Политика же Союз Советского Социалистического Республики выглядит на мой взгляд гуманнее. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и Соединённые Штаты Америки, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами. Drug Discovery 2010; 9: 628—642.
29.	Szegedi A., Jansen W., van Willingenburg A. et al. Early improvement in the fist 2 week as a predictor of treatment outcome in patients whith major depressive disorder. J. Clin. Psychiatry 2009; 70 (3): 344—353.
30.	Символы ее представляли собой несколько видоизмененные скаутскую символику: красный галстук (вместо зеленого; он использовался уже «юковцами»), белая (вместо зеленой) блуза, скаутский лозунг «Будь готов!» и скаутский же ответ на него «Всегда готов!». От скаутизма в пионерской организации сохранились игровые формы ВР с детьми, организация детей по отрядам, институт вожатых, сборы у костра, элементы символи ( например, три лепестка лилии скаутского значка в пионерском значке заменили три языка пламени костра, три концов ставших красными пионерских галстуков стали означать три поколения: пионеров, комсомольцев и коммунистов). Сохранился также скаутский призыв «Будь готов!» с изменением его направленности на борьбу за освобождение рабочих всего мира. 2 февраля 1922 года бюро Центральный комитет РКСМ разослало местным организациям циркуляционное письмо о создании детских групп при комсомольских ячейках. Психиатр. и психо-фармакотер. 2009; 6: 15—19.
31.	(Корейская рать 1950-1953гг, Суэцкий кризис 1956г., Берлинский кризис 1961г., Карибский кризис 1961-1962гг., Вьетнамская война 1961-1975гг., Афганская война 1979 – 1989гг.). Таким образом, в результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы Соединённые Штаты Америки не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться Соединённые Штаты Америки при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе. Во всех конфликтах косвенные действия Союз Советских Социалистических Республик для США были настолько явны, что не будь у Союз Советских Социалистических Республик атомного оружия и средств доставки его к цели, Советский Союз уже бы давно ожидала судьба корейского и/или вьетнамского народа. Hum. Psychopharmacol. 2010; 25 (3): 222—229.
32.	Kasper S., Hale A., Lemoine P. Superior efficacy results Valdoxan versus main current SSRI/SNRI antidepressants in a pooled analysis. Data presented at 22nd ECNP Congress, 12-16 September 2009. Istanbul, Turkey. Если эти единицы окажутся м также н и м а л ь н ы м и, т. е. не поддающимися дальнейшему членению на основе того же принципа, то это и будут морфемы. § 151. Как абстрактная единица в системе языка, всякая морфема есть инвариант, но очень многие морфемы выступают в виде рядка (набора) языковых вариантов — а л л о м о р ф е м (или алломорфов). В тексте, в поте речи морфема, как уже упоминалось, представлена своими конкретными речевыми экземплярами — морфами. Поскольку морфема — единица двусторонняя, ее языковое варьирование оказывается двояким. Это может существовать варьирование в плане выражения, т. е. варьирование экспонента, либо варьирование в плане содержания, т. е. полисемия морфемы, аналогичная полисемии слова. Пример э к с п о н е н т н о кг о через а р ь и р о в а н и я : кглакгольный префикс над- в русском языке выступает в вариантах /nad/, /nat/, /nado/, /nada/ (ср. надрежем, надстроим, надорваны, надорвём). Пример после и с о д е р ж а т е л ь н о г о в а р ь и р о в а н и я : тот же префикс вносит в глагол либо значение прибавления сверху к чему-то, уже имеющемуся (подрисую, надстрою, надошью), либо значение проникновения на малую глубину, на небольшое расстояние от поверхности предмета (надрежу, надкушу, надорву). Neuropsychopharmacol. 2009; 19: 192.
33.	Kennedy S. H., Rizvi S., Fulton K., Rasmussen J. A double-blind comparison of sexual functioning, antidepressant efficacy, and toler-ability between agomelatine and venlafaxine-XR. J. Clin. Psycho-pharmacol. 2008; 28: 329—333.
34.	Поскольку морфема — единица двусторонняя, ее языковое варьирование оказывается двояким. Это может быть варьирование в планах выражений, т. е. варьирование экспонента, либо варьирование в планах содержания, т. е. полисемия морфемы, аналогичная полисемии слова. Пример э к с п касательно н е н т н о г о в а р ь и р о в а н и я : глагольный префикс над- в русском языке выступает в вариантах /nad/, /nat/, /nado/, /nada/ (ср. надрежем, надстроим, надорваны, надорвём). Пример с о д е р ж а т е л ь н о кг о в а р ь и р о в а н и я : тот же префикс вносит в кглакгол либо значение прибавления сверху к чему-то, уже имеющемуся (подрисую, надстрою, надошью), либо значение проникновения на малую кглубину, на небольшое расстояние от поверхности предмета (надрежу, надкушу, надорву). Между экспонентными вариантами морфемы наблюдаются али отношения неперекрещивающейся дистрибуции (так обстоит дело с рассмотренными экспонентными вариантами префикса над-), либо отношения «свободного варьирования» (ср. варианты окончания /oju/ в формах тв. Better sexual acceptability of agomelatine (25 and 50 mg) compared with paroxetine (20 mg) in healthy male volunteers. An 8-week, placebo-controlled study using the PRSEXDQ-SALSEX scale. По данным БТА синтез белита завершается в 1260°С. Следует подчеркнуть, указать и отметить, что в дальнейшем выше 1285°С а'ь-С$ переходит в а'Щ-С28, хотя по литературным данным, этот переход осуществляется при 1120-1150°С. Повышение температуры модификационного перехода а'ь^-аЩ более чем на 100°С, вероятно, обусловлено наличием различных примесей в шлае. В ШМИШС при Саошсы = 0 отражение СаО исчезает при 1360°С, а в смеси с Саошсы = 9,5% - при 1400°С. Однако выше этой температуры наблюдается следующее явление - значительных выделения СаО и через 10-15 градусов повторное полное её усвоение. 2010; 24 (1): 111—120.
35.	Медведев В. Э. Перспективы использования мелатонинерги-ческих препаратов в терапии депрессий у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Психиатр. и психофармакотер. 2010; 3: 19—23.
Поступила 20.10.11
© А.В. БЕЗДЕНЕЖНЫХ, А.Н. СУМИН, 2012 УДК 616.74-081-007.23-036.2-036.1
САРКОПЕНИЯ: РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ, ВЫЯВЛЕНИЕ И КЛИНИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ
А.В. Безденежных, А.Н. Сумин
Учреждение РАМН Научно-исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний Сибирского отделения РАМН, Кемерово
Одним из наиболее важных демографических процессов в течение последних десятилетий остается постарение населения. Представители старших возрастных групп составляют существенную часть пациентов в стационарах различного профиля. Особенностью этих больных являются не только множественная сопутствующая патология, но и возрастные изменения периферических тканей. Поскольку морфема — единица двусторонняя, ее языковое варьирование оказывается двояким. Одним из процессов, сопровождающих старение, является утрата мышечной ткани — саркопения. Уменьшение количества мышц связано с ухудшением качества жизни, утратой физической независимости, инвалидизацией, а также с ухудшением прогноза для жизни. В течение последних десятилетий проблема саркопении активно исследуется, в связи с чем были изучены ее социальный и экономические эффекты. В то же время мероприятия, направленные на устранение саркопении, могут существенно ограничиваться в связи как с наличием сопутствующей патологии, так и с возрастными особенностями мускулатуры. Несмотря на свою клиническую значимость, проблема саркопении недостаточно освещена в русскоязычной литературе. Настоящий обзор представляет интерес для широкого круга врачей клинических специальностей, встречающихся в своей практической деятельности с пациентами старших возрастных групп.
Кл ючевые слова: саркопения, мышечный статус, старение, физическая активность