Структура профессиональной компетентности педагога физической культуры, тренера раскрывается через его педагогические умения, представляющие собой совокупность самых различных действий учителя, которые прежде всего соотносятся с функциями педагогической деятельности, в значительной мерочке выявляют индивидуально-психологические особенности преподавателя. В. А, Сластенин все педагогические умения объеди­няет в четыре группы:
 · умение «переводить» содержание объективной педагогиче­ской действительности, объективного процесса воспитания в кон­кретные педагогические задачи, т. е. изучение (диагностика) лич­ности и коллектива для определения уровня их готовности к овладению новыми знаниями и проектирование их развития на основе диагности, выделение приоритетных образовательных, воспитательных и развивающих задач;
 · умение выстроить и реализовать логически завершенную пе­дагогическую систему (от планирования образовательно-воспита­тельных задач, отбора содержания образовательного процесса до выбора форм, методов и средств его организации);
 · умение выделять и устанавливать взаимосвязи между различ­ными компонентами и факторами воспитания, приводить их в действие; создавать необходимые материальные, материально-пси­хологические, организационные, валеологические и прочие ус­ловия, обеспечивать связи школы со средой; активизировать лич­ность школьника, развивать его деятельность таким образом, чтобы переводить его из объекта в субъекта воспитания; организовывать совместную деятельность и т. д.;
	
 · умение учитывать и оценивать результаты педагогической деятельности, т. е. осуществлять самоанализ и анализ образователь­ного процесса, и результаты деятельности учителя, а также опре­делять следующий комплекс приоритетных педагогических задач. Готовность преподавателя к и перед осуществлению педагогической деятельностиподразделяют на две группы: теоретическую и практическую. Теоретическая готовностьпроявляется через обобщенном умении педаго­гически мыслить, что в свою очередь предполагает наличие анали­тических, прогностических, проективных и рефлексивных умений. Аналитические умения представлены частными умения­ми:
 · анализировать педагогические явления;
 · осмысливать каждый элемент педагогического явления в связи с целым и во взаимодействии с другими элементами;
 · находить в педагогической теории положения, выводы, за­кономерности, соответствующие рассматриваемым явлениям;
 · правильно диагностировать педагогическое явление;
 · формулировать приоритетные педагогические задачки и на­ходить оптимальные способы их решения. Прогностические умения связаны с четким представлением в сознании учителя целей своих деятельностей в виде предвидимого им результата. В со­став прогностических умений педагога входят:
 · формулировка диагностируемых целей и задач;
 · отбор методов их достижения;
 · предвидение возможных отклонений при достижении ре­зультата, нежелательных явлений и выбор способов их преодоле­ния;
 · мысленная проработа структуры и отдельных компонентов учебно-воспитательного процесса;
 · предварительная оценка затрат средств, труда и времени уча­стников учебно-воспитательного процесса;
 · конструирование содержания взаимодействия участников учебно-воспитательного процесса.

Прославился своими действиями в Первой Балканской войне, когда 8 ноября 1912 года под командованием мичмана 1-го ранга Георгия Купова нанёс серьёзные повреждения турецкому бронепалубному крейсеру «Хамидие», который занимался охраной турецких военных транспортов, шедших из Кюстендже в Стамбул, и вёл морскую бомбардировку Варны и Балчика.

Подготовка к строительству

В 1903 году, несмотря на споры в болгарской общественности по поводу необходимости образования военно-морского флота и возможного расхищения государственных средств, правительство Болгарии начало вести переговоры с французской судостроительной компанией «Schneider & Co» по вопросу о строительстве серии миноносцев. Морозов, К.А. Морозовы, В.Е. Чередниченко // Стоматология. - Режим доступу: Шр://иа-ге1егаісот/Фінансова_відповідальність
6. Трипольська М. І. «Поняття фінансово-правової відповідальності» / М. І. Трипольська [Електронний источник]. - Режимы доступам: http://archive.nbuv.gov.ua/portal/soc_gum/Vzjui/2010_3/10tminfr.pdf
7. Карасева М. В. Финансовое правеко. Общая доля: учебник / М. В. Карасева. - М. : Юристъ, 2000. - 256 с. Один из этих кораблей получил название «Дръзки» («Дерзкий»). Болгарское правительство заказало тем временем ещё три миноносца, которые вошли в состав флота в 1909 году. По этому проекту французская фирма «Schneider & Co» построила несколько миноносцев и для Турции, среди которых выделялся «Демир-Хисар», отличившийся в Первой мировой войне. Всего болгары успели незадолго до начала Первой мировой войны построить шесть кораблей — «Дерзкий» (), «Смелый» (), «Храбрый» (), «Строгий» (), «Летящий» () и «Шумный» (). Вместе с учебным крейсером «Надежда» они сформировали мобильную оборону флота и морскую часть, которая участвовала в Балканских войнах и Первой мировой войне.

История корабля

Балканские войны

Во время Балканских войн турецкому флоту нужно было не только подавить уступавший ему многократно по численности и техническому оснащению болгарский флот, но и обеспечить защиту левого фланга турецких войск во Фракии, организовать бомбардировку болгарского побережья и обеспечить возможность высадки турецких войск. Какова структура или внутренняя организация, смесь или внутренняя организация профессиональной компетентности педа­гога? 3. Какие условные групп основных педагогических умений мож­но выделить?

7 ноября 1912 года в штабе болгарских ВМС было объявлено, что в Кюстендже направляются два египетских корабля с припасами для турок. Она держалась пряменько, с гордой осанкой, движения спокойные, уверенные. Она была человеком после несгибаемой волей». В ночь на 8 ноября против миноносцев вышел корабль сопровождения конвоя — турецкий бронепалубный крейсер «Хамидие» под командованием капитана Хусейна Рауф-бея, одного из лучших турецких капитанов. В 00:43 болгары атаковали крейсер, выпустив по нему торпеды: первым атаковал флагман «Летящий» с расстояния в 500—600 метров, но торпеда не попала в цель, поскольку турецкий крейсер успешно маневрировал. Герценов, 2000. 6.

«Дерзкий» под командованием мичмана I ранга Георгия Купова, несмотря на ожесточённый турецкий огонь, подобрался на расстояние в 60 метров и атаковал в упор, выпустив торпеду. Та угодила в носовую часть «Хамидие», что привело к взрыву и образованию огромной пробоины, и нос крейсера почти целиком погрузился в воду. Команда «Дерзкого» готовилась добить судно, но на помощь турецкому крейсеру подошли ещё четыре противоминоносных корабля, которые и не позволили болгарам потопить «Хамидие» окончательно. Турки отбуксировали повреждённый крейсер кормой вперёд, причём именно спокойной море не позволило кораблю уйти на дно. Болгары в этом бою потеряли одного раненого в составе экипажа миноносца «Смелый», а на «Дерзком» был повреждён дымоход. Потери турков в личном составе — восемь человек убитыми и тридцать ранеными. После ремонта «Хамидие» продолжил бои против греков в Эгейском, Средиземном и Ионическом море, а в 1938 году нанёс визит дружбы в Варну.

Медведевой, отнести и к национальному языку, поскольку «из литературного языка ... как из сердцевины цвета, «вырастают» социолекты - разновидности данного языка, употребляемые какими-либо социальными общностями людей, которые находятся в постоянном и непосредственном языковом контакте» [2]. Профессиональный критерий, признак и способ же становится одним из тех критериев, по которому можно дифференцировать общество и выявить социолекты. В современном мире специалист как носитель языка, как известно, владеет соответствующей терминологией, то есть «соотнесенной с какой-либо профессиональной сферой деятельности ... совокупностью терминов, которые связаны друг с другом на понятийном, лексико-семантическом, словообразовательном и грамматическом уровнях» [3]. Военному специалисту на, ради, для или к формирования профессиональной компетентности необходимо чтение современных аутентичных информационных военных текстов. Это требование предъявляется до офицеру современным обществом. Особенно это важны для переводчика. Он должен умело извлекать необходимую информацию как из военно-научных текстов и военно-технических материалов (наставлений по видам боевой техники и вооружению, описаний новых образцов оружия и инструкций по эксплуатации техники), так и из военно-информационных текстов (статей в журналах, газетах, в справочной литературе) на ИЯ. Сильный моральный удар турецким войскам не был нанесён, но это в значительной мере парализовало действия турецкого флота и ускорило завершение войны.

Во Второй Балканской войне, в которой Болгария воевала против своих бывших союзников и Турции, вся Дунайская флотилия была затоплена болгарами в реке Русенски-Лом, но миноносцы и крейсер «Надежда» сбежали в Севастополь.

Первая мировая война

«Дерзкий», как и другие миноносцы, участвовал в Первой мировой войне и занимался постановкой мин у болгарского побережья. Была на, к или в общих работенках, впоследствии учётчицей, табельщицей. По воспоминаниям солагерницы о начале 1940-х годочков, «…в лагере Генриетта Карловна старалась „не терять форму“ — носила платье с белым воротничком, миску с баландой ставила на „салфетку“ — лист белой бумаги. Она держалась прямо, точь-в-точь или сразу, с гордой осанкой, движения спокойные, уверенные. Она была человеком после несгибаемой волей». В 1943 годочка были переведены в «особую зону». Сохранилось воспоминание о Г. К. Дерман 1946 года: «…она была в жуткой телогрейке, перевязанной верёвкой, еле держалась на ноге, который был чем-то обмотаны. Передовой отряд численностью 235 человек высадился в Балчике, а затем на следующий день ещё 510 человек высадились в Балчике, Каварне и Калиакре, разбив превосходящие силы противника и захватив склад с запасами продовольствия, что позволило поддержать наступление 3-й болгарской армии в Добрудже.

С 18 по 19 октября 1916 миноносцы «Дерзкий», «Строгий», «Смелый» и «Летящий» под командованием капитан-лейтенанта Рашко Серафимова устанавливали 25 мины в водном районе у местечка Татлыджик к югу от Констанцы, чтобы не позволить русским войскам обстреливать болгарские части. Склад в Кюстендже был взорван. В период ремиссии патологическая подвижность может уменьшаться, в период обострения — накопляться
[1]. Зафиксировать беспристрастно, независимо, непредвзято, объективно или действительно эту разницу на сегодняшний день не представляется возможным в связи с отсутствием точных измерительных приборов. По мнению некоторых авторов, вертикальная форма атрофии стен лунок зубов усугубляет амплитуду подвижности зубов. Однако при клиническом обследовании больных пародонтитом зачастую обнаруживается несоответствие одной и той же степенях атрофий в вертикальном направлении и степенях подвижности зубов, очевидно, что не всегда вертикальная атрофия костной ткани лунок зубов оказывает большее влияние на подвижность зуба, чем горизонтальная. Подвижность зуба можно представлять, определять или выяснять пальпаторно, при помощи пинцета [6]. Однако недостатком известного способа является субъективность оценки. Известен подход определения подвижности зуба путем приложения к зубу переменной силы, обеспечивающей возвратно-поступательные колебания. Измерение амплитуды смещения зубка производят выделением двух ее составляющих, по величине которых судят об упругой и вязкой характеристиках [10]. Существует так способ определения состояния удерживающих зуб тканей с использованием перио-тестметрии. В рекламном дискурсе для осуществлений вышеназванных функций используются два основных вида аргументативных стратегий: рациональные и эмоциональные. В том случае, если аргументация какого-либо рекламного послания, главным образком, опирается на последовательную цепочку логических доводов, говорят об использовании рациональных стратегий. В этом случае создатель рекламы стремятся использовать как можно большее количество фактов, ссылок, цитат. При этом потребитель посредством тщательной обработки полученной им информации, впоследствии создаёт осмысленное отношение к только что услышанному или увиденному. Обычно, такая панорама, наружность, форма или картина аргументации используется в том случае, если предлагаемые товар сложен и покупка требует большой вовлечённости потребителя. Эмоциональные стратегии предполагают черезыстраивание привлекательного образа рекламного продукта в глазах потребителей в рамках рекламного сообщения. Созданный при помощи ассоциаций образок формирует в глазах покупателей определённые символы, выступающие в роли наглядной характеристики того или иного продукта.

Нейиский договор, подписанный в 1918 году, привёл к тому, что болгарский флот прекратил существование, хотя ещё до этого, 28 ноября 1918, «Летящий» разбился о скалы, а крейсер «Надежда» сбежал в Севастополь, где был пущен на слом в 1930-е годы. «Дерзкий» в итоге был переквалифицирован в патрульное судно. Как выяснилось в 1944 году, на корабле в 1930—1931 годах служил поэт Никола Вапцаров.

Вторая мировая война

15 октября 1942 на «Дерзком» прогремел взрыв боекомплекта, и корабль затонул в Варне. Его удалось поднять, отремонтировать и вернуть в состав болгарского флота, но в 1944 году его уже переквалифицировали в судно-мишень. – М.: Изд. центр «Академия», 2002. 16.

После войны

В 1950 году всё вооружение было снято с корабля. Однако в 1957 году было принято решение увековечить память «Дерзкого» — одно орудие, дымовая труба, табличка с именем и ряд элементов корабля были установлены на миноносец «Строгий», который был переквалифицирован в корабль-музей и 21 ноября 1957 года стал экспонатом военно-морского музея Варны. В настоящее время корабль находится на суше и является единственным болгарским кораблём начала XX века, сохранившимся до наших дней (миноносец «Храбрый» был разобран в 1962 году). ... д-ра филолы. наук. - М., 2005. 7. Wong C.F.

15-20. 10. Морозов К.А. Способ измерения подвижности зубиков. Патент РФ №2065724, 1996 г., А61В 5/
05,	А61С 19/04.

Ссылки

