Крещение Руси – одно из важнейших событий в  Древней Руси.
Это событие полностью перевернуло политический склад сраны.
Оно положило конец долгой языческой и начало христианской истории всей России.
Крещение Руси, как таковой, произошло в самом конце IX века, усилиями, которые предпринимал Князь Владимир в процессе утверждения христианства как государственной религии.
Крещение Руси не проходило безболезненно и было сопряжено со значительным сопротивлением православной культуре.
Не смотря на то, что хотя фактически, масштабное Крещение Руси началось лишь в IX веке, предпосылки для этого события, появились уже давно, задолго до этого.
В это время христианство качевало по всей европе.
Земли и народы, объединённые именем Древняя Русь, узнали христианство задолго до 988 г. Его официально принял Князь Владимир позже. 
Существует предположение, согласно которому русов, находившихся под властью хазар, которые жили в Хазарском каганате, впервые крестили просветители славян Кирилл и Мефодий во время своего путешествия в Хазарский каганат в 858 г.
Изначально, дорогу христианству к самому сердцу киевского княжения Руси проложила великая княгиня Ольга, котооая была вдова убитого древлянами князя Игоря.
Около 955 г. она проникнулась христианством и приняла крещение.
Ольгаи завезла греческих священников на Русь.
Однако христианство тогда не получило широкого распространения как сейчас.
Ольги Святослав, который был сыном княгини, продолжал чтить старых богов, не видя нужды в христианстве.
Заслуга утверждения православия на Руси принадлежит одному из его сыновей, великому Князю Киевскому Владимиру. 
Принятие христианства не было свободно от политических расчётов. 
Византийский император Василий II (976—1025 гг.), искал союзника против претендента на престол военачальника Варды Фоки. Он обратился за помощью к Владимиру Киевскому, соглашаясь выдать за него сестру Анну.
Не приняв крещения, Владимир не мог жениться на принцессе, а такой союз высоко поднимал статус князей.
Союз с Византией был необходим для того, чтобы укрепить растущий авторитет древнерусского государства.
Для славян Византия была таким же символом мощи, богатства и державного блеска, как и для других сопредельных государств, только начинавших строить и укреплять свою государственность, так же этот союз открывал необходимые перспективы как для дальнейшего военного, так и экономического роста.
Славянам византия казалась воротами в новый мир, полным возможностей.
Для промышленности византия была так же очень перспективным направлением.
Наиболее распространённая версия обстоятельств при которых произошлои Крещения Руси такова.
Владимир отправил в помощь Василию II дружину, но греки не спешили выполнять обещания.
Князь «поторопил» их, взяв город Корсунь (Херсонес). Этот город не без некоторой иронии был предложен им как вено — выкуп за невесту.
Империи оставалось тешить самолюбие лишь тем, что формально она приобретала нового подданного.
Киевский князь получал третьестепенный придворный титул, автоматически вводящий тем не менее его в иерархическую систему империи, там временем «Дипломатический» брак русского князя и византийской принцессы мог к тому же надолго обезопасить северные границы Византии, а преобладание на первых порах греческих священнослужителей на Руси предоставляло Царьграду (Константинополю) возможность воздействия на непредсказуемых русов авторитетом Православной Церкви.
В конце лета 988 г. Владимир решил собрать всех киевлян на берегу Днепра, после чего в его водах их крестили византийские священники.
 Это событие и вошло в историю как крещение Руси, тем самым, став началом длительного процесса утверждения христианства на русских землях.
Русские летописи, на сегодняшний момент, содержат легендарные сведения о выборе веры князем Владимиром. 
Племенна не могли создать общую государственную религиозную систему, потому, что языческий пантеон не сумел объединить верования всех племён  Руси.
Согласно «Повести временных лет», до того, как Владимира кресили имело место «испытание вер».
В 986 году к князю Владимиру прибыли послы от волжских булгар, предложившие ему перейти в ислам, которые рассказали князю об обрядах, которые необходимо соблюдать, в том числе и о запрете на питьё вина, Владимир ответил знаменитой фразой: «Руси есть веселие пити», после чего отверг предложение булгар.
После пришли немцы из Рима, посланные Римским папой.
У них был пост по силе: «если кто пьёт или ест, то всё во славу божию».
Однако Владимир отослал их, сказав им: «Идите, откуда пришли, ибо и отцы наши не приняли этого», после чего были хазарские иудеи, предлагавшие Владимиру принять иудаизм.
В ответ на это он, зная что Хазария была разгромлена его отцом Святославом, спросил  у иудеев, где находится их земля.
Хазары признались, что у них нет собственных земель, так как  Бог рассеял их по другим странам.
Просле них к царю приехал человек из византии, такого умного, что летописей назвал того философом.
Он подробно поведал великому русскому князю о библейской истории и христианской вере.
Однако после этого Владимир ещё не принял окончательного решения и советовался со своими ближайшими боярами. 
Владимир решиль дополнительно попытать веру, побывав на службах у мусульман, у немцев и у греков.
После посещения Константинополя посланники вернулись в Киев. Они с восторгом сообщили князю: «Не ведали, где мы есть — на небе или на земле».
Ввиду этого выбор был сделан Владимиром в пользу христианства по греческому обряду.
Согласно «Повести временных лет», в 6496 году от сотворения мира киевский князь Владимир Святославич принял решение креститься от Константинопольской Церкви.
После этого, во время царствования императоров Василия II и Константина VIII Багрянородных, присланное Константинопольским Патриархом Николаем II Хрисовергом духовенство крестило киевских людей в  Днепре и (или) Почайне.
Многие историки ставят на крещение самого Владимира в 987 году. 
В 987 году Константинополь заключает с Русью союз для подавления мятежа Варды Фоки.
Приказом князя была рука Анны, сестры великих Императоров Василия и Константина, которое было крайне унизительное для Ромейских василевсов.
После этого Владимир решил напасть на Корсунь, попутно угражая Царьграду.
Императоры соглашаются отдать Анну за князя при условии предварительного крещения Владимира. Владимир нарекается именем Василия — в честь своего восприемника императора Василия II;
Владимир в свою очередь решил «вдасть же за вено Корсунь греком царицы деля» (в вено за жену свою).
 В целом, в византийской литературе событие 988 года осталось практически незамеченным, поскольку, обращение Руси произошло столетием раньше
В XX веке была выдвинута и поддержана некоторыми церковными историками (М. Д. Присёлковым[32] и А. Карташевым) гипотеза о том, что при Владимире Киевская Церковь находилась в канонической зависимости от Охридской иерархии Болгарской Церкви. Эта церковь в то время якобы обладала автокефалией (что не соответствует общепринятым фактам), большинство исследователей не склонны её разделять.
Летописные источники расходятся в показаниях относительно того, что был первым Киевским метрополитом.
В Русской Церкви в XVI веке утвердилась традиция считать им греческого (или сирийского) митрополита Михаила (Сириянина), который в месяцеслове именуется «первым митрополитом Киевским», которому приписывается заслуга основания Златоверхо-Михайловского монастыря в Киеве, а прибывшим с ним монахам — основание монастыря, получившего впоследствии название Киево-Межигорского.
Известно, что первыми епископскими кафедрами, кроме Киева, была Новгородская, а также, возможно, Черниговская и Владимир-Волынская и, безусловно, Белгородская (ныне селение Белогородка под Киевом), Полоцкая епархия, а так же Переяславская епархия.
На части территорий христианство насаждалось силой; при этом уничтожались культовые сооружения язычников, сопротивлявшиеся подвергались репрессиям, но следует иметь в виду, что сопротивление крещению имело в подавляющем большинстве случаев, в сущности, политический, антикиевский аспект, нежели антихристианский (см. например, раздел «Итоги крещения» статьи «Крещение Новгорода»), хотя имели место и другие, кроме политического, аспекты: социальный, культурный, бытовой и др.; причём религиозный аспект играл вовсе не главенствующую роль[37][38].
Так, согласно сообщению Иокимовской летописи, подтверждённому археологическими данными XX века, Новгород оказал активное сопротивление введению христианства. Новгород был крещён в 990 году епископом Иоакимом и новгородским посадником Воробьём Стояновичем при военной помощи киевского воеводы Добрыни (брат матери князя Владимира — Малуши) и тысяцкого Путяты[39][40][41][42][43].
На финно-угорской периферии того далекого времени — в Ростове и Муроме сопротивление введению христианства, согласнотрадициям церкви, шло до самого XII века: два самых первых епископа, посланные в Ростов, сразу были изгнаны, а третий — св. Леонтий — много предпринял для утверждения христианской веры в Ростове.
Князь Владимир, тот что крестил Русь, являлся тем самым внуком святой равноапостольной княгини Ольги. 
Насколько это оказало влияние на Владимира судить трудно.
В юности же Владимир скорее всего подражал своему отцу - князю Святославу - и славным воинам - дружинникам, которые были язычниками.
Христианское мировоззрение было совершенно чуждо княжичу.
Запрещалось не только прелюбодействовать, но и только смотреть на женщину с вожделением, а это, в свою очередь, совершенно не соответствовало привычному Владимиру образу жизни.
Нельзя было убивать людей, мстить, даже гневаться - а как же иначе показать доблесть, как не на войне?
Заметим, что Владимир, которого за справедливость ласково именовали Красным Солнышком, принимал активное участие в первой на Руси междоусобице, в результате которой в 980 г. он занял киевский престол.
Когда Владимир воевал против старшего брата Ярополка, были утеряны многие земли. 
Естественно, князь решил вернуть эти территории, но перед крымским походом (987/988 г.), согласно «Повести временных лет», княжеский двор посетили миссионеры от мусульман, иудеев, латинян и византийцев.
Неизвестно, действительно ли все было, как описано в «Повести».
Вероятнее всего, князь почувствовал, что языческая религия с ее большим количеством богов, демонов и прочих мифических существ не очень соответствовала его государственным планам, так как он стремился объединить земли вокруг Киева, централизовать власть.
Изменение мировоззрения было важным моментом процесса централизации.
Перед тем, как Князь решил выбрать для государства одну из монотеистических религий, сперва князь решил систематизировать почитание языческих богов.
Но князь выбрал впоследстии религию не только следуя этим причинам.
Ведь ему предстояло всю жизнь жить по определенным религиозным правилам.
Как рассказывается в «Повести временных лет», магометан Владимир слушал с удовольствием. Он говорил: «был он такой же женолюбец, как и Соломон». 
Не очень понятно было князю обрезание и запрет на свинину, а особенно не понравилось то, что магометане не пьют вина: «Руси есть веселие пить: не можем без того быть» 
Католичество князь не принимал, ведь эту религию не принимали его предки. 
В рассказе иудеев киевского правителя насторожил один факт. За грехи Бог отнял у евреев их землю
Византийский философ рассказал Владимиру про Ветхий и Новый Завет, а так же зачем Христос пришел на землю и о том как искупил первый грех, а в заключение рассказал про Страшный суд и показал князю завесу, на которой было судилище Господне.
«Хорошо тем, кто справа, горе же тем, кто слева», - вздохнув, рассудил Владимир, однако креститься повременил и решил посоветоватся со старейшинами, он отправил в разные земли послов - 10 премудрых мужей, чтобы они посмотрели на обряды разных религий и посоветовали ему, какую из них все-таки выбрать.
Ни магометансткая, ни, тем более, католическая службы посланным не понравились.
Русичей поразили красивые храмы, одежды свяжеников, иконы и прекрасные мозаики, и диковинное   византийское пение. 
«Если бы ужасен был закон греческий, то не приняла бы его тетка твоя Ольга, а была она мудрейшей из всех нас», - сказали уверенно бояре.
Они ответили «Где тебе любо» в ответ на вопрос Владимира «Где примем крещение?»
Решив принять христианство, Владимир решил, что просто так стать православным он не может, а должен непременно завоевать право на эту веру оружием
Князь покорил Корсунь (как иначе называется этот город). После отправил к византийским императорам Василию и Константину послов. 
Посланники передали государям, что князь Владимир взял Корсунь. Так же они сказали, что если византийские императоры не согласятся выдать за Владимира их сестру Анну, он возьмет и Константинополь. 
Можно представить себе ужас девицы, которая ради спасения родного города должна была выйти замуж за незнакомого ей северного варвара, к тому же некрещеного, но согласие на брак было дано, но с условием, что князь крестится. 
Скорее всего Владимир именно этого и добивался
Сближение Руси и Византии. Были драматические события.
Византия потерпела ряд сокрушительных поражений в войне с Болгарией.
Кроме того, империю сотрясали мятежи полководцев Варды Склира. Потом Варды Фоки, каждый из которых уже примеривал царскую корону.
Наконец в 987 году Варда Фока провозгласил себя императором.
В то время Византия находилась во очень враждебных отношениях с тогдашней Русью.
все равно оказавшись в безвыходном положении,  великие императоры – братья-соправители Василий II и Константин VIII – отправили в Киев многочисленных послов с просьбой о  большой помощи.
Князь Владимир согласился послать войско в Византию, но в награду за военную помощь потребовал, чтобы императоры отдали ему в жены свою сестру царевну Анну.
Принцессы крови, тем более порфирородные, никогда не выходили замуж. Тем более за «варварских» государей, даже христиан.
В свое время руки той же Анны домогался для своего сына император Священной Римской империи Оттон Великий, и ему было отказано, но в данном случае под вопросом было само существование династии, и Константинополь вынужден был согласиться.
Василий выдвинул безоговорчный ультиматум, чтобы князь Владимир принял христианство и срочно крестил всю свою страну.
После того, как вопрос о браке был улажен, русское войско в количестве 6000 воинов прибыло в Византию, и так в борьбе человеческих устремлений воля Божия определила вхождение Руси в благодатное лоно Вселенской Церкви.
Великое русское войско участвовало в кровавой битве у Абидоса 13 апреля 989 года, которая решала судьбу династии.
Именно тогда  Варда Фока был убит
Войско, приехавшее из Киева, так и не вернулось домой.
Императорской армии служить было выгоднее, чем киевскому князю.
Византийцы еще в договор с Олегом включили спец. пункт. Он о том что киевский князь не вправе отзывать воинов из Византии, если они захотят остаться на службе у императора.
До конца 10 века так делали постоянно.
Посланный Владимиром, русский отряд, еще больше десяти лет оставался на службе в Византии 
Византийцы, обрадованны неожиданным избавлением от опасности. Они не торопились выполнять обещание.
Император нарушил договор первым и не прислал на Русь сестру Анны.
Нарушение договора не было следствием только прихоти императора Василия II.
Князь Владимир имел несколько жен и десять сыновей от этих  прекрасных жен своих, которые учавствовали на киевский престол.
Он мог отпустить царевну в Киев только при одном непременном условии. Условие в том, что все предыдущие браки князя Владимира должны быть расторгнуты, с тем, чтобы христианский брак был признан единственно законным.
Но славяно-варяжское семейное право было несовместимым с христианским правом Византии.
Сыновья Владимира, с канонической точки зрения, которые были рожденны вне христианского брака, являлись незаконнорожденными и не имели никаких прав на престол.
Для Владимира такая точка зрения была неприемлема. Старшие сыновья были опорой его власти.
Так как переговоры ничем хорошим не закончились, союз с импереей был разорван.
Князь Владимир в этот критический момент действовал решительно и быстро: большая русская рать двинулась в 988 году на центр византийских владений в Крыму – Корсунь.
Осада прекрасно укрепленного города была очень трудной и продолжалась несколько месяцев.
В результате Корсунь, благодаря предательству, была побеждена.
Русь до крещения поклонялась силам видимой природы и почитала пред-ков, то есть силы природы воплощались у древних славян в личные божества. 
Первое место среди них занимало божество солнца – Дажьбог или Даждь бог, Хорс, Велес или Волос, кстати трудно сказать, почему ему да¬вались различные имена: Дажьбога почитали, как источник тепла и света, как подателя всех благ;
Велеса – как покровителя различный стад или «скотьяго бога»
Еще был Перун, который управлял молнией и громом. 
Ветер имел свое божество – Стрибога, а небо, в котором пребывал Дажьбог, звалось Сварогом и считалось отцом солнца, почему Дажьбогу было присвоено отчество Сварожича. 
Божество земли носило имя Мать-Земля.
Почитали землю, как свою мать. Поэтому славяне чтили Дажьбога и Велеса, как дедов человеческих.
Но все эти образы богов не получили у славян такой ясности и определенности, как, в греческой мифологии.
Внешний культ у славян также не был развит. Не было ни храмов, ни особого сословия жрецов. 
Кое-где на открытых местах ставились грубые изображения богов, «идолы", которым приносились жертвы, иногда даже человеческие.
Замечательно, что варяжская (германская) мифология не оказа-ла никакого влияния на славянскую. И это несмотря на политическое господство варягов;
Так было по той причине, что языческие верования варягов не были ни яснее, ни крепче славянских: варяги очень легко меняли свое язычество на славянский культ.
Князь Игорь, и его варяжская дружина уже клялись славянским Перуном и поклонялись его идолу.
Более культа видимой природы у русских славян был развит культ предков, связанный с родовым бытом, поэтому родоначальник, давно умерший, обоготворялся и считался как бы живым покровителем своего потомства. 
Такого человека называли щуром, которому приносились жертвы.
Прародительницы рода тоже уважались, и назывались рожаницами и точно так же почитались, как и род. 
Когда упали родовые связи появились дедушки-домовые, которые вели быт.
Вера в загробную жизнь, проникавшая весь этот культ предков, сказывалась и в том веровании, что души умерших будто бы бродили пешком по земле и населяли поля, леса, овраги и воды (русалки).
Веря в существование таинственных хозяев человеческих жилищ, славянин искал таких же хозяев жилищ в лесу (лешие), в воде (водяные) и вообще везде. 
Вся природа казалась ему одухотворенной и живой, поэтому он вступал с ней в общение, хотел участво-вать в тех переменах, которые совершались в природе, и сопровождал эти пе-ремены различными обрядами.
Поэтому языческие праздники были связанны с почитанием природы и предков.
Изучая перемены лета зимою, а зимы летом, и видя как уходит солнце и тепло к зиме и, позже,  их возвращение к лету, славяне приветствовали, так называемый, «поворот солнца на лето» особым праздником – колядою (от латинского calendae; другое название этого праздника «овсень» – от «о-ве-сень»).
За этим праздни-ком следовали другие в честь того же солнца – проводы зимы, встреча весны, проводы лета.
Одновременно шли праздники, а так же воспоминания об умерших, носившие общее название тризн.
Была весенняя тризна по предкам, которая называлась «радуница», и еще был летний праздник «русалий», такого же поминального характера.
Обряды, которые сопровождали различные языческие праздники, пережили самое язычество.
Они удержались в народе даже до наше-го времени и были приурочены к праздникам христианского календаря. Например: коляда – к Святкам, проводы зимы – к масленице, красная горка и радуница – к Святой и Фоминой неделям, «купала» и русалий – к Иванову дню.
Не достигшее большого развития языческое миросозерцание наших предков должно было легко уступать посторон-ним религиозным влияниям.
Если славяне легко подпадали влиянию финских шаманов – «волхвов» и «кудесников», – то тем более должна была влиять христианская вера на тех из славян, которые могли ее узнать.
Торговые сношения с Грецией так же очень сильно облегчали для Руси знакомство с Христовою верою.
