
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1 Теоретические аспекты учета собственного капитала

1.1 Порядок формирования и учет уставного капитала

1.2 Порядок формирования и учет резервного и добавочного капитала

1.3 Учет нераспределенной прибыли

2 Экономическая характеристика ООО КБ «Мегаполис»

3 Документальное оформление и учет собственного капитала

4 Аналитический и синтетический учет собственного капитала

5 Основные пути совершенствования бухгалтерского учета собственного капитала

Заключение

Список использованной литературы

Приложения

Введение

Собственный капитал коммерческого банка традиционно является одним из наиболее эффективных инструментов поддержки и развития коммерческого банка. Например, если в 1988 году рост составлял 86 млн. человек в год, то в начале 90-х годочков он уже превысил 90 млн.

В качестве одного из основных методов регулирования банковского капитала государство, в лице Центрального Банка Российской Федерации, учитывая значительную роль коммерческих банков в обеспечении стабильности экономики, использует установление обязательных нормативов в части собственного капитала коммерческого банка.

Если размер собственных средств (капитала) кредитной организации окажется меньше размера уставного капитала, определенного, в ее учредительных документах, то банк России обязан отправить требование о приведении в соответствие величины собственных средств (капитала) и размера уставного капитала. Кредитная организация обязана исполнить требование в порядке, сроки и на условиях, которые установлены в статье 41 Закона 121 « О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций».

В состав собственных средств банка могут входить следующие элементы:

ь созданные за счет прибыли банка резервы на риски и платежи;

ь эмиссионные разницы, образующиеся в результате реализации первично размещаемых акций по цене, превышающей их номинальную стоимость;

ь нераспределенная прибыль отчетного года и прошлых лет.

Необходимо иметь в виду, что в ходе своей деятельности коммерческие банки могут частично или полностью использовать средства, накопленные ими в фондах целевого назначения. В этом случае произойдет уменьшение общего размера собственных средств банка.

Из этого следует, что собственный капитал банка является расчетной величиной. Он может включать, кроме определенных статей собственных средств, и отдельные виды привлеченных, которые можно теоретически приравнять к собственным и которые способны выполнять функции капитала банка.

Повышение эффективности управления собственным капиталом коммерческого банка оказывает значительное позитивное воздействие на финансовые результаты его деятельности, на возможность увеличения объемов осуществляемых банком в экономику страны инвестиций и расширения спектра предоставляемых клиентам услуг, а также на увеличение объемов участия коммерческого банка в деле обеспечения стабильности и надежности банковской системы, что определяет актуальность темы моей курсовой работы.

Бухгалтерский учет в кредитной организации, как и во всех других организациях, подразделяется на аналитический и синтетический учет. Аналитические счета служат для детализации объектов бухгалтерского учета и ведутся в разрезе синтетического счетов с целью дополнения и конкретизации данных, содержащихся в них. В аналитическом учете расходы, как и доходы сгруппированы в подразделы, отражающие однородные операции.

0,831
Поленезависимость (ПНЗ)	0,570		
Ассоциативное размышление и мышление (А.М.) 0,649		
Вербальные интеллекты (В.И.)

Для достижения цели исследования были поставлены и решены следующие задачи:

ь выявлены теоретические аспекты управления собственным капиталом коммерческого банка;

ь рассмотрен уставный капитал и его роль в формировании собственных средств банка;

ь отражен порядок формирования и учета уставного капитала;

ь рассмотрен порядок формирования и учета резервного и добавочного капитала;

ь изучен состав источников основного капитала кредитной организации;

ь отражен аналитический и синтетический учет собственного капитала

Предметом исследования в работе выступают финансово-организационные отношения в сфере управления собственным капиталом коммерческого банка «Мегаполис».

Объектом исследования в работе является собственный капитал коммерческого банка «Мегаполис».

При написании работы были использованы законодательные материалы, в частности Гражданский кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» №395-1 от 2 декабря 1990г., а также нормативные документы Банка России.

Затем наступил период всё большего ускорения приростка населения на Земле. Примерно в 1820 году цифра землян достигла 1 млрд. В 1927 году эта величина удвоилась. Третий миллиард был зафиксирован в 1959 году, четвёртый - уже через 15 лет, в 1974 году, 11 июля 1987 годочка было объявлено «днём рождения 5-миллиардного человека», а в 1999 году население Земли перевалило за 6 млрд. человек. В конечных простаранствах роста не может быть бесконечным. Стабилизация численности населения в мире - одно с важных условий перехода к устойчивому эколого-экономическому развитию. По всех вероятностей, современные численности людей в, на и к Земле удвоится. Существенная особенность современной демографической картины мирка состоит в том, что 90% прироста населения приходится на развивающиеся страны, доля которых в общей численности населения мирка повышается и к 2000 году превзошла 80%. Основная масса населения живёт и через ещё большей степени будет концентрироваться в трёх регионах: на юге и юго-востоке Азии (население Индии и Китая составляет 2/5 населения мира), в Латинской Америке и в Африке. Чтобы представлять реальную картинку мира, надо знать, как живёт это большинство человечества. Природные приросты. Миграционный процент, прирост, рост или прок  | следующая ==> Нищета - спусковой крючок демографического взрыва
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Жукова, Г.Н. Белоглазовой, И.Т. Балабановой, А.А. Максютовой, О.И. Семибратовой, Н.Г. Антонова и М.А. Пессель и многих других. Также использовалась бухгалтерская отчетность ООО КБ «Мегаполис».

Он мог теперь изучать при помощи электронного микроскопа. В 1972 году он начал применять этот метод при анализе хроматинов — соединений гистонов (особых белков) с дезоксирибонуклеиновая кислота, которые образуют хромосомы высокоорганизованных организмов. В 1981 году Клугу и его коллегам удалось показать, что гистоны так туго свернуты в сферические клубки, что единственная нить дезоксирибонуклеиновая кислота человека длиной приблизительно в 2 метра укладывается в ядро клетки, диаметр которой меньше сотой доли миллиметра. Разрешение метода Клуга позволяет получить изображение большинства атомов химических элементов. Таким образком, химик имеет возможность непосредственно наблюдать молекулы и их комплексы. С 1978 году Клуг становится одним из руководителей лаборатории молекулярной биологии Совета медицинского исследования в Кембридже. Здесь он продолжает направлять, тащить, вести или возглавлять научную работку, сохраняя верность ранее избранной теме. Продолжая исследование структуры вируса табачной мозаики и некоторых других вирусов, Клуг и его научная группа усовершенствовали количественные методы кристаллографических электронных микроскопий для вычисления трехмерных карт изучаемых образцов.

Собственные средства включают: уставный фонд, специальные фонды банка, износ основных средств, фонды экономического стимулирования, средства, направленные банком из прибыли на производственное и социальное развитие, фонд переоценки валютных средств, прибыль текущего года и прошлых лет, а также резервные фонды, созданные для покрытия рисков по отдельным банковским операциям. На долю собственных средств приходится от 12 % до 20 % общей суммы пассивов банка.

The War. The war did not only effect the army but the 
people at home. Food was getting short, all the 
male peasants had to be taken off to the army so 
only women and invalids were left to tend the 
farms, shops .etc. All the working trains were 
being put to use for the war effort so food was 
not getting through from other places. Nearly all 
unnecessary factories in the cities were closed 
so that furthed in another massive 
unemployment. People were not getting coal and 
wood to burn because the coal industries were 
shut down so the people were freezing as well. Not only that but the prices were rising as well 
because of the shortages! Wages were not going 
up, workers had to work longer hours, and 
Vodka had stopped being made during the war 
so the people now had nothing to drown their 
sorrows in!! Защитная функция означает защиту вкладчиков и кредиторов, т.е. возможность выплаты им компенсаций в случае возникновения убытков или банкротства банка; сохранение его платежеспособности за счет созданных резервов; продолжения деятельности банка, независимо от угрозы появления убытков. Это главная функция собственного капитала. Оперативная функция обеспечение финансовой основы деятельности банка является второстепенной, т.к. основными ресурсами для активных операций выступают привлеченные средства. В этой функции собственный капитал банка обеспечивает адекватную базу роста активных операций, т.е. поддерживает объем и характер банковских операций в соответствии с задачами банка. Регулирующая функция собственного капитала связана исключительно с особой заинтересованностью общества в успешном функционировании банков, а также с законами и правилами, позволяющими центральным банкам осуществлять контроль за деятельностью коммерческих банков и других кредитных учреждениях. человек в день, то в начале 90-х годов он уже превысил 90 млн. люди в год. Это означает, что каждые сутки в мирке становится на четверть миллиона людей больше. Существенная особенность, черта, характеристика или непохожесть современной демографической картины мира состоит в том, что 90% прироста населения приходится на развивающиеся страны, доля которых в общей численности населения мира повышается и к 2000 году превзошла 80%. Основная масса населения живёт равно через ещё большей степени будет концентрироваться в трёх регионах: на юго-восте Азии (население Индии и Китая составляет 2/5 населения мира), в Латинской Америке и в Африке.

Таким образом, собственный капитал банка имеет первостепенное значение для обеспечения устойчивости банка и эффективности его работы. В виде акционерного (паевого) капитала он необходим на начальных этапах деятельности банка, когда учредители осуществляют ряд первоочередных расходов, без которых банк не может начать свою работу.

Коржова равно и др.). Цель и, также и равно гипотеза исследования. Целью исследования является выявление послеамоактуализационной структуры как личностно-смысловой диспозиции испытуемых с высоким творческим потенциалом. В гипотезе предполагалось, то, сколько, что, хотя или хоть конфигурация структуры личностно-смысловой диспозиции обуславливает особенности понятийной системы и направленность самоактуализации личности. Методы исследований. В исследовании были использованы методики оценки уровня дивергентной продуктивности: субтест «Невербальная креативность» Э.П. Торренсов; шкалы оригинальность/ стереотипность методики «Пиктограммы» А.Р. Лурия - Б.Г.Херсонского; методики оценка ментального опыта: текст интеллекта Г.Айзенка (позволяющий выделить и оценить «парциальные», по В.Н. Дружинину, интеллектуальные факторы: вербальные, невербальные, математические); методика «Включённый фигуры» К.Б. Уставный капитал (фонд) - это организационно-правовая форма капитала, величина которого определяется учредительским договором о создании банка и закрепляется в Уставе банка. I think that this was a major turning point. In my 
opinion it would have taken a much longer time 
to overthrow the government without the soldiers 
joining in!! Conclusions. In my opinion, most of the above issues are long 
term causes, the short term ones were about the 
lack of equipment and hospital facilities, the 
incompetence of the officers, inadequate armour, 
weapons .etc., the massive loss of life and the 
25% desertions!! In my opinion, it was not the 
Tzar?s fault intentionally to be a bad leader. Сумма уставного капитала законодательно не ограничивается. I think that this was a major turning point. In my 
opinion it would have taken a much longer time 
to overthrow the government without the soldiers 
joining in!! Conclusions. In my opinion, most of the above issues are long 
term causes, the short term ones were about the 
lack of equipment and hospital facilities, the 
incompetence of the officers, inadequate armour, 
weapons .etc., the massive loss of life and the 
25% desertions!! In my opinion, it was not the 
Tzar?s fault intentionally to be a bad leader. It 
was his predecessors who did not train him 
properly. If they had really cared about what was 
to happen after they had died they would have 
done something about bringing up proper 
leaders. I think that they were very careless 
about choosing leaders but I also feel very sorry 
for the Tzar, it was NOT his fault!

Порядок прохождения государственной регистрации, получения лицензии и формирования уставного капитала банка регламентируется рядом законов, законодательных актов и инструкций. К основным из них следует отнести: Федеральный закон “О банках и банковской деятельности”, Федеральный закон “О Центральном банке РФ (БАНКЕ РОССИИ)”, Федеральный закон “Об акционерных обществах” Инструкция ЦБ РФ N49 “О порядке регистрации кредитных организаций и лицензировании банковской деятельности”, Инструкция ЦБ РФ N 8 "О правилах выпуска и регистрации ценных бумаг коммерческими банками на территории Российской Федерации".

Уставный капитал кредитной организации в форме акционерного общества составляется из номинальной стоимости акций, приобретенных акционерами. Номинальная стоимость всех обыкновенных акций должна быть одинаковой. Стипендия и субсидия на проведение научных исследований, полученная от Тринити-колледжа Кембриджского университета, позволили Клугу через 1949 году переехать в Англию. Клуг хотел работать в Кавендишской лаборатории у нобелевских лауреатов 1962 года М.Перуца и Дж. Кендрю, но и а там не было свободных мест, и Клуг под руководством Д. Р. Хартри изучал структуру стали.

88. Размер доли участника в уставном капитале определяется в процентах или в виде дроби. All the working trains were 
being put to use for the war effort so food was 
not getting through from other places. Nearly all 
unnecessary factories in the cities were closed 
so that furthed in another massive 
unemployment. People were not getting coal and 
wood to burn because the coal industries were 
shut down so the people were freezing as well. Not only that but the prices were rising as well 
because of the shortages! Wages were not going 
up, workers had to work longer hours, and 
Vodka had stopped being made during the war 
so the people now had nothing to drown their 
sorrows in!! There was a greater poverty all 
round, a loss in confidence in the government 
and there was no end to the awful news about 
the terrible deaths and casualties from far at the 
front lines! Nicholas II made two very large and obvious 
mistakes. The first was that he made himself 
head of the armed forces so when anything went 
wrong the people and soldiers blamed him as he 
was the head. What he should have done was 
make a General the head so that if anything did 
go wrong he would be blamed and not him. В процессе деятельности уставный капитал может изменяться.

Число учредителей коммерческого банка не может быть менее трех. Доля любого из участников в уставном капитале не должна превышать 35 процентов [4,ст.48 ].

В период работы коммерческого банка Уставный капитал может быть увеличен за счет привлечения новых участников (пайщиков, акционеров), приобретения дополнительных паев или акций учредителями, переоценки стоимости имущества, реинвестирования дивидендов.Уставный капитал может быть уменьшен за счет выхода участников, покрытия убытков за его счет.

Увеличение или уменьшение Уставного капитала производится по решению Общего собрания банка. Возможно, на уровне 10 - 12, может быть, 14 млрд. человек к концу 21 столетия. Эти оценки говорят о том, что возможные перспективы стабилизации численности населения имеют громадную амплитуду и как-нибудь потом. Чем раньше будет достигнут уровень простого воспроизводства населения (без его прироста), тем раньше стабилизируется и демографическая ситуация. Отсюда следует конец и вывод: надо спешить сегодня, чтобы остановить сползание к необратимым ситуациям в будущем. Хотя темпы ростов населений в мире понемногу снижаются, абсолютные величины приростов быстро растут. Например, если через 1988 году прирост составлял 86 млн. человек в год, то в начале 90-х годочков он уже превысил 90 млн. человек в года. Это означает, то, сколько или что каждые сутки через мире становится на четверть миллиона людей больше. Бухгалтерский учет Уставного капитала ведется на пассивном балансовом счете 010 "Уставный фонд".Сальдо по кредиту этого счета отражает фактически заполненную величину Уставного капитала. Торренса в большей мере активизируется не смысловые конструты, а ассоциативные связи между элементами образа и его целостным представлением, опорой которому служит невербальные формально-образные конструты ментального опыта. Причем при опоре на фрагменты образа статистически редкие идеи продуцировали те испытуемые, которые смогли ментально выделить неявные элементы образа и обнаружить ассоциативный связи между имеющимися в ментальном опыте конструктами. Другими словами, они смогли выйти и издаться за рамки влияния стимула и обнаружить связи, не включенные в начальный образ проблемной ситуации, что характерно для более сложной - абстрактной понятийной системы. Так, по мнению О. Харви, Д. Ханта также X. Шродера, отличие «абстрактной» и «конкретной» понятийных систем проявляются в степени «зависимости от стимула», в которой реагирующий индивидуум способен либо не способен выходить за его пределы [6]. По мнению М.А. Холодной, возрастание, повышение, прибавление или увеличение концептуальной сложности понятийной системы связанно не только с увеличением дифференциации понятий и связей между ними, но и с расширением ментально-субъективного пространства возможных комбинаторных
альтернатив [6]. Заметим, что последнее замечание справедливо относительно операций с формально-образными когнитивными конструктами при выполнении заданий субтеста Торренса, опорной базой которых являются изначальные дифференциации явных и неявных признаков объекта и их связей. Неяпри условии конкретной понятийной системы, а имплицитно содержатся в нем, тем самым обеспечивая вариативность комбинаций элементов и вновь возникающих ассоциаций. Аналитический учет ведется в разрезе пайщиков (акционеров) банка. Невнесенная часть уставного капитала, объявленного в проспекте эмиссии, числится на внебалансовом счете 9945 "Неоплаченная сумма Уставного фонда акционерами (учредителями) банка".

Для учета сумм уставного капитала в Плане счетов бухгалтерского учета кредитных организаций предназначены пассивные, балансовые счета первого порядка:

ь 102 "Уставной капитал кредитных организаций, созданных в форме акционерного общества, сформированный за счет обыкновенных акций";

ь 105 "Собственные доли уставного капитала (акции), выкупленные кредитной организацией";

ь 106 "Добавочный капитал";

ь 107 "Резервный фонд"

ь 108 "Нераспределенная прибыль";

ь 109 "Непокрытый убыток".

Здесь он продолжает вести научную работку, сохраняя верность ранее избранной теме. Продолжая исследование структуры вируса табачной мозаики и некоторых других вирусов, Клуг и его научная группка усовершенствовали количественный метод кристаллографической электронной микроскопии для вычисления трехмерных карт изучаемых образцов. В дальнейшем интересы ученого переместились в область анализа структуры дезоксирибонуклеиновая кислота и РНК. Конкретно, была проанализирована пространственная структура рибозима, то есть каталитической РНК. Обращение к внутренней структуре нуклеосома привело к пониманию того, как молекула дезоксирибонуклеиновая кислота упакована в хромосомах, а работа над факторами транскрипциям, связанными с дезоксирибонуклеиновая кислота, привела к открытию нового домена — цинкового «пальцевого» участка. В частности, не допускается формирование уставного капитала за счет кредитов банка. Запрещено использовать для этих целей средства исполнительных органов всех уровней, политических организаций и социальных общественных фондов. Коммерческий банк может быть создан в двух организационно-правовых формах:

ь паевой банк - товарищество с ограниченной ответственностью;

ь акционерный банк - акционерное общество открытого и закрытого типа.

Организационно-правовая форма определяет порядок и особенности формирования уставного капитала банка. Учредителями и другими участниками коммерческих банков могут быть российские и иностранные юридические и физические лица.

Число учредителей коммерческого банка не может быть менее трех. Доля любого из участников в уставном капитале не должна превышать 35 процентов.

В период работы коммерческого банка Уставный капитал может быть увеличен за счет привлечения новых участников (пайщиков, акционеров), приобретения дополнительных паев или акций учредителями, переоценки стоимости имущества, реинвестирования дивидендов. Уставный капитал может быть уменьшен за счет выхода участников, покрытия убытков за его счет. Увеличение или уменьшение Уставного капитала производится по решению Общего собрания банка. лет назад на Землях стали насчитываться около 10 млн. человек. Численность землян увеличивалась ужасно и очень медленно, пока они жили охотой и собирательством, вели образ жизни кочевников. Но с переходом к оседлому земледелию, к новым формам производства, особенно промышленности, число людей стало быстро увеличиваться и к середине 18 века составило около 800 млн. Затем наступил период всё большего ускорения приростка населения на Земле. Примерно в 1820 году цифра землян достигла 1 млрд. В 1927 году эта величина удвоилась. Третий миллиард был зафиксирован в 1959 году, четвёртый - уже через 15 лет, в 1974 году, 11 июля 1987 годочка было объявлено «днём рождения 5-миллиардного человека», а в 1999 году население Земли перевалило за 6 млрд.

1.2 Порядок формирования и учет резервного и добавочного капитала



Резервный капитал банка создается из прибыли до налогообложения в размере 25 % от оплаченной суммы уставного капитала. № 68-ФЗ
 ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» от 15 февраля 1995 г. № 33-ФЗ
 ФЗ «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах» от 23 февраля 1995 г. № 26-ФЗ
 ФЗ «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов» от 2 августа 1995 г. № 122-ФЗ
 ФЗ «Об архитектурной деятельности в Российской Федерации» от 17 ноября 1995 г. № 169-ФЗ
 ФЗ «Об экологической экспертизе» от 23 ноября 1995 г. № 174-ФЗ
 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ
 ФЗ «О безопасности дорожного движения» от 10 декабря 1995 г. № 196-ФЗ
 ФЗ «Об отходах производства и потребления» от 24 июня 1998 г. № 89-ФЗ
 ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30 марта 1999 г. Он может быть также использован на выплату процентов по выпущенным банком облигациям при недостаточности текущей прибыли и на увеличение уставного капитала банка. 

	 Демографический взрыв - угрозы номера одни
	 

 
Читайте также:B) номера человека c которого начинался счет, если известно M и номера оставшегося человека L.IV. Закономерности Биологического Действия Ионизирующего ИЗЛУЧЕНИЯ.IV. ОБЩИЕ Закономерностей Биологических Действий Ионизирующих ИЗЛУЧЕНИЯ.IV. к основному капиталу. Рассмотрим схему состава источников основного и дополнительного капитала представленного на рисунке 1.

Минимальные размеры резервного фонда, порядок его формирования и использования устанавливается Банком России и закрепляется уставом банка, но он не может составлять менее 5% величины уставного капитала банка. С 1937 по 1941 день Клуг учился в школе г. Дурбан. После того, сиречь, как, словно или якобы мальчик прочитал книгу Поля де Крайфа «Охотники за микробами», у него родился интерес к науке. Поступив в 1942 году в Университет Витватерсранда в Йоханнесбурге, Клуг стал посещать подготовительный курс по медицине, а так занятия по биохимии, физике и математике. К тому времени, когда в 1945 году он окончил университет, получив бакалавр естественных наук, его выбором стала физика. Занимаясь на, в или через Кейптаунском университете на выделенную ему стипендию, он изучил у одного из своих учителей, Р. У. Джеймса, метод рентгеновской кристаллографии. Получив в 1946 году степень магистра естественных наук, Клуг остался в Кейптаунском университете, чтобы продолжить свою работку с Джеймсом над изучением органических соединений с помощью дифракции рентгеновских лучей. Стипендия равно, также, плюс и и субсидия на проведение научных исследований, полученная от Тринити-колледжа Кембриджского университета, позволили Клугу в 1949 году переехать в Англию. Клуг хотел работать в Кавендишской лаборатории у нобелевских лауреатов 1962 годочка М.Перуца и Дж. Кендрю, но там не было свободных мест, также Клуг под руководством Д. Р. Хартри изучал структуру стали. 2.1.5.].

Использование средств резервного фонда на покрытие убытков по итогам работы за год утверждается решением совета директоров или решением общего собрания участников.

0,818
Уникальность рисунка перед методике Торренса (Т.У.) 0,880	
Оригинальности рисунков по методике Торренса (Т.О.) 0,784	
Разработанность рисунка перед или по методике Торренса. (Т.Р.) 0,831
Поленезависимость (ПНЗ)	0,570		
Ассоциативное мышление (А.М.) 0,649		
Вербальный мозг (В.И.) 0,776		
Невербальный мозг (Н.В.И.) 0,647		
Математический интеллект (М.И.) 0,783		
Суммарный ватерпас, уровень, класс или показатель интеллекта (10)	0,936		
% общей дисперсии	27,957	22,791	12,895
Как видно из таблицы, все показатели ментального опыта вошли в основной фактор с высокими положительными нагрузками (при 27,95% общей дисперсии). Поленезависимость (0,570), ассоциативное мышление и размышление (0,649), вербальный интеллект (0,776), невербальный интеллект (0,647), математический интеллект (0,783). These were the huge differences in the quality of 
life between the rich and the poor as the rich 
had: 
*More than adequate clothing 
*More than adequate food 
*Lived on rising and unearned income 
*Entertainment was provided for them 
*Excellent standard of life 
*More than excellent quality of life 
*Age of death-late 50’s, 60’s and above 
In these years leading up to the war, as you can 
see, the living standard of the peasants and 
workers did not improve as so they were forced 
to rise up against these massive inadequacies!! Politically, Russia was very unstable as the 
people had lost a lot of respect for the 
government and the Tzar. When the Tzar started 
to use the Dumas people began to wonder 
whether they would have any real power. By the 
Dumas first meeting it was clear. They could not 
pass laws, they could not appoint ministers and 
they could not control finance in such important 
areas as defence. Was there much point in them 
if the Tzar did not like what they were doing or 
proposing to do, he could dissolve them?? So, no. не являются результатом его собственной деятельности, одновременно не могут считаться собственностью и других участников рынка.

Средства резервного фонда учитываются кредитными организациями на балансовом счете 10701 «Резервный фонд». Keywords: creativity, divergent productivity,mentality experience,personal's conceptual system, metacognitive style
Научное стремление понять природу и механизмы творческой продуктивности продиктовано актуальными проблемами современной общественной жизни, одой из которых является гуманизация общества, в центрике планов и забот которой стоит человек с его потенциалом и возможностями, а также условиями их полноценного раскрытия и реализации. Одной из последних тенденций в современных психологических наукам, основанных на трудах психологов-гуманистов (Г. Олпорт, К. Роджерс, А. Маслоу, В. Франкл и др.) и классических трудах отечественной психологии (Л.С. Счет пассивный.

По кредиту счета 10701 зачисляются суммы, направленные на формирование (пополнение) резервного фонда, в корреспонденции со счетами по учету прибыли прошлого года, нераспределенной прибыли или выплат из прибыли после налогообложения.

По дебету счета 10701 списываются суммы при использовании средств резервного фонда в соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок ведения аналитического учета определяется кредитной организацией.

Формирование текущей прибыли определяется правильностью признания доходов и расходов в течение отчетного года на счетах 706 и правильностью отражения корректирующих операций СПОД на счетах 707 после отчетной даты, но до даты составления годового отчета. Эти исследования усилили интерес ученого к рентгеновскому анализу биологических молекул, и к концу следующего годочка он получил стипендию Наффилда для работы в Бербекском колледже в Лондоне под руководством Джона Десмонда Бернала (1901—1971), бывшего преподавателя Перуца в Кембриджском университете. Очень недолгое течение Клуг изучал рибонуклеазу. Во время этой работы он познакомился с Розалиндой Франклин, чье исследование по рентгеновскому анализу дезоксирибонуклеиновая кислота помогло в своё время Нобелевским лауреатам по физиологии или медицине (1962) Фрэнсису Крику и Джеймсу Уотсону установить структуру этой молекулы. Она незадолгонько до этого приступила к исследованию вируса табачной мозаики. Полученный Франклин рентгеновские изображения, вызвали у Клуга большой интерес, и он подключился к этой работе. В результате Клуг уже самостоятельно (Франклин умерла в 1958 году) установил, что вирус табачной мозаики представляет собой широкую спиралевидную структуру с повторяющимися фрагментами бела, причем генетический материал располагается вдоль внутренней поверхности бела. В этот же период времени Клуг также его коллеги исследовали вирусы, вызывающие полиомиелит. Считалось, что они имеют сферическую форменку, но их точная структура установлена не была: имевшаяся в то время в распоряжении исследователей методология ренгенографического эксперимента была в принципе недостаточной для получения удовлетворительного результата. Опираяпосредством электронного микроскопа, подвергается дифракции лазерным излучением. Получаемую через, в или к результате картину можно затем расшифровать и установить структуру анализируемого объекта.

В первый рабочий день нового года после составления ежедневного баланса на 1 января нового года остатки, отраженные на счете 706 "Финансовый результат текущего года", переносятся на счет 707 "Финансовый результат прошлого года", что является первой бухгалтерской записью, отражающей события после отчетной даты (п. 3.2.2 Указания Банка России от 08.10.2008 N 2089-У "О порядке составления кредитными организациями годового отчета".

На дату составления годового отчета остатков на счете 707 "Финансовый результат прошлого года" быть не должно. Перенос остатков со счета 707 "Финансовый результат прошлого года" на счет 708 "Прибыль (убыток) прошлого года" осуществляется следующими бухгалтерскими записями:

Дт 707 "Финансовый результат прошлого года" (соответствующих счетов по учету доходов) Кт 70801 "Прибыль прошлого года";

Дт 70801 "Прибыль прошлого года" Кт 707 "Финансовый результат прошлого года" (соответствующих счетов по учету расходов) или соответственно:

Дт 70802 "Убыток прошлого года" Кт соответствующие счета по учету расходов 707 "Финансовый результат прошлого года";

Дт соответствующие счета по учету доходов 707 "Финансовый результат прошлого года" Кт 70802 "Убыток прошлого года".

Для покрытия убытка, выявленного по итогам года, можно использовать как нераспределенную прибыль, так и резервный фонд - это зависит от решения собственников банка.

человек. В конечном пространстве рост не верно бесконечным. Стабилизация численности населения в мирке - одно из важных условий перехода к устойчивому эколого-экономическому развитию. По всей вероятности, современная наличность, популяция, сумма, численность и цифра людей на Земле удвоится. Возможно, на, к или в уровне 10 - 12, может быть, 14 млрд. человек перед концу 21 столетия. Эти о, относительно, насчет и касательноценки говорят о том, что возможные перспективы стабилизации численности населения имеют громадную амплитуду и по абсолютным размерам, и по времени. Чем раньше будет достигнут уровень простого воспроизводства населения (без его приростка), тем раньше стабилизируется и демографическая ситуация. 5.7 Указания N 2089-У можно погасить за счет собственных средств (счета 10602, 10701, 10801) либо перенести на счет 10802 "Непогашенный убыток".

Добавочный капитал состоит из трех элементов:

1. Прирост стоимости имущества при переоценке. Это средства, полученные в результате проведенной переоценки основных фондов.

2. Эмиссионный доход - это превышение выручки от продажи по рыночным ценам акций банка над их номинальной стоимостью и соответствующая часть общего вклада акционера в капитал банка, а потому по итогам года эмиссионный доход обычно присоединяется к уставному капиталу банка, что сопровождается либо некоторым увеличением номинальной стоимости всех акций

3. Стоимость безвозмездно полученного имущества. Его видами являются дары, пожертвования, награды, призы и т.п. В целом для банков такой способ увеличения капитала совсем не характерен [13, стр.137].

Порядок аналитического учета на счетах по учету добавочного капитала 10601, 10602 определяется кредитной организацией. На счете 10603 учитывается положительная переоценка ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

По кредиту счета зачисляются суммы превышения текущей (справедливой) стоимости ценных бумаг над их балансовой стоимостью в корреспонденции со счетами по учету положительных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

Демографический бум, начавшийся в середине ХХ века, не может не поражать воображения.

На счете 10605 учитывается отрицательная переоценка ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи. По дебету счета отражаются суммы превышения балансовой стоимости ценных бумаг над их текущей (справедливой) стоимостью в корреспонденции со счетами по учету отрицательных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

По кредиту счета отражаются суммы:

ь уменьшения отрицательной переоценки в корреспонденции со счетами по учету отрицательных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи;

ь отрицательной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи при их выбытии (реализации) в корреспонденции со счетом по учету расходов.

Порядок аналитического учета по счетам 10603, 10605 определяется кредитной организацией. His second mistake was 
that when he went away to fight in the war he 
left his wife in charge of the country and she was 
German and they were fighting the Germans so 
that was a unfortunate mistake. She did not 
know how to rule any more than he did so the 
government just carried on as they were doing 
anyway!! The Tzarina was then involved with Rasputin as 
he had (supposedly) saved her sons life, twice. She was a very religious woman and was 
convinced that Rasputin had been sent by God to 
save her son. Rasputin then became a close 
friend of the royal family. Their relationship 
shocked even the highest level of government 
and society and their reputations suffered from 
it!! The Revolution. By March 1917 the situation had become 
desperate and there was a serious mood of 
discontent. The workers wanted political 
changes as well as food and fuel. Tens of 
thousands of workers were going on strike and 
even the women joined in as it was International 
Women?s Day .

Таким образом, рассмотрев состав источников уставного капитала банка, мы пришли к выводу, что под собственным капиталом понимается совокупность средств, которая формируется при образовании банка (уставный капитал). Уставной капитал банка состоит из двух уровней - добавочного и резервного капитала. Добавочный капитал - это собственный капитал банка, это любые «излишки» собственного капитала банка, т.е. не являются результатом его собственной деятельности. Добавочный капитал состоит из трех элементов: прироста стоимости имущества при переоценке; эмиссионного дохода и стоимости безвозмездно полученного имущества. Средства резервного фонда учитываются кредитными организациями на балансовом счете 10701 «Резервный фонд». Добавочный капитал учитывается на пассивном балансовом счете № 106 «Добавочный капитал».

1.3 Учет нераспределенной прибыли

учет собственный капитал банк

Собственный капитал банка - основа наращивания объемов его активных операций. Очень недолгие времена Клуга изучали рибонуклеазы. Во время этой работы он познакомился с Розалиндой Франклин, чье исследование по рентгеновскому анализу дезоксирибонуклеиновая кислота помогло в своё время Нобелевским лауреатам по физиологии или медицине (1962) Фрэнсису Крику и Джеймсу Уотсону установить структуру этой молекулы. Она незадолгонько до этого приступила к исследованию вируса табачной мозаики. Полученные Франклин рентгеновский изображения, вызвали у Клуга большой интерес, и он подключился к этой работе. В результате Клуг уже самостоятельно (Франклин умерла в 1958 году) установил, что вирус табачной мозаики представляет собой широкую спиралевидную структуру с повторяющимися фрагментами бела, причем генетический материал располагается вдоль внутренней поверхности бела. В этот же период времени Клуг и его коллега исследовал вирус, вызывающий полиомиелит. Считалось, что или то они имеют сферическую форму, но их точная структура установлена не была: имевшаяся в то время в распоряжении исследователей методология ренгенографического эксперимента была в принципе недостаточной для получения удовлетворительного результата. Ими могут быть:

ь нераспределенная прибыль прошлых лет, включая резервы банка;

ь размещение дополнительных выпусков ценных бумаг или привлечение новых пайщиков.

Распределение текущей прибыли регламентировано гл. Поступив в 1942 году в Университет Витватерсранда в Йоханнесбургах, Клуга стали посещать подготовительный курс по медицине, а также занятия по биохимии, физике и математике. К тому времени, кабы, когда, если и ежели в 1945 году он окончил университет, получив степень бакалавра естественных наук, его выбором стала физика. Занимаясь через и в Кейптаунском университете на выделенную ему стипендию, он сучил у одного из своих учителей, Р. У. Джеймса, метод рентгеновской кристаллографии. Получив в 1946 году степень магистра естественных наук, Клуг остался в Кейптаунском университете, чтобы продолжить свою работку с Джеймсом над изучением органических соединений с помощью дифракции рентгеновских лучей. Стипендия и субсидия на проведение научных исследований, полученные от Тринити-колледжа Кембриджского университета, позволили Клугу в 1949 году переехать в Англию. На основании решения собрания акционеров (участников) сумма прибыли может быть:

ь распределена на выплату дивидендов;

ь формирование резервного фонда;

ь погашение непокрытых убытков;

ь направлена на увеличение нераспределенной прибыли;

ь использована для иных выплат целевого назначения.

Банк России в своем Письме от 16.04.2009 N 15-6-1-1/2384 по вопросу, касающемуся применения п. 5.5 Указания № 2089-У при осуществлении выплат целевого назначения за счет прибыли отчетного года, разъяснил, что они могут быть направлены, в том числе на выплату вознаграждения работникам кредитной организации, благотворительные и иные цели. При этом цели, суммы и получатели таких выплат должны быть определены решением годового собрания акционеров (участников).

В числе "иных выплат целевого назначения" могут быть премиальные, благотворительные и другие определенные решением годового собрания акционеров (участников) выплаты.

Чтобы представлять реальную картинку мира, надо знать, как живёт это большинство человечества. Природные приросты. Миграционный прирост  | следующая ==> Нищета - спусковой крючок демографического взрыва
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? Согласно характеристике счета 70612 по его дебету можно отражать использование прибыли на выплату дивидендов и формирование резервного фонда. Согласно п. 5.6 Указания N 2089-У, если прибыль отчетного года не распределена в целях увеличения собственных средств (капитала) кредитной организации, а полностью или частично оставлена в ее распоряжении (в том числе в форме создания и пополнения фондов, предусмотренных учредительными документами в соответствии с законодательством Российской Федерации), сумма нераспределенной прибыли относится на счет по учету нераспределенной прибыли следующей бухгалтерской записью:

Дт 70801 "Прибыль прошлого года"

Кт 10801 "Нераспределенная прибыль".


          ﻿УДК 159.924.24
ВЗАИМОСВЯЗЬ МЕНТАЛЬНОГО ОПЫТА И ДИВЕРГЕНТНОЙ ПРОДУКТИВНОСТИ В РАМКАХ ИССЛЕДОВАНИЯ ЛИЧНОСТНО-СМЫСЛОВОЙ ДИСПОЗИЦИИ
Загорная Е.В. Можно не погашать непокрытый убыток за счет текущей прибыли, а перенести ее на счет 10801. ун-т, 1979. 320 с. 4. 1.5 ч. II "Характеристика счетов" Положения № 302-П на счете 10901 учитывается убыток кредитной организации, отраженный в годовом отчете за соответствующий год, до его покрытия в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России.

За счет нераспределенной прибыли банк вправе формировать только два вида фондов - резервный и фонд акционирования работников. Другие фонды банк формирует за счет расходов[ 39, стр.25].

Сальдо - сумма нераспределенной прибыли банка на отчетную дату. Торренсом и или также подкрепленный эмпирически многими исследователями интеллектуальный порог (IQ 115-120) выше которого дивергентная продуктивность и интеллект становятся независимыми факторами. 5. Показатель разработанности рисунка независим от уровня дивергентной продуктивности, корреляционная связь когнитивного стиля поленезависимость с проработой архитектуры рисунка указывает на активизацию общих когнитивных структур в процессе выполнения заданий. Списки литератур
1. Барышевых Т.А. Психологическая смесь, структура, микстура, внутренняя организация и совокупность и развитие креативности у взрослых: дис...док. псх, наук. —СПб. 2005. — 360 с.

По дебету счета отражаются суммы, списанные:

ь на увеличение собственного капитала: Дт 10801 Кт 10207,10208;

ь на пополнение резервного фонда Дт 10801 Кт 10701;

ь на погашение убытков Дт 10801 Кт 10901

На активном счете 10901 «Непокрытые убыток» учитывается убыток кредитной организации, отраженной в годовом бухгалтерском отчете за соответствующий год, до его покрытия.

Сальдо - сума непокрытого убытка банка. По дебету счет отражается сумма убытка, утвержденного годовым собранием акционеров: Дт 10901 Кт 70802. После того, как мальчик прочитал книгу Поля мол Крайфа «Охотники за микробами», у него родился интерес к науке.

№ 24-ФЗ
 Закон Российской Федерации «О недрах» от 21 февраля 1992 г. № 2395-1
 ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ
 ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» от 15 февраля 1995 г. № 33-ФЗ
 ФЗ «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах» от 23 февраля 1995 г. № 26-ФЗ
 ФЗ «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов» от 2 августа 1995 г. № 122-ФЗ
 ФЗ «Об архитектурной деятельности в Российской Федерации» от 17 ноября 1995 г. № 169-ФЗ
 ФЗ «Об экологической экспертизе» от или с 23 ноября 1995 г. № 174-ФЗ
 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ
 ФЗ «О безопасности дорожнокго движения» с 10 декабря 1995 кг. № 196-ФЗ
 ФЗ «Об отходах производства и потребления» от 24 июня 1998 г.

Место нахождения Банка: Чувашская Республика, г.Чебоксары, ул.Карла Маркса, д.22. E-mail: mega@chtts.ru.

Полное наименование Банка: Общество с ограниченной ответственностью Коммерческий банк "Мегаполис" (в дальнейшем - Банк или ООО КБ "Мегаполис"). ООО КБ "Мегаполис" в своей деятельности руководствуется Законом "О банках и банковской деятельности", изданными в соответствии с ним другими законами, нормативными документами ЦБ России, носящими обязательный характер для коммерческих банков, а также уставом банка. ООО КБ "Мегаполис" имеет лицензию Банка России № 3265 от 04 марта 1999 года.

Цель создания Банка - предоставление физическим и юридическим лицам банковских услуг и извлечение прибыли.

Банк является кредитной организацией, которое для извлечения прибыли как основной цели своей деятельности на основании специального разрешения (лицензии) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) имеет право осуществлять банковские операции.

Стратегической целью банка является качественное удовлетворение потребности клиентов и досрочный рост бизнеса путем организации командной работы.

Среди преимуществ банка можно отметить:

ь Широкую продуктовую линейку: вклады, кредиты, пластиковые карты, широкий спектр услуг по ценным бумагам, драгоценные металлы, прием коммунальных платежей и др.

ь Сеть филиалов, в которых предоставляется тот же перечень услуг, что и в головном офисе.

Организационная структура банка отражена на рисунке 2.
 
Рис.2 Структура банка



Органами управления Банка являются:

ь высший орган управления - общее собрание участников Банка;

ь наблюдательный орган - Совет Банка;

ь исполнительные органы - Председатель Правления и Правление Банка.

Высшим органом управления Банка является общее собрание участников. Общие собрания проводятся не реже одного раза в год для рассмотрения и утверждения годового отчета и баланса Банка.

Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Банка осуществляется ревизионной комиссией, избираемой общим собранием участников Банка сроком на 5 лет.

All the working trains were 
being put to use for the war effort so food was 
not getting through from other places. Nearly all 
unnecessary factories in the cities were closed 
so that furthed in another massive 
unemployment. People were not getting coal and 
wood to burn because the coal industries were 
shut down so the people were freezing as well.

Каждый департамент имеет в своем составе отделы и службы, которые показаны на рис. 3.



Рис.3 Организационная структура ООО КБ «Мегаполис»



Также к преимуществам банка относят самую низкую комиссию за прием коммунальных платежей, бесплатная компьютерная обработка квитанций, удобный график работы, выгодный курс обмена валют, вклады под любые запросы клиентов, денежные переводы: большой выбор видов переводов при одинаковой комиссии.

Важная особенность деятельности КБ ООО «Мегаполис»- информационная открытость. Клиенты всегда могут получить достоверную и открытую информацию обо всех новостях банка, его финансовых показателях, предоставляемых продуктах и услугах. Прозрачность деятельности финансового учреждения - залог доверия его вкладчиков и партнеров и одна из неотъемлемы составляющих честного бизнеса. Количество клиентов банка достигло 30000 человек.

Банк не просто следует за рынком, но старается опережать его, создавая уникальные банковские продукты и адаптируя их для конкретных вкладчиков, разрабатывая индивидуальные схемы и условия. Одним из примеров такого подхода служит технология частного банковского обслуживания (private banking), которую КБ ООО «Мегаполис» начал использовать в России одним из первых и старается реализовать не только для VIP, но и для розничных клиентов.

Когда Аарону было два года, Клуги переехали в Дурбан (Южная Африка), куда семья Бейли эмигрировала в начале 20 века. С 1937 перед 1941 год Клуг учился в школе г. Дурбан. После того, как мальчик прочитал книгу Поля де Крайфа «Охотники за микробами», у него родился доход к науке. Поступив в 1942 году в Университет Витватерсранда в Йоханнесбурге, Клуг стал посещать подготовительный курс по медицине, а также занятия по биохимии, математике. К тому времени, ежели, кабы, если или когда или коли в 1945 году он окончил университет, получив степень бакалавра естественных наук, его выбором стала физика. Занимаясь через Кейптаунском университете на выделенную ему стипендию, он изучил у одного из своих учителей, Р. У. Джеймсов, методы рентгеновских кристаллографий. Анализируя график динамики валюты баланса ООО КБ «Мегаполис» (рис.2) можно отметить, что максимальный объем валюты наблюдается в 2008 году -904666 руб., в 2009 - 580827, в 2010 году происходит увеличение объема валюты - 782782 руб, темп прироста к предыдущему году составляет 3,5 раза



Рис.4 График динамики валюты баланса ООО КБ «Мегаполис»



Из таблицы 3 видно, что наиболее удачным годом для банка был 2010 год. Покрытие привлеченных средств его собственных средств составляет 19,2 %, что является высоким показателем. Общая сумма собственных средств банка за 2008-2010 гг. уменьшилась на 121884 руб.

Отсюда можно сделать вывод, что у банка существует значительный потенциал привлечения, который ограничится тогда, когда данный показатель достигнет величины 10 %.

В 2008 году ООО КБ «Мегаполис» имел крайне низкую долю собственного капитала 9,3%.

Природный рост. Миграционный прирост  | следующая ==> Нищета - спусковой крючок демографического взрыва
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

Далее рассмотрим прибыль ООО Кб «Мегаполис». Прибыль коммерческого банка -- это финансовый результат деятельности коммерческого банка в виде превышения доходов над расходами.

1. Эффективность деятельности банка равна отношению чистой прибыли к уставному капиталу (табл.4). Этот показатель характеризует эффективность и целесообразность вложения средств, и степень "отдачи" Уставного фонда.

Таблица 2 Расчет эффективности деятельности ООО КБ "Мегаполис" за 2008-2010 г.г.

Рассчитываемый период (год)


Расчет (тыс. руб.)


Результат




1


2


3




2008


14563 / 48000 * 100%


30,3 %




2009


16045 / 48000* 100%


33,4 %




2010


4029 / 48000* 100%


8,4%






Отдача уставного капитала уменьшалась в течение трех лет, с 2006 года по 2008 год снизилась на 21,9 %.

Эффективность операций всей деятельности банка определяется как отношение валовой прибыли (чистой) к общей сумме активов (приложение А).

Проанализируем эффективность операций деятельности банка за три года 2006, 2007 и 2008 года (табл. 5).

Таблица 3 Эффективность операций всей деятельности ООО КБ "Мегаполис" за 2008, 2009, 2008 г.г.

Расчет эффективности операций всей деятельности банка


2008 год

в тыс. руб.


Численность землян увеличивалась очень медленно, пока они жили охоткой и собирательством, вели образ жизни кочевников. Но с переходом к оседлому земледелию, к новым формам производства, особенно промышленности, число людей стало быстро увеличиваться и к середине 18 века составило около 800 млн. Затем наступил период всё большего ускорения приростка населения на Земле. Примерно через 1820 году численность землян достигла 1 млрд. В 1927 году эта длина удвоилась. Чем раньше будет достигнут уровень простого воспроизводства населения (без его прироста), тем раньше стабилизируется и демографическая ситуация. Отсюда следует конец, тупик и вывод и вывод: надо спешить сегодня, чтобы остановить сползание к необратимым ситуациям в будущем. Хотя темпы ростка населения в мире понемногу снижаются, абсолютные величины приростка быстро растут. Например, если в 1988 года приросты составляли 86 млн.


2010

в тыс. руб.




Валовая прибыль (чистая) / сумма активов (всего)


14563/ 904666 * 100%


16045/580827* 100%


4029 / 782782 * 100%




Итого:


1,61%


2,76%


0,52%






Наглядно рассмотрим изменение эффективности операций всей деятельности банка на рисунке 5



Рис.5 Эффективность операций ООО КБ «Мегаполис»



Как видно из рисунка наибольшая отдача от операционной деятельности ООО КБ "Мегаполис" была в 2009 году. There are lots of 
opinions as whether the Tzar was fit to rule 
Russia. № 190-ФЗ
 ЗК Российской Федерации от 25 октября 2001 г. № 136-ФЗ
 ЖК Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. № 188-ФЗ
 Водный кодекс Российской Федерации от 3 июней 2006 г. № 74-ФЗ
 Лесной кодекс Российской Федерации от 4 декабря 2006 кг. № 200-фзы
 Воздушные своды Российских Федераций от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ
 Кодекс внутреннего водного транспортика Российской Федерации от 7 марта 2001 г. № 24-ФЗ
 Закон Российской Федерации «О недрах» с, от и ради 21 февраля 1992 г. № 2395-1
 ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» от 21 декабря 1994 г. руб.

В этом случае успешнее оказываются те, у кого высокий функциональный возможности операциональной системы и высокий уровень эрудиции. Дивергентный мыслительный процесс предполагает, как анализ явных признаков, так также интенцию, и перебор всевозможных комбинаций не явныхпризнаков объекта, установление отдаленных ассоциативных связей, и выбор наиболее релевантного варианта решения из всего диапазона понятийных репрезентаций. О ту пору, как было отмечено выше, успешнее оказываются те, у кого более абстрактная понятийная система.

Так как у банка подавляющую часть актива баланса составляют кредитные вложения, банковская маржа в наибольшей степени характеризует эффективность банковских кредитных операций (разница между процентами полученными и уплаченными).

Удельный вес прибыли в общей сумме доходов - такая часть дохода идет на формирование прибыли. В
рамках таких сближений фокусы в, на или кучных вниманий сосредоточены на личности и её психике как недизъюнктивном единстве. В этом ключике креативность как психическое явление представляют собой сложное системные образования (Т. А. Барышева) [1], с одной стороны, обусловленное функциональностью операциональной системы, с другой - концептуально-понятийной системой (мировоззрение, личностный смысл) как необходимым условием адаптации в условиях возрастающей сложности социальной среды. Именно личностный мотив и смысл обуславливает жизненный выбор способов достижения цели (В. Франкл), и, в конечном счете, определяет успешность самореализации на жизненном пути (К.А. Абульханова, В.Х. Манеров, Е.Ю. Коржова равно, также, и и так др.). Цель равно гипотеза исследования. Целью исследования является вскрытие, открытие и выявление самоактуализационной структуры словно личностно-смысловой диспозиции испытуемых с высоким творческим потенциалом. 3).

Таблица 4 Удельный вес прибыли в общей сумме доходов ООО КБ "Мегаполис" за 2008 - 2010 г.г.

Расчет


2008 год


2009 год


2010 год




Чистая прибыль (убыток) / доходы


14563 / 49423 *100%


16045/54752*100%


4029/ 71215 *100%




Итого:


29,47%


29,30%


5,66%






По анализируемым показателям в 2010 году банковская деятельность по сравнению с 2008 годом ухудшилась на 23,81 %. В 2009 году произошло уменьшение доли доходов банка, используемое на покрытие расходов, и одновременно увеличение доли прибыли в доходах это момент положительно характеризуют деятельность банка. За эту работку он в 1952 году получил докторскую степень. Перейдя в отдел коллоидной химии, Клуг в течение 1953 годочка исследовал биохимические процессы обмена кислорода и оксида углерода в гемоглобине. Эти исследования усилили интерес ученого к рентгеновскому анализу биологических молекул, и к концу следующего годочка он получил стипендию Наффилда для работы в Бербекских колледжах в Лондоне под руководством Джона Десмонда Бернала (1901—1971), бывшего преподавателя Перуца в Кембриджском университете. Очень недолгие времена Клуга изучали рибонуклеазы. Во время этой работы он познакомился с Розалиндой Франклин, чье исследование по рентгеновскому анализу дезоксирибонуклеиновая кислота помогло в своё время Нобелевским лауреатам по физиологии или медицине (1962) Фрэнсису Крику и Джеймсу Уотсону установить структуру этой молекулы. Она незадолгонько до этого приступила к исследованиям вирусов табачных мозаик. Полученный Франклин рентгеновские изображения, вызвали у Клуга большой интерес, и он подключился к этой работе. В результате Клуг уже и прямо самостоятельно (Франклин умерла в 1958 году) установил, что вирус табачной мозаики представляет собой широкую спиралевидную структуру с повторяющимися фрагментами белка, причем генетический материал располагается вдоль внутренней поверхности белка. В этот же период времени Клуг также его коллеги исследовали вирусы, вызывающие полиомиелит. Считалось, что они имеют сферическую форменку, но их точная структура устаноо ту пору в распоряжении исследователя методология ренгенографического эксперимента была в принципе недостаточной для получения удовлетворительного результата.

Расчет коэффициента достаточности собственного капитала ООО КБ «мегаполис» представлен в таблице 8.

This was a cause for strikes and rebellions 
against managers and the government. Also, 
things were not going very well in the country 
side. As if being taxed for all you were worth 
wasn?t enough, there were very bad harvests for 
a couple of years so now they were starving as 
well! To return the favour, the peasants became 
violent and started to burn landlords? houses. Then the Tzar went to war with Japan which he 
thought would make the public believe in the 
government again. However, it backfired on him 
and caused all the same problems again but by a 
greater degree. В целом коэффициент достаточности в динамике увеличился с 10,5% на 1.01.2008 года до 19,5% на 1.01.2009 года. Но за 2010 год этот показатель уменьшился на 4,5 пункта. Такой уровень коэффициента был, достигнут в результате увеличения объемов активов рисковых и собственного капитала. Несмотря на то, что устойчивость растет, банк рискует недополучить доход в результате снижения объемов размещаемых активов.

Стипендия плюс, равно, также и и субсидия на проведение научных исследований, полученная от Тринити-колледжа Кембриджского университета, позволили Клугу в 1949 году переехать в Англию. Клуг хотел работать в Кавендишской лаборатории у нобелевских лауреатов 1962 годочка М.Перуца и Дж. Кендрю, а там не было свободных мест, и Клуг под руководством Д. Р. Хартри изучал структуру стали. За эту работу он в 1952 года получили докторских степени. Перейдя в отдел коллоидной химии, Клуг в течение 1953 года исследовал биохимические процессы оксида углерода в гемоглобине. Эти исследования усилили интерес ученого к рентгеновскому анализу биологических молекул, и к концу следующего годочка он получил стипендию Наффилда для работы в Бербекском колледже в Лондоне под руководством Джона Десмонда Бернала (1901—1971), бывшего преподавателя Перуца в Кембриджском университете. Очень недолгие времена Клуга изучали рибонуклеазы. Во время этой работы он познакомился с Розалиндой Франклин, чье исследование по рентгеновскому анализу дезоксирибонуклеиновая кислота помогло в своё время Нобелевским лауреатам по физиологии или медицине (1962) Фрэнсису Крику и Джеймсу Уотсону установить структуру этой молекулы. Она незадолго перед этого приступила к исследованию вируса табачной мозаики. Полученные Франклин рентгеновские изображения, вызвали у, близ, около или при Клуга большой интерес, и он подключился к этой работе. Так же банк может пополнить собственные средства за счет выпуска и реализации собственных акций. Важным источником финансового оздоровления банка является факторинг, т.е. There are lots of 
opinions as whether the Tzar was fit to rule 
Russia. In my opinion, the Tzar was not fit to rule 
Russia but this was by no means his own fault. He was taught as a soldier and he was not taught 
to act and behave like a king so it was his 
statesmanship that was at fault, not him himself!! The War. The war did not only effect the army but the 
people at home. Food was getting short, all the 
male peasants had to be taken off to the army so 
only women and invalids were left to tend the 
farms, shops .etc. All the working trains were 
being put to use for the war effort so food was 
not getting through from other places.

Привлечение кредиторов под прибыльные проекты способно принести высокий доход. Уменьшить дефицит собственного капитала можно за счет ускорения его оборачиваемости путем уменьшения сроков кредита, увеличения процентных ставок на большие сроки кредитования, сроков коммерческого цикла и т.д.

3 Документальное оформление и учет собственного капитала



Как было сказано в первой главе учет уставного капитала ведется на счет 102 «Уставной капитал кредитных организаций». В ООО КБ «Мегаполис» используется счет 10208 «Уставной капитал кредитных организаций, созданных в форме общества с ограниченной ответственностью. Этот счет пассивный. По кредиту этого счета отражаются суммы поступлений в уставной капитал в корреспонденции с корреспондентскими, банковскими счетами клиентов, счетами по учету имущества, кассы (взносы физических лиц), счетами по учету расчетов с прочими кредиторами по лицевым счетам покупателей акций и с другими счетами в случаях, установленных нормативными актами Банка России.

По дебету счета отражаются суммы уменьшения уставного капитала в установленных законодательством Российской Федерации случаях:

ь при возврате средств уставного капитала, выбывшим участникам, в корреспонденции со счетом по учету кассы (физическим лицам), банковскими счетами клиентов, корреспондентскими счетами при перечислении средств в другие банки;

ь при аннулировании выкупленных долей уставного капитала (акций), в корреспонденции со счетом по учету выкупленных кредитной организацией собственных долей уставного капитала (акций).

На счете 105 «Собственные доли уставного капитала (акции), выкупленные кредитной организацией» ведутся счета второго порядка по учету выкупленных долей. Счета активные.

По дебету счета проводятся суммы выкупленных долей (акций) участников без изменения величины уставного капитала, в корреспонденции с корреспондентскими счетами, банковскими счетами клиентов, по учету кассы (по физическим лицам).

По кредиту счета отражаются суммы:

ь при уменьшении уставного капитала в корреспонденции со счетами по учету уставного капитала;

ь при продаже кредитной организацией выкупленных долей (акций) другим участником, акционерам - в корреспонденции с корреспондентскими счетами, банковскими счетами клиентов, по учету кассы (физическим лицам).

В аналитическом учете в кредитной организации ООО КБ «Мегаполис» ведется один лицевой счет.

Учет добавочного капитала ведется на счетах 10601, 10602, 10603, все счета пассивные, их назначение - учет добавочного капитала. Счет 10605 - активный.

На счете 10601 учитывается прирост (уменьшение) стоимости имущества при переоценке. Счет корреспондирует со счетами по учету переоцениваемого имущества и амортизации.

На счете 10602 учитывается доход в виде превышения цены размещения акций (реализации долей) над их номинальной стоимостью, полученной при формировании и увеличении уставного капитала.

По дебету счетов 10601,10602 суммы списываются только в следующих случаях:

ь погашения за счет средств, учтенных на счете 10601, сумм снижения стоимости имущества, выявившихся по результатам его переоценки;

ь направления при выбытии объекта основных средств сумм его дооценки на счет по учету нераспределенной прибыли;

ь направления сумм, учтенных на счетах 10601 и 10602 на увеличение уставного капитала;

ь направления сумм, учтенных на счете 10602 на погашение убытков.

На счете 10603 учитывается положительная переоценка ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи. По кредиту счета зачисляются суммы превышения текущей (справедливой) стоимости ценных бумаг над их балансовой стоимостью в корреспонденции со счетами по учету положительных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

По дебету счета списываются суммы:

ь уменьшения положительной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи, в корреспонденции со счетами по учету положительных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи;

ь положительной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи, при их выбытии (реализации) в корреспонденции со счетом по учету доходов.

The peasants working and 
living conditions were very bad but the 
government made it even worse by its own 
policies. Russia needed to develop its industries, 
so that it was a modern agricultural country 
instead of a backward one and also to remain in 
an important military power. To aid this dilemma 
the government invested in enormous amounts of 
money in improving Russia?s industries. Where 
did most of this money come from? From the 
pockets of the people in Russia! To do this, the peasants had to pay huge taxes 
not only on grain but on nearly all everyday items 
such as alcohol and salt! Nevertheless, the 
workers? wages still stayed very low and did not 
increase much at all as the government wanted 
to squeeze the people for every penny they could 
get to put into industrial development. Soon later, 
all seemed well, iron and steel industries grew 
rapidly but then thousands of workers lost their 
jobs. По дебету счета отражаются суммы превышения балансовой стоимости ценных бумаг над их текущей (справедливой) стоимостью в корреспонденции со счетами по учету отрицательных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

По кредиту счета отражаются суммы:

ь уменьшения отрицательной переоценки в корреспонденции со счетами по учету отрицательных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи;

ь отрицательной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи при их выбытии (реализации) в корреспонденции со счетом по учету расходов.

Примерно в 1820 году численность землянина достигла 1 млрд. 1.3.].

Назначение счета 107 «Резервный фонд» - учет средств резервного фонда. № 190-ФЗ
 ЗК Российской Федерации от и с 25 октября 2001 кг. № 136-ФЗ
 ЖК Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. № 188-ФЗ
 Водный свод Российской Федерации от 3 июня 2006 г. № 74-ФЗ
 Лесной кодекс Российской Федерации от 4 декабря 2006 кг. Иерусалим, 1988 г., т. 4, кол. 347

С. Фридман. Евреи — лауреаты Нобелевских премий. 2. Бехтерева Н.П. Магия мозга равно лабиринты жизни.

На счете 30208 "Накопительные счета кредитных организаций при выпуске акций" учитываются средства, поступающих в оплату выпускаемых кредитной организацией акций. По всей вероятности, современная численность людей на Землях удвоятся. Возможно, на уровне 10 - 12, вероятно, 14 млрд. человек к концу 21 столетия. Эти оценки говорят о том, что возможные перспективы стабилизации численности населения имеют громадную амплитуду и по абсолютным размерам, и по времён. Чем раньше будет достигнут уровень простого воспроизводства населения (без его приростка), тем раньше стабилизируется и демографическая ситуация. Отсюда следует конец и вывод: надо спешить сегодня, чтобы остановить сползание к необратимым ситуациям в будущем. Метод пиктограмм в психодиагносте. На накопительном счете средства находятся и учитываются до регистрации отчета об итогах выпуска акций. Это означает, что каждые сутки в мире становится на четвертая часть миллиона людей больше. Существенная особенность современной демографической картины мирка состоит в том, что 90% прироста населения приходится на развивающиеся страны, доля которых в общей численности населения мирка повышается и к 2000 году превзошла 80%. Основная масса и уйма населения живёт и через ещё большей степени будет концентрироваться в трёх регионах: на юге и юго-восте Азии (население Индии и Китая составляет 2/5 населения мира), в Латинской Америке и в Африке. Чтобы представлять и объявлять реальную картину мира, надо знать, как живёт это большинство человечества.

По кредиту счета списываются суммы средств:

ь после регистрации отчета об итогах выпуска при зачислении этих средств на корреспондентский счет кредитной организации - эмитента в Банке России одновременно с их оприходованием в уставный капитал кредитной организации, созданной в форме акционерного общества, - в корреспонденции с этим корреспондентским счетом;

в случае признания выпуска ценных бумаг несостоявшимся или расторжения договора купли-продажи акций в период проведения подписки при возврате денежных средств лицам, которые их внесли в процессе размещения акций, - в корреспонденции со счетом по учету расчетов с прочими кредиторами по лицевым счетам покупателей акций.

В аналитическом учете ведется один лицевой счет в рублях.

Приведу примеры проводок учета операций по формированию уставного капитала коммерческого банка:

1. Поступление средств в валюте РФ в оплату акций при создании кредитной организации:

Дт 30102 «Корреспондентские счета кредитных организаций в БР» Кт 10207 «Уставный капитал кредитных организаций, созданных в форме акционерного общества»

2. Поступление средств в иностранной валюте в оплату акций при создании кредитной организации:

Д 30110 «Корреспондентские счета в кредитных организациях-корреспондентах» 30114 «Корреспондентские счета в банках-нерезидентах» Кт 10207

3.Оплата акций материальными активами:

Д 60401 «Основные средства (кроме земли)» Кт 10207

4 Аналитический и синтетический учет собственного капитала



Как указано в Правилах ведения бухгалтерского учета, аналитический бухгалтерский учет в банках ведется в лицевых счетах (карточках, книгах, журналах или в электронных базах), открываемых по каждому виду учитываемых средств и ценностей, с указанием их назначения и владельца. Закономерностей Биологических Действий Ионизирующих ИЗЛУЧЕНИЯ.IV. ОБЩИЕ Закономерностей Биологических Действий Ионизирующих ИЗЛУЧЕНИЯ.IV. Оформление визы после регистрационным номером, полученным из КореиTh 1. Достаточный сигнал, признак и знак Вейерштрасса для равномерной сходимости функционального ряда.Th 1. Критерии Коши для равномерной сходимости функционального ряда.Th1. Лицевые счета открываются по необходимости, т.е. если банк не проводит операции по какому-либо балансовому счету, то и лицевые счета к нему не открываются.

№ 131-ФЗ
 ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» от 21 декабря 2004 г. № 172-ФЗ
	
  
 Указы, Постановления, Приказы
 Указ Президента РФ «О мерочках по формированию доступной для инвалидов среды жизнедеятельности» от 2 октября 1992 г. № 1156
 Указ Президента РФ «Об особенно ценных ОКН народов Российской Федерации» от 30 ноября 1992 г. № 1487
 ПП Российской Федерации «О мерах по формированию доступной для инвалидов среды жизнедеятельности» от 25 марта 1993 г. Аналитический учет ведется на двадцатизначных лицевых счетах, которые имеют регламентированную структуру.

Целями аналитического учета являются:

ь полное, подробное, оперативное отражение банковских и хозяйственных операций на счетах бухгалтерского учета;

ь контроль операций по форме и по существу на основе реквизитов первичных документов, служащих основанием для записей на лицевых счетах банковского учета.

Необходимо уловить, что многие исследователи пришли к такому же выводу: «когнитивный стиль полезависимость/поленезависимость не стилевое образование, а, скорее, проявление пространственных способностей, текучего, либо общего, интеллекта» (П. Вернон, Т. Уайдегер, Р. Кнудсон, Л. Ровер, Ф. Мак-Кенна, Р. Джексон, Дж. Палмер также или и другие) [5, с.134]. Третьи факторы включают в себя показатель разработанность пиктограмм (0,818) и разработанность рисунка субтеста Торренса (0,831), что указывает на автономность данного показателя относительно дивергентной продуктивности и ментального опыта. Полученная корреляционная связь между показателем разработанность рисунка с показателем метакогнитивного стиля поленезависимость (г = 0,226 на уровне значимости р <0,01) указывает на то, что в процессе манипуляций перцептивными схемами (поленезависимость) и проработой архитектуры рисунка активизируется общие когнитивные структуры, отвечающие например за: детализацию, структурирование образа, глазомер, необходимые как в работе с геометрическими схемами, так и в процессе изобразительной деятельности. Необходимо так, равно или также отметить, что результаты нашего исследования подтверждают положение о наличии порога 115-120 установленного многими авторами (Э.П. Торренс, А. Кристиансен, К. Ямамото, Д. Хардгривс, И. Болтони др. ), выше которого показатель тестового интеллекта и дивергентная продуктивность становятся независимыми факторами,
иначе говоря, интеллектуальные активности являются необходимым, но недостаточным условием продуктивности мышления.

Указанные ведомости формируются ежедневно и выдаются на печать.

Кредитные организации, созданные в форме акционерного общества, ведут учет на счете 10207 "Уставный капитал кредитных организаций, созданных в форме акционерного общества".

По кредиту этого счета отражаются суммы поступлений в уставный капитал в корреспонденции с корреспондентскими, банковскими счетами клиентов, счетами по учету имущества, кассы (взносы физических лиц), счетами по учету расчетов с прочими кредиторами по лицевым счетам покупателей акций и с другими счетами в случаях, установленных нормативными актами Банка России.

По дебету соответствующих счетов отражаются суммы уменьшения уставного капитала в установленных законодательством Российской Федерации случаях:

ь при возврате средств уставного капитала кредитной организацией, созданной в форме общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью, выбывшим участникам - в корреспонденции со счетом по учету кассы (физическим лицам), банковскими счетами клиентов, корреспондентскими счетами при перечислении средств в другие банки;

ь при аннулировании выкупленных долей уставного капитала (акций) - в корреспонденции со счетом по учету выкупленных кредитной организацией собственных долей уставного капитала (акций).

№ 131-ФЗ
 ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» от 21 декабря 2004 г. № 172-ФЗ
	
  
 Указы, Постановления, Приказы
 Указ Президента РФ «О мерочках по формированию доступной для инвалидов среды жизнедеятельности» от 2 октября 1992 г.

На счете 105 "Собственные доли уставного капитала (акции), выкупленные кредитной организацией" ведутся счета второго порядка: в кредитных организациях, созданных в форме акционерного общества, - по учету выкупленных акций, в кредитных организациях, созданных в форме общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью, - по учету выкупленных долей. Чтобы представлять реальную картину мира, нужно знать, как живёт это большинство человечества.

По дебету счета проводятся суммы выкупленных долей (акций) участников без изменения величины уставного капитала - в корреспонденции с корреспондентскими счетами, банковскими счетами клиентов, по учету кассы (по физическим лицам).

По кредиту счета отражаются суммы: при уменьшении уставного капитала - в корреспонденции со счетами по учету уставного капитала; при продаже кредитной организацией выкупленных долей (акций) другим участникам, акционерам - в корреспонденции с корреспондентскими счетами, банковскими счетами клиентов, по учету кассы (физическим лицам).

В аналитическом учете в кредитных организациях, созданных в форме акционерного общества, ведутся лицевые счета по типам акций, в кредитных организациях, созданных в форме общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью, - один лицевой счет [10, п.1.2.].

Счет 106 - учет добавочного капитала. Счета 10601, 10602, 10603 - пассивные, счет 10605 - активный.

She did not 
know how to rule any more than he did so the 
government just carried on as they were doing 
anyway!! The Tzarina was then involved with Rasputin as 
he had (supposedly) saved her sons life, twice. She was a very religious woman and was 
convinced that Rasputin had been sent by God to 
save her son. Rasputin then became a close 
friend of the royal family. Their relationship 
shocked even the highest level of government 
and society and their reputations suffered from 
it!! The Revolution. By March 1917 the situation had become 
desperate and there was a serious mood of 
discontent. The workers wanted political 
changes as well as food and fuel. Tens of 
thousands of workers were going on strike and 
even the women joined in as it was International 
Women?s Day . They were demanding food, fuel, 
better conditions and a better government. Счет корреспондирует со счетами по учету переоцениваемого имущества и амортизации.

На счете 10602 учитывается доход в виде превышения цены размещения акций (реализации долей) над их номинальной стоимостью, полученный при формировании и увеличении уставного капитала кредитной организации.

По дебету счетов 10601, 10602 суммы списываются только в следующих случаях:

ь погашения за счет средств, учтенных на счете 10601, сумм снижения стоимости имущества, выявившихся по результатам его переоценки;

ь направления при выбытии объекта основных средств сумм его дооценки на счет по учету нераспределенной прибыли;

ь направления сумм, учтенных на счетах N 10601 и 10602 на увеличение уставного капитала;

ь направления сумм, учтенных на счете N 10602 на погашение убытков.

0,784	
Разработанность рисунка по или до методике Торренса. (Т.Р.) 0,831
Поленезависимость (ПНЗ)	0,570		
Ассоциативное мышление (А.М.) 0,649		
Вербальный мозг (В.И.)

На счете 10603 учитывается положительная переоценка ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

По кредиту счета зачисляются суммы превышения текущей (справедливой) стоимости ценных бумаг над их балансовой стоимостью в корреспонденции со счетами по учету положительных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

По дебету счета списываются суммы:

ь уменьшения положительной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи, в корреспонденции со счетами по учету положительных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи;

ь положительной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи, при их выбытии (реализации) в корреспонденции со счетом по учету доходов.

На счете 10605 учитывается отрицательная переоценка ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи.

Тестовые заданий по теме «Самоорганизация. Принципы и закономерности глобального эволюционизма».А) изменение температуры в верхних слоях вечномерзлых грунтов.Августа (об опасности взрыва бутана, мощность которого будет эквивалентна сотне Хиросим)Анатомо-физиологические механизмы реченьки и основные закономерности ее развития у ребенка






Демографический взрыв - быстрый рост населения на нашей планете – и именно не в глоба­лизированной его части.

По кредиту счета отражаются суммы:

ь уменьшения отрицательной переоценки в корреспонденции со счетами по учету отрицательных разниц переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи;

ь отрицательной переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи при их выбытии (реализации) в корреспонденции со счетом по учету расходов.

Аналитический учет должен обеспечить получение информации в разрезе государственных регистрационных номеров либо идентификационных номеров выпусков эмиссионных ценных бумаг, международных идентификационных кодов ценных бумаг (ISIN), а по ценным бумагам, не относящимся к эмиссионным либо не имеющим кода ISIN, - в разрезе эмитентов [10, п. 1.3.].								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								