
          ﻿Краткие сообщения
Н.Е. Лагутеева (I место)
Ростовский государственный медицинский университет, Российская Федерация
Маркеры кардиальных осложнений у детей с острыми лимфобластными лейкозами
Актуальность. Для развития большого диапазона личностных качеств методом "Я - положительное и Я - отрицательное" эффективнее всего оптимистические подходы, поощрения, успехи. При наличии у ребенка отрицательной "Я - концепции" абсолютно противопоказано принуждение, требуется поиск положительного в кляузы, вера и понимание душевного состояния ребенка. При отягощении трудности состояниями ожесточения должны пребывать, существовать, идти или быть проявлены сострадание, прощение, щадящий подход, помощь. В случае переходика к еще более низкому уровню "Я - концепции (Я - агрессия и Я - эго)" личностный подход должен быть заменен тормозящими приемами; правомерно принуждение и наказание, поскольку в таких случаях учащийся становится опасен для окружающих. Из положительной "Я - концепции" может разтем временем также приемлемы тормозящие приемы. При планировании ВР классного руководителя рекомендуется: провести анализ результатов ВР за прошедший учебный год; поставить задачи ВР; выделить основные разделы плана. В табл. 2-4 приведены примерные планы работы с педагогически запущенными детьми.^ Таблица 2Воспитательная работка с учащимися на разных ступенях обучения ^ Начальная ступень  Средняя ступень  Старшая ступень   1.
Цель исследования: определить наиболее чувствительные маркеры дисфункции миокарда у детей с острыми лимфобластными лейкозами (ОЛЛ).
Пациенты и методы. Обследовано 67 детей в возрасте от 2 до 15 лет с ОЛЛ в динамике полихимиотерапии (ПХТ), лечившихся по программе ALL-MB-2008. Группу сравнения составили 32 ребенка, относящиеся к 1-11 группам здоровья, сопоставимые по возрасту и полу. Всем детям проведено полное клинико-лабора-торное обследование, включая стандартную электрокардиографию, ультразвуковое и допплерографическое исследование сердца, биохимическое обследование. Статистическая обработка результатов проведена с помощью программного обеспечения 31а1:181:юа 6.0.
Образование. СПб., 1997. Эстетика через, к или в постмодернистском измерении // Человек и современный мир. СПб., 1997. Мир искусства и картинка мира // Ценности культуры. СПб., 1998. Определено увеличение частоты встречаемости ЭКГ-изменений у детей с ОЛЛ после окончания основного интенсивного курса ПХТ. Фишер по-своему решил проблему различий в структуре потребительских расходов населения отчетного и базисного периодов, оказывающих существенное влияние на значение текуще- и базисно-взвешенных ИПЦ. При оценке диастоли-ческой функции установлено, что отношение скорости трансмитрального потока у детей с ОЛЛ на всех этапах проводимой ПХТ было достоверно ниже, чем у детей контрольной группы, однако оставалось > 1. Совместная книга, обязанность, служба или работа классного руководителя с семьями, общественностью и правоохранительными органами   1. Работка после коллективом учащихся. 2. Деятельность детей, включение их в общественно полезный дела, самоуправление, самодиагностика личности.3. Индивидуальная работа ^ Таблица 3Организация помощи педагогически запущенным детям ^ Направлений работ, мероприятий  Сроки исполнения  Ответственный  ^ 1. Организации педагогических помощей       1.1. Выявлено достоверное повышение белка, связывающего жирные кислоты, предсердного натрий-уретического пептида и фазное повышение мозгового натрийуретического пептида на разных этапах ПХТ, что свидетельствовало о персистирующем поражении миокарда. При анализе показателей, характеризующих активность воспалительного синдрома, определено, что у детей с ОЛЛ на протяжении всего периода обследования достоверно повышалось содержание С-реактивного белка и фактора некроза опухоли а, а в период манифестации — интерлей-кина 6 и неоптерина. Кроме этого, выявлено достоверное повышение уровня гомоцистеина у детей с ОЛЛ в дебюте заболевания и после окончания ПХТ, что может привести к повреждению эндотелия и формированию эндотелиальной дисфункции, а также к окислительному стрессу.
Заключение. Таким образом, в качестве маркеров развития кардиальных осложнений у детей с ОЛЛ на этапах ПХТ целесообразно использовать индекс жесткости и временной показатель В (Е-Еа), которые определяются при проведении допплерографии, а также показатели содержания в сыворотке крови предсердного, мозгового натрийуретических пептидов, неоптерина, гомоцистеина и белка, связывающего жирные кислоты.
Т.А. Скворцова (II место)
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва, Российская Федерация
Алгоритм диагностики и критерии выбора противовирусной терапии хронического гепатита С у детей
101
Актуальность. Своевременное начало противовирусной терапии хронического вирусного гепатита С в детском возрасте дает возможность раннего предотвращения прогрессирования болезни при условии достижения устойчивого вирусологического ответа (УВО), а также смягчение психологической дезадаптации среди сверстников, обусловленной снижением качества жизни вследствие болезни.
Цель исследования: формирование критериев индивидуализированного подхода к выбору противовирусной терапии хронического гепатита С у детей различного воз-
раста и ее модификация на основании вирусологического мониторинга и предикторов ответа на лечение.
Результаты. Таблица 2
Показатели динамики потребительских расходов за, под, в или на период 2002 - 2010 гг. Период
	Потребительские расходы на человека в полумесяц, руб
	Абсолютный прирост ∆хi
	Темп роста Тр
	Темп прироста Тпр

	
	базисный
	цепной
	базисный
	цепной
	базисный
	цепной
2002
	403,4
	
	
	
	
	
	
2004
	1100,7
	697,30
	697,30
	2,73
	2,73
	1,73
	1,73
2007
	2311,5
	1908,10
	1210,80
	5,73
	2,10
	4,73
	1,10
2008
	2526,1
	2122,70
	214,60
	6,26
	1,09
	5,26
	0,09
2009
	3308,9
	2905,50
	782,80
	8,20
	1,31
	7,20
	0,31
2010
	4202,9
	3799,50
	894,00
	10,42
	1,27
	9,42
	0,27

Анализируя таблицы и рисунки можно сделать несколько выводов. В течение, развитие или время всего рассматриваемых периодов уровни расходы на потребления населением товаров и услуг растут и достигают максимального значения в конце периодов. Это можно связать с постоянным ростком цен на товары и услуги, а также с улучшением благосостояния населения и увеличением количества потребляемых товаров и услуг. Итак, за рассматриваемый период потребительские расходы выросли на 3799,5  рублей на человека в месяц или в 10,42 раза. Наибольшие темпы приростка, составляющий 173 %, зафиксирован в 2004 году. В дальнейшем до 2008 годов происходят значительных снижения приростов до 9%. Далее изменения прироста не столь гораздо и можно предположить, что в связи со стабилизацией экономики изменение потребительских расходов будет не столь значительным.
•	RNA HCV обнаружена ^ количественное определение RNA HCV в сыворотке крови методом ПЦР, генотипиро-
V
3
ю о о
о 0)
вание вируса ^ анализ анамнеза заболевания, жалобы, клинический осмотр ^ оценка степени нарушения структуры и функции печени, определение противопоказаний к интерферонотерапии и предикторов вирусологического ответа (возраст, массо-ростовые показатели, генотип вируса, вирусная нагрузка НСУ состав субпопуляции лимфоцитов, учет ранее проводимой терапии) ^ индивидуализация подхода к интерферонотерапии. Подходы к лечению: длительность противовирусной
терапии при генотипе 1 и 4 Н^ — 48 недель, при генотипе 2 и 3 Н^ — 24 недели.
СПб., 1997. Эстета в постмодернистском измерении // Человек и современный мир.
•	Возраст ребенка до 6 лет, массо-ростовые показатели, генотип вируса 2 и 3, вирусная нагрузка Н^ ^ 104 МЕ/мл. Состав субпопуляции лимфоцитов: абс. Окончила факультет теории равно истории искусств Института живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина (1983). В 1987 году защитила диссертацию «Национальное равно интернациональное в советском монументальном искусстве» (кандидат искусствоведения). В 1999 защитила докторскую диссертацию «Историческая типология художественной культуры: эстетические исходные положения или основания» (доктор культурологии). С 1980 по 1998 — работала старшим преподавателем, а затем — доцентом кафедры общественных наук Институтата живописи, скульптуры и архитектуры им. число CD3+ ^ 1600/мкл (р < 0,05); абс. Exercise 2. Change the active sentences below to sentences in the passive voice where possible. Explain the cases where appears to be impossible. 1. Aluminum is a valuable metal. You can use it again and again. Because you can recycle this metal, nobody should throw away aluminum cans. Exercise 3. число CD16+56+ ^ 440/мкл (р < 0,05), в последующем данные показатели оцениваются в динамике на 12-й неделе интерферонотерапии. Прогностически благоприятным для достижения УВО является рост популяции клеток (абс. числа лимфоцитов, CD3+, CD4+, CD16+56+) от исходного на 10% и более. Снижение популяции клеток относительно исходного количества является прогностически неблагоприятным показателем.
Особенности личностного подходика просматриваются на занятии в четырех аспектах: в организации самого урока; в иной позиции педагога по отношению к студенту и к учебному процессу, к роли учителя в нем; в иной позиции самого обучающегося как субъекта учебной деятельности; в ином характере взаимоотношений между педагогом и студентом в учебном процессе. В соответствии с этим нами было проведен сравнительный анализ урока с личностно-ориентированным	подходом по
сравнениям с обычным уроком английского языка. На основе данного сопоставление четко прослеживается, что формирование коммуникативной компетенции обучающихся на занятии с использованием	личностно-
ориентированного подходика осуществляется лучше, чем на обычном занятии по английскому языку, так как задействованы все характеристики занятия, которые позволяют педагогу реализовать необходимые технологические показатели учебного процесса, что на обычном занятии по английскому языку реализуется не полностью. Таким образом, уроки английского языка превращаются в такие занятия, где каждый студент не только усваивают те или иные знания, но и познает самого себя, учится управлять собой, оценивать свои реальные возможности, прогнозировать пути их развития. Таким образом, обучающийся не только проявляет свои личностные качества, но и формирует себя как личность, одновременно изучая ИЯ. ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА В СИСТЕМЕ ДОВУЗОВСКОЙ ПОДГОТОВКИ ПО ИЯ В ДИСТАНЦИОННОЙ ФОРМЕ
Белецкая И.Е., Чибисова О.В. Комсомольский-на-Амуре государственный и общегосударственный технический университет Комсомольск-на-Амуре, Россия
Смена акцентоотносительно обучения, развития и воспитания подрастающего поколения. Довузовские подготовки являются промежуточным звеном, обеспечивающим преемственность между школьной ступенью образования и вузовской. У детей с ростом 113,2 ± 6,8 см достоверно реже (р < 0,05) получена первичная вирусологическая ремиссия по сравнению с детьми, имеющими рост 142,2 ± 8,4 см. У детей с весом 19,4 ± 2,0 кг достоверно реже (р < 0,05) получена первичная вирусологическая ремиссия по сравнению с детьми, имеющими вес 38,1 ± 5,3 кг.
Заключение. Главным недостатком этого манера или метода является то, что ряды, полученные путем сглаживания, становятся короче, т.е. теряется исходный данный. Таблица 11
Выявление тренда методом скользящей средней
№п/п
	Месяц
	Потребительские расходы на человека через месяц, руб. 3-х месячная средняя
	5-ти месячная средняя
1
	январь
	3691,88
	
	
2
	февраль
	3839,28
	3827,58
	
3
	март
	3951,58
	3980,28
	3952,36
4
	апрель
	4149,98
	4076,88
	3908,04
5
	май
	4129,08
	3916,45
	3819,96
6
	июнь
	3470,28
	3666,08
	3819,58
7
	июль
	3398,88
	3606,28
	4023,42
8
	август
	3949,68
	4172,58
	4222,66
9
	сентябрь
	5169,18
	4748,05
	4509,06
10
	октябрь
	5125,28
	5065,58
	4760,76
11
	ноябрь
	4902,28
	4894,98
	
12
	декабрь
	4657,38
	
	


Рисунок 5 – Выявление тренда методом скользящей средней

По 3-х месячной средней видна тенденция к увеличению от июля, по 5-ти месячной – с июня. До этих месяцев видна тенденция к снижениям. 3. Методы аналитических выравниваний. В основании этого метода лежит метод наименьших квадратиков. Таблица 12
Выявления трендов методами аналитических выравниваний
№п/п
	Месяц
	Потребительские расходы на человека в месяц, руб, y
	t
	t2
	ty
1
	январь
	3691,88
	-11
	121
	-40610,7
2
	февраль
	3839,28
	-9
	81
	-34553,5
3
	март
	3951,58
	-7
	49
	-27661,1
4
	апрель
	4149,98
	-5
	25
	-20749,9
5
	май
	4129,08
	-3
	9
	-12387,2
6
	июнь
	3470,28
	-1
	1
	-3470,28
7
	июль
	3398,88
	1
	1
	3398,88
8
	август
	3949,68
	3
	9
	11849,04
9
	сентябрь
	5169,18
	5
	25
	25845,9
10
	октябрь
	5125,28
	7
	49
	35876,96
11
	ноябрь
	4902,28
	9
	81
	44120,52
12
	декабрь
	4657,38
	11
	121
	51231,18

	Итого
	50434,76
	0
	572
	32889,8












Рисунок 6 – Выявления трендов методами аналитических выравниваний
Линии трендов имеют тенденции к небольшому увеличению. Заключение

В курсовой проведен анализ литературных данных по исследуемой теме. Частота встречаемости побочных эффектов на фоне терапии: лихорадка до фебриль-ных цифр — 100%; астеновегетативный синдром — 10%; задержка физического развития (отсутствие прибавки массы тела и роста на протяжении всего курса терапии) — 80%; изменения кожи (гиперемия и шелушение в месте инъекции) — 50%; лейкопения, тромбоцитопения — 10%.
У детей от 7 лет и старше наиболее эффективна терапия пегилированным интерфероном а-2Ь в комбинации с рибавирином. Частота встречаемости побочных эффектов на фоне терапии:
•	лихорадка до фебрильных цифр — 100%;
•	психоэмоциональная лабильность (раздражительность, общая слабость, головные боли, апатия) — 100%; снижение аппетита, снижение массы тела (до 2 кг — 60%, от 2 до 5 кг — 33%, более 5 кг — 7%) — 100%;
•	изменения кожи (сухость — 57%, гиперемия и шелушение в месте инъекции — 36%, тяжелая крапивница — 7%) — 100%;
•	боли в животе — 20%, в т. ч. с рвотой — 7%, с жидким стулом — 7%;
•	мышечные боли за грудиной, костно-суставные боли — 14%;
•	нарушение структуры зубной эмали, выпадение зубов — 14%;
•	выпадение волос — 7%;
•	снижение уровня гемоглобина (незначительное — 60%, умеренное — 20%, критическое — 20%);
•	нейтропения, лейкопения, тромбоцитопения — 100%.
СПб., 1997. Эстетика в постмодернистском измерении // Человек и современный мир. СПб., 1997. Мир и, равно и такжескусства и картинка мира // Ценности культуры. СПб., 1998. Эстезис художественной культуры // Культурологический исследования: направления, школы, проблемы. СПб., 1998. Художественная цивилизация и культура и эстетика. СПб., 1999. Пространственно-временной, зрелищный искусства // Основы теории художественной культуры. Бирюкова1, 2, А.И. Чубарова1 (III место)
1 Российский национальный исследовательский медицинский университет им. Н.И. Пирогова, Москва, Российская Федерация
Детская городская клиническая больница № 13 им. Н.Ф. Филатова, Москва, Российская Федерация
2
Возможности коррекции нутритивного статуса у детей раннего возраста с врожденными пороками сердца в периоперационный период
102
Цель исследования: оценить эффективность нутри-тивной поддержки у детей с врожденными пороками сердца (ВПС) и/или сердечной недостаточностью (СН) в периоперационный период.
Пациенты и методы. Образование. СПб., 1997. Эстета в постмодернистском измерении // Человек и современный мир. СПб., 1997. Мир равно, и, также или плюсскусства и картина мира // Ценности культуры. Н. Ф. Филатова в период с марта 2011 по июль 2012 г. Из них 37 (39,7%) пациентов были госпитализированы в период новорожденности. Педагогический коллектив школы в процессе послеистематической работы с проблемными детьми и семьями обычно выделяет пять типов семей (табл. 1), что позволяет классному руководителю более адресно также точно предупреждать и корректировать "изъяны" семейного воспитания.^ Таблица 1Задачки классного руководителя в работе с проблемными семьями ^ Типы проблемных семей  Задачки классного руководителя  1. Семьи, в, к, за, на или через которых "трудные" родители. Это, например, одинокая мать, которой малыш мешает устроить личную жизнь. Атмосфера, царящая в такой семье, - холодности, безразличия, отсутствия духовных контактов   • Расположить мать к себе, заручиться доверием; если она отнесется к этому настороженно, не спешить обижаться. • Попробовать поглядеть или посмотреть на себя глазами матери. Это поможет лучше осмыслить и понять ее и контролировать свое отношение к ней. • Заинтересовать судьбишкой подростка, пробудить ответственность за его будущее.• Деликатно, тактично затронуть тему естественного желания матери устроить свою личную жизнь; пробудить потребность в душевных контактах с ребенком, совместном решении повседневных жизненных проблем  ^ 2. Проанализированы питание, получаемое пациентами в дооперационный пери-
од, нутритивный статус, способ, время начала и тип нутри-тивной поддержки после операции.
Результаты. У детей с ВПС на основе результатов комплексного исследования выявлен дефицит массо-ростовых показателей уже в дооперационный период. Традиционные рационы для детей с ВПС, а также стандартные расчеты питания не всегда позволяют улучшить нутритивный статус пациентов с данной патологией в периоперационном периоде. Для оценки статуса питания целесообразно определять в периоперационный период такие биохимические показатели, как содержание альбумина, преальбумина, СРБ, ИФР-1. Необходимо использовать специализированный алгоритм нутритив-ной поддержки.