HTML это стандартный язык разметки документов во Всемирной паутине
Большое количество веб-страниц описано с помощью HTML.
Язык HTML интерпретируется браузерами; полученный в результате интерпретации форматированный текст отображается на экране монитора компьютера.
HTML является приложением SGML  и соответствует международному стандарту ISO 8879.
Язык XHTML является более строгим вариантом HTML, он следует всем ограничениям XML. Фактически, XHTML можно воспринимать как приложение языка XML к области разметки гипертекста.
Во всемирной паутине HTML-страницы, как правило, передаются браузерам от сервера по протоколам HTTP или HTTPS. Передаются HTML страницы в виде простого текста или с использованием шифрования.
Язык HTML был разработан британским учёным Тимом Бернерсом-Ли. Разработан приблизительно в 1986—1991 годах в стенах ЦЕРНа в Женеве в Швейцарии.
HTML создавался для обмена научной и технической документацией, пригодный для использования людьми, не являющимися специалистами в области вёрстки.
HTML успешно справлялся с проблемой сложности SGML опрееделением набора структурных и семантических элементов — дескрипторов.
Дескрипторы также часто называют «тегами»
HTML позволяет создать простой, в то же время, красиво оформленный документ.
В HTML внесено не только упрощение структуры документа, но и поддержка гипертекста.
Мультимедийные возможности были добавлены гораздо позже.
Первоначально HTML создавался как средство структурирования и форматирования документов без их привязки к средствам воспроизведения (отображения).
В идеале, текст с разметкой HTML должен был без стилистических и структурных искажений воспроизводиться на оборудовании с различной технической оснащённостью.
Современное применение HTML отличается от его первоначальной задачи.
Со временем идея платформонезависимости языка HTML отошла на второй план - мультимедийное и графическое оформление стало важнее. 
Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML, обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ.
Такие приложения, называемые «браузерами», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра.
Самые популярные браузеры на сегодняшний день: Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, Internet Explorer и Safari.
В настоящее время Консорциум Всемирной паутины разработал HTML версии 5
Черновой вариант спецификации этого языка появился в Интернет-доступе еще 20 ноября 2007 года.
HTML — теговый язык разметки документов.
Все документы HTML представляет собой набор элементов, причём начало и конец каждого элемента обозначается специальными пометками — тегами.
Элементы могут быть пустыми и не содержать никакого текста и других данных.
В таком случае закрывающий тег не указывается. 
Элементы могут иметь атрибуты, определяющие какие-либо их свойства.
Атрибуты HTML указываются в открывающем теге.
В середине 1990-х годов производители браузеров — компании Netscape и Microsoft — начали внедрять собственные наборы элементов в HTML-разметку. 
При работе в Интернете возникла путаница разных конструкций, доступных для просмотра в разных браузерах. 
Особенно большие трудности возникали при создании кросс-браузерных программ на языке программирования JavaScript.
Веб-мастерам приходилось создавать несколько вариантов страниц .
В современной практике существует возможность упростить разработку кросс-браузерных программ на языке JavaScript с помощью различных библиотек и фреймворков, таких как jQuery, sIFR и др.
Важно знать, что HTML расшифровывается как HyperText Markup Language (что в переводе означает Язык Разметки ГиперТекста).
Основное значение HTML это создание веб-страниц во всемирной паутине.
HTML очень легко изучить. Уже через несколько минут Вы сможете создать свою первую веб-страницу.
При изучении HTML не нужно дополнительное программное обеспечение. 
Вы сможете создавать веб-страницы с помощью встроенного онлайн-редактора.
Любой HTML документ состоит из текста и разметочных тэгов.
В тексте содержится информация, а теги эту информацию группируют и оформляют.
Почти все HTML тэги используются в паре.
Первый тэг называется начальным, а второй - конечным.
Разметкой подвергается текст, находящийся между начальным и конечным текстом.
В текстовом редакторе HTML файл будет отображен в виде текстового файла.
Веб-страницей называется документ, который открыт в браузере и отображен в соответствии с разметочными тегами.
Главная цель любого веб-браузера отобразить HTML документ как веб-страницу.
Левое окно нашего редактора отображает HTML документ как текстовый файл, а правое отображает его как веб-страницу, т.е. то, что пользователь увидит в браузере. 
Всемирная паутина соткана из web-страниц, а эти страницы создаются при помощи языка разметки гипертекста.
Многие новички называют HTML языком программирования, но HTML не является программируемым языком.
HTML – это язык разметки.
Вы используете HTML для разметки текстового документа, точно так же, как это делает редактор при помощи жирного красного карандаша.
Эти пометки служат для определения формата, который будет использован при выводе текста на экран монитора.
M означает "mark up" – размечать.
Текст размечается тегами, т.е. ключевыми словами; обычно они заключены в угловые скобки "<" и ">".
Чаще их употребляют парами, чтобы отметить начало и конец некоторого куска текста.
Отмечают же его для того, чтобы браузер показывал текст на экране в заданном тегами виде.
Закрывающий тег отличается от открывающего косой чертой "/".
Некоторые теги имеют атрибуты, которые уточняют правило отображения содержимого, эти атрибуты могут указываться только в открывающем теге.
Здесь, конечно, необходимы комментарии.
Комментарии удобны для разработчика, с их помощью он оставляет пояснения. 
Комментарии не обрабатываются браузером, но они загружаются вместе со всем документом и могут повлиять на время загрузки страницы.
Поэтому, добавляя комментарии, очень важно придерживаться "золотой середины".
Комментарии заключены в теги "<!--" и "-->", их размер и количество неограничены. 
Первый тег <!DOCTYPE> – это идентификатор применяемого стандарта HTML.
В приведенном примере задано соответствие последнему стандарту HTML5.
Прежде чем изучать язык HTML, важно понять, зачем он нужен и кто его использует. 
HTML - это Hyper Text Markup Language - язык гипертекстовой разметки.
HTML - компьютерный язык, следовательно он имеет свои собственные правила.
HTML - это язык разметки, он берет определенные части документа и придает им вид.
HTML - это язык гипертекстовой разметки.
Гипертекстом можно назвать текст в любом формате, некоторые части текста которого, могут ссылаться на другие части этого текстаю
Сегодня язык HTML сильно усовершенствован. 
Его прекрасно дополняют технологии языков JavaScript, DHTML, CSS, PHP и др., что позволяет использовать новые возможности в разработке веб-сайтов, но основой всего этого остаются все те же стандартные теги, которые и задают внешний вид web-страницы.
Сейчас уже никого не удивишь таким замудреным словом, как браузер. Каждый знает, что это такое и для чего он предназначен. 
Так вот браузер отображает ее на экране монитора в том виде, в котором четко указывают ему эти самые теги.
Все существующие теги заключены в угловые скобки (< тег >), это и указывает браузеру на то, что перед ним тег, который ориентирует на определенное отображение страницы.
Многие теги имеют свои атрибуты, которые  придают обозначенному этим тегом объекту, определенное значение. 
При изменении имени тега регистр не важен. 
Почти все теги являются парными, то есть существует открывающийся тег и соответственно закрывающийся тег.
Самый лучший способ изучить язык разметки HTML заключается в самостоятельном повторении описанных мной примеров и создании собственных веб-страниц.
Необхдимо повторять материал учебника самостоятельно.
Знакомство с языком, я разделил на разделы, изучив которые, ты сможешь самостоятельно создать свою первую, полноценную веб-страницу.
Каждый раз, открывая браузер, пользователь попадает на веб-сайт, состоящий из веб-страниц с самой разной информацией.
Основной технологией создания веб-страниц является HTML.
Для общего понимания рассмотрим, как браузер получает веб-страницы и что такое веб-сервер.
Чтобы получить веб-страницу, нужно создать файл HTML, и поместить его на веб-сервер.
После того как вы поместили созданный файл на веб-сервер, любой браузер сможет через интернет отыскать вашу веб-страницу.
Веб-сервер - это обычный компьютер с доступом в интернет, который непрерывно работает и ожидает запросов от браузеров, т.е. от пользователей.
Все сервера хранят веб-страницы, картинки, аудиофайлы и файлы других типов. 
Когда сервер получает запрос от браузера он находит этот ресурс и отправляет его браузеру.
Вы уже знаете, как работает браузер. Вы бродите по различным сайтам в интернете, кликая по ссылкам для перехода на различные страницы.
Такой клик служит поводом для того, чтобы ваш браузер сделал запрос на HTML-страницу веб-серверу.После этого получил ответ на свой запрос и отобразил эту страницу в своем окне.
Но каким образом браузер отображает веб-страницу?
Тут вступает в силу язык HTML.
Он передает браузеру структуру и содержание страницы. 
Если вы выполните свою работу качественно, то ваши страницы будут одинаково отображаться во всех браузерах.
Перед тем как продолжить, давайте рассмотрим, что из себя представляет HTML-документ и как его создавать.
Редактировать HTML-документы лучше в специальных HTML-редакторах.
HTML-редактор - это один из основных инструментов для создания веб-страниц и сайта в целом.
Основное преимущество редакторов перед обычным блокнотом - они осуществляют подсветку кода HTML, что в свою очередь позволяет проще и быстрее редактировать необходимый код.
Существует множество HTML-редакторов, к наиболее часто используемым платным относятся Dreamweaver, Visual Studio и PHPStorm. 
В качестве редакторов можно использовать notepad++ и geany, которые доступны бесплатно. 
HTML-документ - это обычный текстовой файл c расширением .html.
Следующая информация необходимо знать, чтобы грамотно сохранять файлы, с нужным расширением. 
Для того, чтобы сделать из текстового файла HTML-документ, нужно сохранить файл под другим расширением, сделать это можно двумя способами.
Открыть файл для просмотра в браузере можно двумя способами.
При получении HTML-документа браузер будет отображать его в виде веб-страницы. Вы не увидите в окне своего браузера отображения написанных вами тегов, потому что они будут интерпретированы для отображения содержимого страницы в нужном вам виде.
HTML - это язык для описания структуры веб-страниц и страницы, созданные с его помощью, могут быть просмотрены только при помощи специальных программ, установленных на компьютерах пользователей.
HTML расшифровывается как Hyper Text Markup Language.
Обратите внимание, что HTML - это не язык программирования, а язык разметки. 
В этом языке для описания структуры веб-страницы используются теги разметки. 
С помощью тегов браузер распознает структуру и значение вашего текста. Они сообщают браузеру, какая часть текста является заголовком, где начинается новый абзац, что нужно подчеркнуть и где расположить изображение (картинку).
Получив эту информацию, браузер использует встроенные в него по умолчанию правила.
Без использования тегов браузер выведет просто сплошной поток текста, без отступов, заголовков - рассмотрим это подробнее на примерах ниже.
Учебник по HTML посвящен типовым вопросам создания документов: форматирование текста, применение графики, создание списков.
Здесь читателя знакомят с основными тегами языка и способами их применения. 
Для чтения учебника по HTML не потребуется глубоких знаний из области программирования.
Учебник по HTML построен так, чтобы материал был доступен практически любому читателю.
Поэтому в нем рассматриваются вопросы непосредственного форматирования документов, оставляя за рамками методы современного построения документов, основанных на стилевом оформлении.
Опыт показывает, что на начальном этапе человек не видит необходимости применения современных методов. 
Действительно, новичкам сложно понять многие вещи (например, зачем применять стили и шаблоны вместо указания конкретных шрифтов и их названий). 
Понимание работы при использовании современных методов разработки приходит со временем.
Именно поэтому в нашем учебнике по HTML используются только традиционные формы разработки документов, самых простых, на которых можно научиться основам разметки HTML-страниц. 
Можно приступать к изучению более сложных технологий создания web-страниц.
Надеюсь, что вы уже успели поставить для себя цели для чего вам нужны знания по HTML, если все-таки не успели, то сделать это можно прямо сейчас.
Ну, а сейчас время приступить к изучению самого курса знакомства с HTML, первым шагом давайте необходимо прочитать вводную теоретическую статью под названием "Что такое HTML и зачем это нужно?". 
Для начала нужно понять, где HTML используется, для этого откроем любую страницу в браузере и посмотрим на ее исходный код.
Я открою страницу поисковой системы Яндекс.
Вся графика и текст формируется при помощи HTML-кода.
HTML – это связующее звено между веб-страницей и дополнительными технологиями.
Почти все команды HTML это обычный текст, который может быть написан в текстовом редакторе.
После замены раширения файла с *.txt  на *.html, мы получим полноценную веб-страницу, которую сможет обрабатывать бразуер. 
Теперь давайте разберемся с самим  определением.
HTML – это аббревиатура, которая расшифровывается как HyperText Markup Language.
Чтобы понять, что все это значит, разберем каждое слово отдельно.
HTML – в первую очередь, это язык с помощью которого можно сообщить браузеру информацию о том какие элементы есть на веб-странице. Также этот язык сообщает смысловую нагрузку они несут.
Как у любого языка, в HTML есть специальные слова (команды) и особые правила написания этих слов (синтаксис языка).
Прошу обратить внимание, что основная задача языка HTML – это сообщить браузеру о смысловой нагрузке, которую несет каждый элемент на веб-странице.
HTML код позволяет «разметить» веб-страницу на отдельные элементы.
Чтобы убедиться в этом, давайте возьмем одну веб-страницу и отключим на ней стили и посмотрим, как она преобразится.
Также HTML – это не язык программирования и не отвечает за выполнение логических на странице и обработку данных.
В этом можно легко убедиться. Если отключить поддержку клиентского языка веб-программирования в браузере.
Часто новички забывают это правило и пытаются с помощью HTML заставить элемент отображаться тем или иным образом.
За каждое действие над элементом отвечают свои отдельные технологии.
И, наконец, последнее, но от этого не менне важное слово в определении языка HTML – это гиперссылка.
На веб-страницах есть элемент, который делает эти страницы особенными и отличает их от обычного текста с картинками.
Как раз эти элементы называются ссылками.
Ссылка - это такой элемент на странице, при клике на который открывается другой ресурс. 
Приставка «гипер» означает то, что при клике на ссылку может открываться совершенно другой ресурс в сети интернет. Он может располагаться на другом сервере.
Язык HTML был разработан специально для создания страниц с гиперссылками. 
