Кельты и кельтский календарь - чем они так примечательны?
И, как всегда, мы займемся трактовкой этих терминов.
Начнем с самим кельтов.
Ке́льты (лат. Celtae, брет.)— близкие по культуре племена индоевропейского происхождения, в древности занимавшие обширную территорию в Западной и Центральной Европе.
Cлово «кельтский» в английский язык пришло в XVII веке. 
Уэльский лингвист Эдвард Ллуйд, живущий в Оксфорде, обратил внимание на общие черты языков, на которых говорят в Ирландии, Шотландии, Уэльсе, Корнуолле и Бретани. 
 Он назвал эти языки «кельтскими» — и название сразу же и вполне уместно прижилось.
Мы можем заметить различные завитушки на Ирландских украшениях, которые так же называют кельтскими.
Однако нет никаких доказательств того, что такой дизайн был придуман этнически однородной группой людей.
Рассмотрим историчекие аспекты.
Различные междоусобные войны, так ослаблявшие кельтов, способствовали вторжению германцев с востока, а так же римлян с юга.
Германцы оттеснили часть кельтов в I веке до н. э. за Рейн, а Гай Юоий Цезарь в 58 до н. э. — 51 до н. э. овладел всей Галлией. 
При Августе римлянами были завоёваны области по верхнему Дунаю, северная Испания, Галатия.
При Клавдии (середина I века н. э.) — значительная часть Британии. 
Сами же кельты, пожелавшие остаться на территории Римской империи, подверглись весьма сильной романизации.
Эти народы были одним из самых воинственных в Европе. 
Для того, чтобы испугать противника перед битвой кельты издавали устрашающие вопли и трубили в боевые трубы — карниксы, концы которых были сделаны в виде голов животных.
Название «галлы» использовалось в отношении племён, обитавших близ Океана и у Геркинской горы.
В 390 до н. э. вторгшиеся кельты разграбили Рим, одновременно уничтожив все римские исторические записи, сделанные до этого времени, а восточные кельты, расселённые по долине Дуная, проникли далеко на восток в 281 до н. э. во Фракию на севере Греции, греки называли их галатами.
Античный мир впервые узнал о кельтах через греческую колонию Массилию.
Это современный Марсель, основан около 600 до н. э.
Расселяясь, кельты смешивались с местными племенами: иберами, иллирийцами, фракийцами.
Но некоторым из них длительное время удавалось сохранять свою идентичность (лингоны, бойи), что стало одной из причин их малочисленности. 
Так, например, в58 году до н. э., по данным Юлия Цезаря насчитывалось 263 000 гельветов и лишь 32 000 бойев.
Кельты южной Франции развивались в условиях активного взаимодействия с государствами, и потому отличались высоким уровнем культуры. 
Вытесненные римлянами во II веке до н. э. с севера Италии, кельты обосновались в центральной и северо-западной Чехии.
Наиболее обширными народами кельтов были гельветы, белги, арверны.
Сеноны, гельветы, вольки, бойи, битуриги - были самыми значительными племенами среди всех.
У древних кельтов, как и у многих народов того времени, были вои поверья.
Греческий ученый Диодор Сицилийский упоминал такой обычай: сразив противника, кельтские воины «отделяют их головы и вешают на шеи своих коней, а принеся их домой, вешают ко входам своих жилищ".
 И они бережно хранили отрезанные ими головы побеждённых врагов в кедровом масле.
Некоторые хвалились, что не отдали бы эти головы даже за такое же по весу золото.
Дело в том, что для кельтов голова — жилище души и отрезать голову врага означало, что его душа отделена от его тела, и он не сможет ожить… 
Головы были скорее как часть культа, нежели трофей боя.
Были найдены и ниши с человеческими черепами где-то близ Франции на раскопках в Рокепертузе.
У кельтов были свои особые поселения.
Кельты (главным образом в южной Франции) строили укреплённые поселения («оппидумы») с каменными строениями, окружённые массивными стенами из каменных блоков. 
Они превратились затем в города-крепости и торгово-ремесленные центры.
Были развиты земледелие и рыболовство, искусно обрабатывался металл.
И канечно, у этого таинственного народа была и своя собственная мифология.
У кельтских народов был богатый пантеон богов, хотя информации о них осталось не особо много. 
В основе религии лежит идея мирового древа (таковым считался дуб). 
Человеческиежертвоприношения производились лишь в самых крайних случаях.
Большим влиянием у кельтов пользовались друиды.
Это жрецы, в руках которых сосредоточивались осуществление религиозного культа, высшая судебная власть и образование. 
Жрецы бережно охраняли свои знания, так как опасались утратить свою власть.
Поэтому обучение производилось устно, и ученик в первую очередь развивал память.
Все ельты же в целом жили по законам их родоплеменного общества. 
Культура была очень богата легендами и преданиями, которые веками передавались из уст в уста и, как правило, сохранились в нескольких вариантах.
Чтобы уменьшить свой страх перед смерть,  главенствовала вера в переселение душ (ровно как и во многих народностях).
Говоря о древнекельтских (галльских и, в меньшей степени, бриттских) божествах, обычно называют следующие имена: Таранис, Цернунн, Езус, Тевтат, Луг, Беленус, Огмиос, Бригантия.
Современные кельтские народы: 
Ирландцы,
Валлийцы,
Шотландцы,
Бретонцы,
Корнцы,
Мэнцы.
Существует множество споров по поводу кельтского календаря.
А сообщенияже о самих календарных системах древних кельтов и германцев очень скудны и фрагментарны и не до конца еще изучены.
Здесь приводятся и сведения об срнимии, и сведения об общественном исчислении времени.
Сам состав кельтских и германских народов был неоднороден - это сказалось на возникновении календарных систем.
Население кельтов распадалось на четыре крупные ветви: ирландско-гэльскую и кембро-корнийскую, бретонскую и галльскую. 
И от этих вышеописанных крупных групп шли их многочисленные ответвления далее по времени. 
Кельтский календарь - обозначение календарей, которые были у кельтских народов за все время.
Все кельты очень рано вступили в контакт с римлянами. Уже в I в. н. э. Плиний, повествуя об обычаях и нравах кельтских жрецов Галлии (друидов), сообщал, что они связывали счисление года и месяцев с изменением фаз Луны. 
Согласно Юлию Цезарю, галлы вели счет не по дням, а по ночам.
Отсюда можно сделать вывод, что они строили свой знаменитый астрономический календарь на лунном или лунно-солнечном годе.
Огромнейшее значение имел факт смены света и тьмы для кельтов.
Так же, как сутки делятся на две половины, так и год делится на лету и зиму. 
Нельзя не упоминуть и о Коллинско кельтском календаре.
Галльский календарь из Колиньи - старейший кельтский лунный календарь.
Его обнаружили в Колиньи, Франция и в настоящее время он является экспонатом во Дворце Искусств Галло-Римского музея, Лион.
Сам же календарь датируется где-то первым веком до нашей эры, когда Рим учредил использование тогда еще юлианского календаря на территории подконтрольной Галлии. 
Календарь состоит из бронзовых фрагментов, расположенных на одной большой пластине - он покрыт письменами на галльском, выполненными при помощи латинского алфавита, и использует римские цифры.
Колинский календарь - это попытка совместить солнечный и лунный цикл.
Тем не менее, в колиньиском календаре считаются важными фазы луны.
Именно поэтому каждый месяц начинается с одной и той же лунной фазы.
 Календарь строится математическими методами для объединения 12-месячного календаря с Луной путём добавления нового месяца каждые 2 ½ года.
Т.е. это пятилетний цикл из 62 лунных месяцев, разделённых на «тёмный» и «светлый» полумесяцы каждый. 
Месяцы были использованы для того, чтобы каждый раз начинать с полной луны.
Астрономический формат, который использует данный календарь, может быть гораздо древнее, чем сам календарь из Колиньи.
Как правило, календари ещё более консервативны, чем обряды и культы.
Дата появления неизвестна, но сравнение континентального и островного календарей позволяет предположить, что некоторые формы могут датироваться приблизительно 800 годами до н. э. 
Календарь из Колиньи выполняет комплексную синхронизацию солнечных и лунных месяцев - сделано ли это из философских или практических соображений неизвестно.
 1 мая знаменует начало лета, 1 ноября - начало зимы. 
И эт два события разделяют год на две части, по 6 месяцев каждый.
Лето - время, когда природа бодрствует, а молодёжь  же обыкновенно стремилась  уйти на лето вместе со стадами в холмы, леса и долины, покинув зимние жилища.
Ведь природа бодрствует летом - все стримились покинуть жилища и уйти в лето.
Зима же абсолютно наоборот - это весьма тёмное время года, когда природа еще спит, а лето уходит в свой  нижний мир, и земля еще холодна и совсем неприветлива. 
Темный месяц - так называли кельты ноябрь, соответственно, мрак - так называли январь.
 Зима - время "парада мертвецов", символ власти которого меч, коса или серп.
 Само время состоит из постоянного чередования противоположностей: света и тьма, тепла и холода, жизни и смерти.
Ниже приводятся оригинальные названия месяцев и их перевод: 
Самионос - октябрь-ноябрь,
Думанниос - ноябрь-декабрь,
Риурос - декабрь-январь,
Анагантиос - январь-февраль,
Огрониос - февраль-март,
Кутиос - март-апрель,
Гиамониос - апрель-май,
Самивизионос - май-июнь,
Экуос (Equos) - июнь-июль,
Элембиуос- июль-август,
Эдриниос - август-сентябрь,
Кантлос - сентябрь-октябрь.
Нельзя не рассказать и о знакомых нам кельтских праздниках.
Кельты делили год на четыре четверти, приблизительно соответствующие современным временам года: весне, лету, осени и зиме. 
Это были народ земледельцев, поэтому придавалось весомое значение названию времен года и очень чтились значимые дни, считавшиеся их началом. 
В древней Ирландии месяцы не имели специальных имен, а брали своё название от четырёх праздников.
В году у кельтов было четыре главных праздника: Имболк (Imbolc) – 1 февраля, Бельтан (Beltaine) – 1 мая, Лугнаса(д) (Lughnasadh) – 1 августа, Самайн (Samhain) – 1 ноября.
В кельтской традиции (которая, кстати говоря, вообще ставила ночь или тьму прежде дня и света) считалось, что каждый кельтский праздник начинается, по обычаю, вечером предыдущего дня.
31 января, 30 апреля, 31 июля и 31 октября - именно поэтому установлены данные даты.
Поэтому день торжества ставится по проявлениям времен года.
К примеру, Бельтейн отмечался, когда отцветал Боярышник. 
Кроме того, все праздники обычно приурочивались к полнолунию, и начинались они, по известным причинам, вечером.
Как было уже сказано, кельты считали дни от вечера к вечеру, а не так как мы, от утра к утру.
Имболк - ослабление зимы и приход новой жизни. 
В это время рождались ягнята, и вымя у овец наполнялось молоком - это был праздник всех начал. 
Отправляться в далёкие путешествия в это время года не стоит.
Семейный и уютный праздник - таким считается Имболк.
В этот день молодые мужчины и женщины посвящали песнопения богине Бригите, которая была богиней воспитания. 
 Возможно, в это время рождалось много детей, как результат празднования Бельтана предыдущим летом.
Считалось также, что Имболк – это лучшее время для гаданий.
Как о судьбах отдельных людей, так и об общих тенденциях на следующий год.
Бельтан - конечно же, это праздник начала лета.
Такой праздник считался некоторым переходом между мирами.
Время от Бельтейна до Самайна называется an ghiran mor, “большое солнце”, а переход от Самайна до Бельтана – an ghiran beag, “малое солнце”. 
 В праздник Бельтан обычно выпускали из хлевов скотину, чтобы она, наконец, отведала новой свежей весенней травы. 
 Стада и отары проходили между двух огней, чтобы очистить их от каких-либо болезней, которые могли появиться за время долгого заточения. 
Отголоски майских обычаев всё ещё широко распространены в Британии и Ирландии, где в деревнях до сих пор избирают майскую королеву и танцуют возле дерева.
В это время открыты двери в Иной мир, и тем, кто встанет рано утром, достаются дары сидов.
Обычно считалось, что именно красивые и молодые люди получают эти дары.
Бельтан – это праздник и время для обретения сил и осуществления всей сокровенных желаний.
Лугнаса – время урожая, племенных собраний, конских ярмарок, третейских судов, обручений и крупных сделок. 
Проводились ритуальные игры, состязания в боевом искусстве, конные бега, выборы племенного танайста – наместника вождя или монарха. 
Когда собран урожай, начинаются жертвоприношения
Скорее всего, качество урожая отражает качество правления вождя, и, если его правление безуспешно, земля покажет все его недоработки, а значит, заставит думать о том, чтобы избрать нового, более лучшего правителя. 
Это время для обдумывания своей ответственности и обязательности.
Самайн -  это небезысвестных нам кельтский новый год (Хэллоуин). 
Может показаться странным отмечать новый год в это “мёртвое” время.
Но на самом деле рост начинается с зимнего сева, когда в дремлющую землю вселяется новая жизнь. 
По тем временам - это был день встречи с предкам. 
У христиан такая встреча происходит в День Всех Святых, который является прямым наследником этого праздника. 
Это время рассказчиков, время темплых зимних вечеров.
Многие из их повествований были посвящены призракам Иного мира - его врата в этот день были открыты настежь, и умершие могли попасть в наш мир. 
В эту ночь люди выходили из дома только переодевшись или замаскировавшись, чтобы их не видели духи Иного мира. 
Этот обычай дошёл до нас, превратившись в ночь Хэллоуина - Самайн – прекрасное время для того, чтобы что-то переделывать, перерабатывать или выбрасывать всё старое и износившееся.
Таким образом, год делится на четыре части, как уже было не единожды рассмотрено ранее.
Однако есть ещё и “скрытое” деление на две половины – тёмную и светлую. 
И само представление об этих точках года отражено во многих преданиях, дошедших о наших дней. 
Овладение Девой весной и сражение год за годом зимы и лета - одна из таких легенд.
 Год также делится моментами равноденствий и солнцестояний, чьи даты мы приведем немедленно:

Весеннее равноденствие: 21 марта,

Летнее солнцестояние: 21 июня,

Осеннее равноденствие: 21 сентября,

Зимнее солнцестояние: 21 декабря,
Изучение праздником помогает в понимании и раскрытии культур народов.
Давайте же рассмотрим интереснейшую тему - колесо года.
Колесо года — это ежегодный цикл праздников, существующий у последователей Викки и современных европейских язычников, для которых обычно свойственно соблюдение всех фестивалей и праздников колеса. 
Каждый праздник колеса имеет длительную историю.
Колесо состоит из восьми происходящих через относительно равные интервалы праздников.
Основа - это нблюдения небесной сферы каждый год.
Нет единого мнения, какой праздник считать первым в году: в викканской традиции Самхейн (Хэллоуин), в скандинавской — Йоль. 
 Традиционное отношение христиан к данному календарю неоднозначно.
С одной стороны его использование крайне осуждается, с другой — многие чтимые христианские праздники совпадают по дате с праздниками колеса года.
В английском языке часто имеют дохристианские названия: Пасха — Easter (Остара), Сретенье — Candlemass (Имболк) и т. д.
У скандинавских народов Yule (фин. Joulu) используется для наименования Рождества (Коляды).
Традиционно эти праздники связываются с кельтской традицией, тем не менее эти праздники существуют у многих некельтских народов Европы.
Давайте же рассмотрим все праздники Колеса Года - Самайн (31 окт-1 ноябр), Йоль (зимнее солнестояние), Имболк (1-2 февраля), Остара (весенне равноденствие), Белтейн (30 апр - 1 мая), Лита (летнее солнцестояние), Лугнадас (1-2 авг), Мабон (осенне равноденствие).
Samhain (Самайн) — ночь с 31 октября на 1 ноября
Yule (Йоль) — зимнее солнцестояние
Imbolc (Имболк) — 1-2 февраля
Ostara (Остара) — весеннее равноденствие
Bealtaine (Белтайн) — ночь с 30 апреля на 1 мая
Litha (Лита) — летнее солнцестояние
Lughnasadh (Лунаса) — 1-2 августа
Mabon (Мейбон) — осеннее равноденствие
Однако, есть несколько отличавшееся и финское Колесо года:
Joulu — Рождество (зимнее солнцестояние),
Tulenjuhla — «огненный праздник»,
Kevätpäiväntasaus — весеннее равноденствие («весенний праздник», Пасха),
Vappu  — «первый день мая»,
Kesäpäivänseisaus — летнее солнцестояние,
Elojuhla - «праздник урожая»,
Syyspäiväntasaus — осеннее равноденствие,
Kekri  — «кекри» («день поминовения усопших») 1 ноября.
Йоль, Остара, Лита, Мейбон являются фиксированными праздниками.
Праздники и даты зависели от фаз луны и высчитывались ежегодно.
Поэтому, Самайн справлялся через 21 лунный день после первого полнолуния, следующее после осеннего равноденствия.
Таким образом, нами были рассмотрены принципы устройства календаря кельтов, их самые главные даты и события, а так же рассмотрена часть их истории, что дает нам более полную картину.
