
История Японии всегда была насыщена самыми разными событиями.
Однако периоды, в течение которых страна была изолирована от всего мира, чередуются с периодами более тесных отношений Японии с другими странами.
Япония — очень древнее, самобытное государство.
Без преувеличения, каждый не-японец прекрасно понимает, что он знает Японию одновременно и хорошо, и так же плохо.
Последнее относится, главным образом, к области духовной жизни японцев.
Тоже можно отнести и к их национально-психологическим особенностям.
Приведем ниже небольшую справку по названию и нынешним территориальным особенностям.
Япо́ния (яп. 日本 Нихон, Ниппон?), официальное название «Нихон коку», «Ниппон коку» (инф.) (яп. 日本国?) — островное государство в Восточной Азии в Тихом океане, к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России, занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге страны.
Расположена на Японском архипелаге, состоящем из 6852 островов.
Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют 97 % общей площади архипелага, большинство островов горные, многие вулканические. 
Сейчас, с населением более 126 миллионов человек, современная страна Япония занимает десятое место в мире. 
Русское название страны «Япония» — экзоним, в наш язык оно пришло вероятно из немецкого языка (от нем. Japan), хотя вокализм лучше соответствует французскому Japon.
В период от Реставрации Мэйдзи до конца Второй мировой войны полное название Японии звучало как Дай Ниппон Тэйкоку (яп. 大日本帝國?), что означает Великая Японская империя.
В натоящее время официальное название Японии звучит как «Нихон коку», по другой версии - «Ниппон коку» (яп. 日本国?).
Сами японцы называют страну «Ниппон»  или «Нихон» - 日本. 
«Нихон» буквально - «источник/родина Солнца», и это название переводят как «Страна восходящего солнца».
Именно так называли Японию китайцы в переписке императора Японии с китайской династией Суй, поскольку Япония расположена гораздо восточнее того Китая. 
Название «Нихон» стало активно употребляться. 
Употребление вошло в обиход в период Нара. 
До этого страна называлась «Ямато» или по-китайски — Ва.
Период ранней Японии принято обозначать временнными рамкаки: 40000 г. до н. э. — 300 г. н. э.
Рассмотрим же принятую классификацию периодов Японии.
Период Ивадзюку.
Начальный исторический период Японии охватывает даты 40000 г. до н. э. — 13000 г. до н. э. и называется Ивадзюку
Это время первоначального заселения островов, а сам период назван по месту первой обнаруженной палеолитической стоянки.
Ученые считают, что история Японии начинается с неолита. 
Расположенна на архипелаге, который тянется с севера на юг вдоль восточного побережья Азиатского континента (ее главные острова: Хоккайдо (наименее населенный) — на севере, Хонсю и Сикоку — в центре и Кюсю — на юге).
Япония заключает в себе более трех тысяч островов.
Первые признаки заселения будущих Японских островов появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12 тысячелетие до н. э.
Население древней Японии занималось охотой и собирательством.
В этом периоде отсутствуют керамические изделия, поэтому период также носит название докерамический.
Извержения вулканов, землетрясения, наводнения, горные обвалы и ураганы испокон веков сопутствовали жизни японцев.
Не в последнюю очередь природные катаклизмы способствовали выработке таких национальных качеств, как мужество, терпеливость, самообладание, сноровка. 
Можно смело предположит, что именно природа вызывает в жителях Японии чувство обреченности, но мы так же видим, что и другое чувство - это чувство боагоговения.
Хотя природные условия островов оказали заметное влияние на формирование психологии японцев, но определяющим фактором здесь, безусловно, выступил способ производства.
Поселенцы издревле занимались охотой, животноводством, морским промыслом, но подавляющая часть местного населения возделывала рисовые поля веками.
Вопросы этногенеза японцев и в настоящее время все еще вызывают жесточайшие споры, рождая самые противоречивые гипотезы и теории, и ни одна из которых еще не в силах объяснить всей  этой совокупности накопленных наукой фактов.
В традиционном японоведении считается, что древнейшую основу населения Японии составляли айны.
Их хозяйство основывалось на рыболовстве и охоте, а также прибрежном и лесном собирательстве. 
На Хоккайдо к айнам примешивались мигрировавшие туда выходцы с восточного побережья Азиатского материка. 
 На Кюсю и Сикоку и на юге Хонсю айнское население ассимилировалось с аустронезийскими племенами.
Эпоха Дзёмон.
В течение периода Дзёмон (13000 г. до н. э. - 300 г. до н. э.) население Японских островов занимались собирательством, охотой, рыболовством, отсюда "Дзёмон" - название глиняных изделий того времени.
В 660 г. до н.э, согласно одной японской легенде, произошло воцарение Дзимму-тэнно, первого японского императора, потомка богов и первого основателя государства Ямато. 
Император смог пребросить население с Кюсю в Кинки.
Современные ученые полагают, что государство в Японии начало образовываться не ранее 3 века.
Гд-то в 400 году, до н.э. в японском войске впервые начинают использоваться лошади.
Эпоха Яёй.
В течение эпохи Яёй, длящейся с 300 г. до н. э. по 250 г. н. э., в Японию были внесены из Кореи и Китая рисовые культуры (около 100 г. до н.э.). 
Со стран востока в Японию пришло кузнечное дело, рисосеяние и другие «высокие технологии» того времени. 
Название этому периоду также дали глиняные изделия, впервые обнаруженные в Яёи (район Токио), а начало рисосеяния относят к 100 году до н.э.
В периоде яёй на Японском архипелаге появились гончарный круг и ткацкий станок, обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защитных городищ.
Японские народы впервые упоминаются в одной из китайских исторических книг — Ханьшу.
 Более подробно земля Ва, как китайцы называли Японский архипелаг, описывается в китайской «Истории трёх царств». 
Согласно ей, наиболее могущественным княжеством в третьем веке было княжество Яматай.
Им руководила мудрая правительница Химико.
К этому времени на юге Кюсю завершилась ассимиляция остатков аустронезийского населения и одновременно начался процесс заселения лесистого севера острова Хонсю. 
Местное айнское население этого японского острова частично смешалось с пришельцами, и само население частично было оттеснено на север.
Эти процессы привели к тому, что в настоящее время Япония — одна из самых однородных по этническому составу стран мира.
Айны теперь сохранились лишь на южном острове архипелага, их численность не превышает 20 тыс.
Все эти изменения национального состава и социального привели к появлению правящего класса воинов.
Сама же история Японии с I в. до н. э. известна уже по и по письменным источникам.
Самые ранние сведения содержатся в китайских исторических памятниках. 
В “Истории Старшей династии Хань” и “Истории Младшей династии Хань” сообщаются сведения о Японии I в. до н. э.—II в. н. э., в “Истории Вэй” (Вэйчжи) и “Истории Сун” (Сун-шу) — сведения о Японии II—V вв. н. э. 
Китайские путешественники времен правления династий Хань и Вэй сообщали, что в то время правительницей страны была жрица по имени Пимико или Химико. 
Еще позднее император продвинул свои поселения до плодородных районов Кансая.
Период Кофун.
В 250 году н. э. период яёй сменился периодом Кофун, во время которого получила особое распространение культура курганов, а в районе Ямато появилось так же одноимённое японское государство.
Эпоха Ямато.
Примерно в 300 г. страна объединилась под властью Ямато с политическим центром в провинции Ямато (префектура Hара). 
Данный период также называют эпохой Кофун, так как в течение этой эры строились массивные курганы для правителей (яп. - "кофун"). 
Япония оформляется в единое государство, так же началось распространение буддизма в Японии.
На то время принц Сётоку тайси создал первую конституцию.
Были проведены реформы Тайка и Кодекс Тайхо. 
Произошло еще одно немаловажное событие - провозглашены права императора на все земли Японии.
Далее - развитие института дворянства. 
Было создано централизованное управление в государстве.
Согласно японской системе верований — синтоизму, японская нация ведет свое начало от богини солнца Аматэрасу, прямым потомком которой был легендарный император Японии Дзимму (Дзимму-Тэнно). 
Он взошел на престол государства Ямато в 660 г. до н. э. и положил начало непрерывной династии японских императоров. 
В период Ямато древняя Япония простиралась от острова Кюсю до полей плодорогного Киная, но еще не включала  такие районы, как Канто и Тохоку. 
Контролировался небольшой участок южной Кореи.
Благодаря этому и дружеским отношениям с  государством Пэкчё влияние Китая и Кореи росло. 
Даже когда в 662 году Японияъ потеряла свои позиции на Корейском полуострове, влияние материковых государств осталось сильным.
Буддизм был привезен в Японию между 538 и 552 годами и это новая религия приветствовалась частью правящего класса. 
Огромную роль в распространении буддизма сыграл принц Сётоку-тайси, регент в период правления императрицы Суйко. 
Правящий на то время клан Фудзивара фактически правил  вплоть до прихода к власти в XI веке военных (самурайских) кланов.
В то же время из Китая и Кореи в Японию пришли даосизм, конфуцианство и иероглифика — кандзи.
Эпоха Нара.
В восьмом веке в периоде Нара появляется сильное централизованное японское государство.
Оно сосредоточено в императорской столице Хэйдзё-кё на территории современной Нары. 
Сам город был построен по образцу тогдашней столицы Китая. 
Были выстроены большие буддийские монастыри, политическое влияние которых вскоре достигло такого уровня, что ради сохранения власти императора столица была перемещена в 784 году в город Hагаока, и в 764 году в Хэйан (Киото).
Пишется история Японии, начиная с мифических и древних времен.
Одним из признаков периодов Нара и Хэйан был уход от копирования Китая и подъем национального самосознания.
Даже когда влияние Китая было еще сильно, многие из привезенных извне идей и учреждений были «японизированы».
К примеру, было создано несколько дополнительных министерств, ведавших специфически японскими нуждами.
В искусстве также росла популярность национальных культурных традиций? Например, разработка азбуки «кана» сделала возможным создание литературных произведений на японском языке.
Периоды Нара и Хэйян.
Приянто считать, что VIII-XI века - время возникновения самурайства.
Клан Фудзивара в течение периода Хэйан контролировал политическую ситуацию в стране, выдавая девушек из своего рода замуж за императоров.
Влияние клана достигло своего апогея в 1016 году н.э., когда Фудзивара Митинага стал регентом ("кампаку"). 
Велась официальная переписка, создавалась литература, но если проникновение конфуцианства повлекло за собой распространение китайского языка, то китайский язык, привившийся в высших сферах страны, в значительной степени служил целям пропаганды конфуцианского влияния. 
Неудивительно, что конфуцианская доктрина обожествления предков, почитания родителей, беспрекословного подчинения низших высшим.
Регламентация поведения любого члена общества прочно врезались во все сферы психологии людей. 
Представления конфуциев описано данным выражением: “Отношения между высшими и низшими подобны ветру и траве: трава должна склониться, когда подует ветер”.
Буддизм и конфуцианство стали играть в Японии роль своеобразной идеологической надстройки.
Однако же в системе всех религиозных доктрин страны Японии главенствующее место занимала именно истинно японская религия синто.
Сохранились такие памятники хэйанской прозы, как «Повесть о Гэндзи» или «Записки у изголовья».
Они до сих пор почитаются многими как в самой Японии, так и вне её, вершинами японской литературы.
Эпоха Хэйан.
Столица Японии переносится в город Хэйан (современный Токио) и появляются монастыри. 
Начинается регентство Фудзивара Митинага и возникают первые буддийские секты Чистой Земли (Дзёдо).
Первая война кланов Тайра и Минамото.
Правление клана Фудзивара окончилась в 1068 году, когда новый микадо Госандзё захотел управлять Японией сам и Фудзивара не удалось подчинить его своей власти. 
Данный период так же называют инсэй.
Императоры-иноки оказывали политическое влияние вплоть до 1156 года.
Период Камакура.
Теперь же официальной религией сёгуната стал дзэн. 
 Новое правительство было основано в родном городе сёгена -  Камакура. 
Сёгунат был организован проще, чем правительство, а потому работал намного эффективнее.
После смерти Ёритомо в 1199 году начались междуусобицы между сёгунатом Камакура и императорским двором в Киото.
Эта ужасная борьба за власть прекратилась только во время очень долгой смуты Дзёкю 1221 года, когда войска сёгуна наголову в пух и прах разбили армию императора.
Однако Китай влиял на страну и в этот период.
Появились новые буддистские секты.
Секта Дзэн (привезена из Китая в 1191 году) нашла большое число последователей среди самураев, лидирующего класса того времени. 
Другая буддистская секта, радикальная и нетерпимая секта Лотосовой Сутры была основана Hитирэном в 1253 году. 
В 1232 году создан "Дзёэй Сикимоку", свод всех законов. 
Сёгуны оставались в Камакуре и не имели особой власти.
 Губернаторы и местная полицейская власть жестко держали в руках власть в провинции.
В 1259 году монголы завоевали Китай и стали интересоваться Японией и в результате монголы предприняли в 1274 году первую попытку завоевать остров Кюсю.
После приготовлений японцы были способны противостоять интервенции монголов в 1281 году. 
Но именно страшный тайфун уничтожил почти все корабли Хубилая. 
Мы много раз слышали слово камикадзе - эменно этот тайфун был обозначен так ("божественный ветер").
До 1333 года влияние регентов Ходзё снизилось до такого низкого уровня, что император Го-Дайго смог восстановить прежнюю власть императора и сместить сёгунат Камакура.
Эпоха Муромати.
К 1333 году влияние регентов упало настолько, что император Годайго смог восстановить власть императора и сместить сёгунат.
Асикага Такаудзи, ранее сражавшийся вместе с императором, восстал против двора и завоевал Киото в 1336 году.
Годайго бежал на юг в Ёсино и основал там Южный двор.
В то же время в Киото взошел на престол другой император.
Это стало возможным в результате спора о наследовании между двумя ветвями имперской семьи.
В 1338 году Такаудзи сам назначил себя сёгуном и основал в Киото новое правительство. 
Новыми игроками на этой политической сцене периода Муромати стали отнюдь небольшие кланы воинов-землевладельцев — так называемые «дзи-самураи». 
Сёгунат Асикага не смог контролировать феодалов-даймё, поэтому в 1467 году вспыхнула война, ставшая началом периода смутного времени — период Сэнгоку.
Период Сенгоку.
В 1543 году берегов Японии достигли португальские мореплаватели.
Позже — иезуитские миссионеры и голландские торговцы, положив начало коммерческому и культурному взаимодействию между Японией и странами Запада.
Самым везучим из них оказался Ода Нобунага.
Период Адзути Момояма.
В 1559 Ода Нобунага получил в управление провинцию Овари.
Как и многие другие даймё, он мечтал объединить Японию, благодаря своим стратегически удачно расположенным владениям в 1568 году ему удалось захватить столицу.
Обосновавшись в Киото, Ода продолжил уничтожать своих врагов.
Против него были некоторые воинственные буддийские школы, особенно секта Икко.
В 1571 г. Ода полностью разрушил монастырь Энрякудзи. 
Его противостояние с сектой Икко продолжалось до 1580 года.
Как и следовало ожидать, в 1573 году Ода сверг сёгунат Муромати.
Но недолго оставалось провить Оде - в 1582 года он был убит генералом Акэти.
После сокрушительной победы над кланом Ходзё в сражении при Одавара в 1590 году Япония была, наконец, окончательно объединена.
Эпоха Адзути Момояма.
Тут к власти приходит известный в истории военачальник Тоётоми Хидэёси, который принимает титул кампаку. 
Эпоха Эдо.
Столицей становится город Эдо.
Таким образом, мы кратко рассмотрели все периоды Японии вплоть до периода Мейдзи, который считается переходом страны от Средневековья к Новому времени.
