Альфа Центавра — ближайшая к Земле звездная система, до которой сумел добраться человек нашей планеты при помощи передовых технологий.
Ярчайшая звезда в созвездии Центавра на самом деле представляет из себя три звезды, вращающиеся друг вокруг друга, и две звезды - крупнейшая, Альфа Центавра А и меньшая по размеру Альфа Центавра B, обладающая своей собственной планетарной системой - являются звездами, сопоставимыми по размеру и светимости ,тогда как третья - красный карлик Альфа Центавра C, называемая также Проксима Центавра - впятеро меньше и вдвое холоднее нашего светила.
α Центавра А и α Центавра B - две главные звезды - близки по характеристикам к Солнцу; причем  Альфа Центавра А оказалась первой звездой, для которой удалось провести прямое наблюдение атмосферы и доказать её схожесть со звездой нашей системы, когда в ее в атмосфере был обнаружен тонкий холодный слой.
Система существовала более 6 миллиардов лет, то есть намного дольше нашего Солнца, возраст которого составляет 4,5 миллиарда лет.
И та, и другая звезда вращаются по эллиптической орбите вокруг общего центра масс с эксцентриситетом 0,52 и большой полуосью 23,4 а. е. Период обращения каждой звезды - 79,91 года.
Их тригонометрический параллакс равен 742,1 ± 1,4 угловой миллисекунды. Собственное движение звезд А и B равно −3,643 ± 0,012 угловой секунды в год по прямому восхождению и +0,697 ± 0,009 угловой секунды в год по склонению. Максимальное угловое расстояние на небесной сфере между ними примерно равно 22".
Главные звёзды системы A и B слишком близки друг к другу, чтобы их можно было различить невооруженным взглядом, но, благодаря их орбитам, обе звезды легко различимы с помощью биноклей или небольших телескопов.
В 2010 году угловое расстояние между элементами составляло 6,74 угловой секунды, через год — 6,04 угловой секунды. Видно, что угловое расстояние между компонентами уменьшается и, предположительно достигнет величины в 4 угловых секунды в феврале 2016 года.
Основополагается, что АЦ станет первой целью межзвёздных космических полётов.
В наше время преодоление расстояния между Солнцем и Альфой Центавра при использовании современных технологий в разумные сроки пока что невозможно.
Много лет учёные различными способами ищут планету, которая могла бы быть пригодна для жизни.
Они сравнивают различные небесные тела с Землёй, чаще всего сравнение приходится не в пользу экзопланет.


После долгих наблюдений за системой Альфа Центавра международная научная группа предположила, что, возможно, там присутствует еще одна суперземля которая немного отличается от нашей планеты .
Исследовательская команда довольно долго не имела возможности получить характеристики первой сверхземли (или суперземли), найденной на территории системы, – альфы Центавра B b.
В прошлом и позапрошлом годах телескоп Hubble в течение сорока часов фиксировал поведение звезды Альфа Центавра B. 
Наблюдения проходили весь период путешествия экзопланеты по диску светила альфа Центавра B.
Полученные за два года данные сильно друг другу противоречили и не могли быть связаны с воздействием альфы Центавра A – другой звезды системы из-за сходство звезд системы.
Подобный эффект может быть объяснен лишь наличием вкосмической системе еще одной суперземли.
Если это действительно так, то новая экзопланета находится чуть дальше от собственного светила – альфы Центавра B, чем ранее обнаруженная суперземля.
Один оборот вокруг светила она совершает чуть меньше, чем за 20,5 суток.
В рамках исследовательской работы была разработана особая программа, включающая непрерывное 26-часовое наблюдение за Альфой Центавра, которая поможет найти доказательства или, напротив, опровергнет факт присутствия в этой системе второй суперземли.
 Основная проблема состоит в том, что мощностей современных телескопов недостаточно.
Для наблюдений предполагается использовать орбитальный аппарат, стоитмость которого около двух миллионов $.
Заинтересованная в исследовании научная группа планирует собрать эту немалую сумму с помощью краудфандинга.
Ранее другая научная группа опубликовала точные параметры первой найденной в системе экзопланеты с помощью первого техэлектронного телескопа в Канаде.
Ее масса больше нашей планеты в 2,7 раза, это подтверждает ее статус суперземли.
 До этого были высказаны предположения, что она представляет собой горячий юпитер самая большая планета нашей сольнечной системы .
Альфа Центавра B b перемещается вокруг светила, похожего на Солнце, и располагается на расстоянии в 4,37 св. года от Земли.
Экзопланета "живет" в 0,04 а.е. от собственной звезды и, возможно, одной из своих сторон постоянно повернута к альфе Центавра B.
Возможность появления жизни на этой планете маловероятна.
 Когда начнутся исследования системы с целью обнаружить в ней вторую суперземлю, пока неизвестно.
 Почему в спиральной галактике Центавр А наблюдается такой беспорядок расположения элементов галатике?
изходя из необычной истории этой галактики можно узнать по ее излучению в различных диапазонах.
В радиоизлучении с низкой энергией ярко светятся две области, пересеченные толстым слоем пыли
 В радиоизлучении, обладающем более высокой энергией (изображается зеленым цветом) виден яркий выброс, выходящий из центра созвездией.
 В оптическом свете (белый) видны звезды, которые составляют основную часть галактики.
Недавно изображение Центавра A в рентгеновских лучах было получено рентгеновской обсерваторией Чандра, и в рентгеновском излучении, показанном синим цветом, видны дуги горячего газа, выброшенные из центра взрывом.
В одной из гипотез, объясняющих наблюдаемый в галактике беспорядок, предполагается, что Центавр A поглотил меньшую галактику около 100 миллионов лет назад и до сих пор наблюдается остатки этой галактики.
 Возле ближайшей к Солнцу звезды Альфа Центавра астрономами из Санкт-Петербурга была обнаружена новая планета.

Об этом объявлено на научной конференции Journees-2014.

Сотрудники обсерватории не смогли увидеть ее в телескоп, но им удалось математически рассчитать ее возможное местоположение:  по их расчетам, планета расположена вне зоны жизни — то есть на таком расстоянии от звезды, при котором вода на планете не может находиться.
 «Мы полагаем, что планета может находиться на расстоянии 80 астрономических единиц и обращается вокруг центра двойной звезды со скоростью один оборот в 100 лет», — сообщил корреспонденту ИТАР-ТАСС завлабораторией динамики планет и малых тел обсерватории Иван Шевченко.
Эта планета является второй в системе α Центавры.
Первую обнаружили в 2012 году ученые Европейской южной обсерватории, расположенной в Хорватии.
За 10 лет астрономам всего мира удалось открыть в общей сложности 1791 планету в 110 внесолнечных планетарных системах.
 В основном новые планеты открывают посредством наблюдения прохождения планеты по диску звезды.
Первый раз этот метод был использован в 1639 году Иеремией Хороком, наблюдавшем Венеру. В 1952 году Отто Стуве предложил использовать его для открытия планет вокруг других звезд.
Существует также метод расчетов с помощью анализа возмущений, оказываемых другими планетами на звезду.
Первым его применил француз Урбан Ливерье в 1846 году, вычислив орбиту Нептуна последний газовый гигант нашей солнечной системы.
Предполагаемые планеты могут обращаться отдельно вокруг АЦ А или АЦ B, или, вполне возможно, имеют большие орбиты вокруг двойной системы АЦ АB.
Поскольку обе звезды подобны Солнцу, астрономы проявляют особенный интерес к поиску планет в этой системе. 
Несколько команд, заявивших о своих исследованиях в этом направлении, используют различные методы лучевой скорости основанный на квантовой физики для прохождения звёзд для исследования этой системы.
Компьютерное моделирование показало возможность формирования планеты в пределах 1,1 а. е. от α Центавра B, причем орбита этой планеты может оставаться в стабильном состоянии еще по крайней мере в течение 250 миллионов лет.
Из-за более сильной гравитации А тела вокруг нее могут обращаться на немного больших расстояниях.
Помимо этого, отсутствие коричневых маленьких планет и газовых гигантов вокруг Альфа Центавра А и Альфа Центавра В увеличивают шансы обнаружения планет земного типа.
Технологии 2002 года не позволяли обнаружить планеты земной группы вокруг Альфы Центавра.
Но теоретические расчёты возможностей обнаруженияпоказали, что целенаправленные и регулярные исследования телескопом класса 1m могут обнаружить гипотетическую планету с массой в 1,8 массы Земли в зоне обитаемости α Центавра B.
По данным наблюдений космического телескопа Hubble в 2013 и 2014 годах за звездой Альфа Центавра B, учёные предположили возможность существования у этой звезды планеты размером примерно с Землю.
Одно из исследований 2012 года показывает, что у звезды α Центавра B обитаемая зона находится на расстоянии не менее 0,5 и не более 0,9 а. е. от звезды.
Средняя температура поверхности этой гипотетической планеты будет отличаться всего на четыре-пять Кельвин в зависимости от расстояния до звезды альфа Центавра А.
 Моделирование показывает, что планета, обращающаяся вокруг α Центавра B, будет лишь раз в 70 лет приближаться к звезде α Центавра А на расстояние при котором эта звезда будет влиять на климат планеты.
 В остальное время влияния с ее стороны не будет.
Также учёные отмечают, что такие сценарии возможны только при наличии на планете океанов, похажие на наших.
Если же планета будет представлять собой сухую пустыню, как Марс, то колебания температуры будут гораздо сильнее из-за большого континетального влияния.
Предполагается, что Альфа Центавра станет первой целью межзвёздных полётов, хотя преодоление расстояния между Солнцем и Альфой Центавра при использовании современных технологий в разумные сроки невозможно.
Однако возможности технологий солнечного паруса или ядерного ракетного двигателя могут позволить совершить такой перелёт за несколько десятилетий.
Какова вероятность существования жизни на Альфа Центавре?
Хотя писатели-фантасты и создатели компьютерных игр давно заселили ближайшую к нам звездную систему живыми существами в информационном пространстве, мы все еще не можем утверждать, существует ли в системе Альфа Центавра планеты, на которых возможно существование жизни.
 Хотя последние исследования повышают наши шансы на создание в далеком будущем колонии в 4,3 световых годах от дома.
Мы уже знаем, что у Альфа Центавра B имеется несколько планет.
Нам известно о 11 планетах у Альфа Центавра B, причем некоторые из них попадают в обитаемую зону звезды, где колебание температур не превышает 4-5 градусов Кельвина. 
Помимо этого, в этой зоне Альфа Центавра A почти не влияет на планеты,они приближаются к ней раз в 70 лет – значит, теоретически там даже возможно существование океанов.
Сериях новых компьютерных моделирований и ранжирование планет по рейтингу пригодности для жизни основанной на фотосинтезе показало большой потенциал части планет данного пояса так как параметры полученных при сканирование поверхности планет системы были на 60%-70% положителны.
Если принять индекс абсолютно мертвого небесного тела, непригодного для жизни за 0, а индекс Земли за 1, то все планеты, имеющие рейтинг выше 0,8 теоретически могут поддерживать жизнь.
Ранжирование учитывает температуру планет, гравитацию, размер, массу, (T,G,V,M) и наличие оксида углерода в атмосфере.
 В итоге, 5 из 11 планет Альфа Центавра B получили очень высокие рейтинги и, следовательно, могут быть обитаемы и колонизированы.
 Для сравнения, рейтинг Марса по данной шкале – всего 0,6 из-за отсуствие атмосферы.
Но подтвердить эти теоретические предположения практическими исследованиями мы не сможем еще в течение долгого времени.
 Но все же приятно осознавать, что всего в 4,3 световых годах от Солнечной системы могут существовать планеты, на которых существует высокоогранизованная жизнь.
α Центавра AB — двойная звезда в созвездии Центавра.
Оба компонента, α Центавра А и α Центавра B, невооружённому глазу видны как одна звезда −0,27m, благодаря чему α Центавра является третьей по яркости звездой ночного неба и выглядить с земли как нога монстра греческого мифа Кентавор.
Скорее всего, в эту систему входит также невидимый невооружённым глазом красный карлик Проксима или α Центавра C.
Все они являются ближайшими к Солнцу, при этом Проксима несколько ближе остальных.
α Центавра имеет собственные имена: Ри́гель Кента́врус (романизация араб. رجل القنطور الوحش الأسطوري اليوناني‎‎ [riʤl al-qanatûr] — «нога Кентавра»), Бунгула (возможно, от лат. ungula — «копыто») и Толима́н (возможно, от араб. الظلمان‎‎ [ал-Зулман] «Страусы»)[7], но они употребляются довольно редко.
Планеты в каталогах космического пространства:
    Альфа Центавра А: HD 128620, HR 5459, CP−60 градусов 5483, GCTP 3309.00A, LHS 50 KKLM 4353.
    Альфа Центавра В: HD 128621, HR 5460, GCTP 3309.00B, LHS 51 PPBOBAS 4536253.

В созведии Альфа Центавра даже имеется планета, масса которой близка к массе Земли.
В звёздной системе Альфа Центавра, астрономы ESO обнаружили планету, масса которой близка к массе Земли, самую маломассивную из всех  экзоплане, которые установлены у звёзд, похожих на Солнце.
Данная планета была найдена не телескопом Кэплер, который чаще всего используется в последнее время, а спектрографом HARPS Европейской южной обсерватории, расположенной в городе Чили в южной части Словении.
Результат исследования был опубликован в журнале Nature в астрономической сфере.
 В том случае, если бы люди были способны перемещаться в космическом пространстве со скоростью, близкой к скорости света, то попасть на указанную планету можно было бы через пять лет.
Можно сказать, что система Альфа Центавра имеет три звезды, две из которых – звёзды, близкие по структуре и размерам к Солнцу, которые вращаются вокруг единого центра тяжести. Альфа Центавра В, около которой выявлена планета, относится к спектральному классу К, её эффективная температура 5000 Кельвинов и масса составляет 0,934 от массы Солнца.
 Немного от них отдалена слабая красная мигающая звезда с названием Проксима Центавра, которая является ближайшей к нашей земли звездой. 
Начиная с 19 века астрономам стало понятно, что звёздная система альфа Центавра является ближайшей, что до сих пор заставляет учёных строить предположения о наличии там жизни, однако даже при увеличивающихся мощностях и точности измерений исследования до сих пор ни к чему не привели.
Более четырёх лет группа иследователей пыталась измерить колебания движения звезды Альфа Центавра В, вызванные гравитацией движущейся по орбите планеты, с помощью спектрографа HARPS
Этот эффект колебаний обусловлен не более 51 см/c.
 Как сообщил Ксавье Дюмуск, работая в обсерватории города Женевы, что они установили очень слабый, но реальный сигнал от планеты, которая вращается вокруг планеты альфа Центавра В.
В основе спектрографа HARPS  лежит метод лучевых скоростей, благодаря которому учёные могут оценить лишь минимальную массу планеты, но в большинстве случаев данная масса оказывается очень близка к реальной массе планеты.
Масса планеты, открытой европейцами равна немногим больше массы Земли с кофецента погрешности 0.001.
Планета находится на расстоянии около 600 миллионов километров от второго объекта системы, альфа Центавра А в её небе является очень ярким объектом.
Ещё в 1995 году та же группа учёных нашла там первую экзопланету, после чего было открыто около 800 планет, однако большая их часть размерами превышали Землю.
Какое будущее у Солнца со спиральной структурой.
известно что Маттиас Меркер при осуществлении первых наблюдений посредством комплекса телескопов ALMA, удалось обнаружить у старого красного гиганта, в который превратится Солнце, оболочку со спиральной структурой.
Интересной и непростой задачей для астрофизиков является установление и исследование планет, масса которых близка к массе Земли и орбиты которых находятся в пределах зоны обитания, то есть там, где может в жидком состоянии существовать H2O.
На данный момент уже сделан первый шаг в этом направлении.
“Орбита обнаруженной планеты очень близка к материнской звезде, однако возможно, что эта планет является одной из нескольких планет системы”, сообщил Стефан Удри.
 Результаты измерений с помощью HARPS Kepler указывают на то, что большая часть маломассивных планет должны быть расположены в этой системе.
С введением нового спектрографа ESPRESSO, который планируется смонтировать в составе комплекса 8 – метровых телескопов VLT, можно будет узнать больше.
На данный момент создание аппарата находится на стадии завершения, а начало его эксплуатации намечено на 2016 г.
Спектрограф ESPRESSO позволит открывать планеты с массой, близкой к земной в зонах обитания.
вместе с измерением лучевых скоростей ученые собираются провести фотометрические сканирование прохождения планеты на фоне АЦ В.
Это необходимо для того, чтобы удостовериться, что планета действительно существует и изучить ее внутреннюю структуру.
Для изучения этой системы будет особенно эффективна комбинация транзитных фотометрических измерений и измерений лучевых скоростей.
Так что мы ждем в 2017 году запуска космического телескопа CHEOPS, на котором можно будет проводить высокоточную фотометрию прохождения планет на фоне звезд.
Вероятнось жизни на Альфа центавра.
Есть информация насчет того, что разные контактеры говорят о разных продвинутых цивилизациях, вообщем упоминая созвезде Сириус, Альфа Центавра,Альфа Центавр B, Плеяд.
 В этом нет никакого противоречия, просто нет конкретики из-за телепатии.
Первое частое объяснение этому такого, что контактер вспоминает первое попавшееся название звезды, и принимает свои "помехи" за правду.
Кстати, поэтому телепатически нельзя услышать числа; а значит, нельзя воспринять ни даты, ни другие числовые значения.
Нас контролирует пока что 1 положительная цивилизация, которой до нас с предельной скоростью 4 с половиной года лететь; для облегчения задачи перелета они построили в нашей Солнечной системы базы, с которых до Земли несколько минут, конечно, лететь.
 Этим базам на самом деле более тысячи лет, и это уже целые колонии поселения, с собственным диалектом, культурой и строением.
 Так что не стоит думать, что инопланетяне здесь с 1-ой мировой,они здесь с ДРУГОЙ ЗАДАЧЕЙ.
В общем, НАСА уже предположили наличие нескольких планет в системе Альфа Центавра, так вот ихняя МЕТАРИЯ третья по счету, из 8.
 Но до этого, возможно, нам придется ждать еще около ста лет. 
 Звезда Альфа Центавра имеет яркую и большую звезду - Sirius, похоже на наше Солнце, а также шесть других: Protcion, Ross и другие Ближайшие.
Так что вполне инопланетяне могут сказать тупому человеку "WE ARE FROM SIRIUS".
Что касается Плеяд, то на тарелках 500 лет лететь ПРОБЛЕМАТИЧНО.
 Эту ПИАРакцию первым начал не Билли Маейр (!), а бразильский уфокомитет в 50-х годах.
 Если кто-то из Плеяд нас и посетит, то это будет DEAD Alien.
Но есть одно НО: из-за этой пиар-акции наши "соседи по Сириусу" стали называть себя плеядеанцами, чтобы подстроиться под ум контактирующего.
Объяснить точное расположение их родной планеты Метарии возможно только человеку, хорошо разбирающемуся в астрономии.
Понятно, что это небольшой процент людей! 
Когда инопланетяне попытались объяснить людям о своих БАЗАХ за Солнцем, их не поняли, и решили в 50-х, что они живут на ВЕНЕРЕ, МАРСЕ.
 С 2011 начали говорить о ГЛОРИИ - ПЛАНЕТЕ ЗА СОЛНЦЕМ, которая является абсолютным двойником Земли.
Что касается внешности, то ближайшие к нам соседи по галактике похожи на нас, у нас же общая ДНК.
 Объясните мне, откуда у них могут быть большие глаза и длинные пальцы? Существует одно правило: ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ, которое является общим для всех существ.
 Шестой палец и пучеглазие бывает только у генетических уродов.
Метарианцы делятся на несколько народов, в основном это здоровые смуглые люди, могут быть голубоглазыми.
 Лица узкие с выступающими скулами, подбородком и носом.
Волос на теле и на лице мало, прически у женщин короткие, а у мужчин длинные.
Волосы красят, обесцевичивают, роста разного, я видела и очень высоких более до 210 см и мелких под 175 - в общем они очень смахивают на испанцев по внешности.
Это не нордическая раса, как некоторые думают.
