MOBA — (Multiplayer Online Battle Arena, буквально «многопользовательская онлайновая боевая арена») — жанр компьютерных и мобильных игр.
В играх MOBA две команды сражаются на карте особого вида.
Каждый игрок управляет одним персонажем
В течение матча персонажи могут становиться сильнее, получать новые способности и снаряжение.
Конечной целью в ходе матча является уничтожение главного здания вражеской команды с помощью героев и юнитов.
Cамо название жанра является спорным: ранние игры жанра описывались просто как «игры, похожие на DotA», использовался также термин «экшн-стратегия в реальном времени» .
Жанр берёт начало с карты Aeon of Strife для StarCraft, но окончательно сформировала жанр пользовательская карта для Warcraft III — Defense of the Ancients.
Первой коммерческой независимой игрой в жанре стала Demigod, которая была разработана Gas Powered Games.
В октябре 2009 года вышла игра League of Legends. 
Riot Games попытались избавиться от ассоциации их игры с DotA путём популяризации собственного термина — MOBA.
S2 Games выпустили Heroes of Newerth.
Aeria Games выпустили Realm of the Titans.
13 октября 2010 года Valve Corporation анонсировала свой проект в этом жанре под названием Dota 2.
9 июля 2013 года состоялся релиз.
На BlizzCon 2010 Blizzard анонсировала свою игру Blizzard DOTA.
Крис Сигати заявил, что Blizzard DOTA «игра в жанре, которая даёт возможность увидеть некоторых из сделанных нами героев, в том числе и из других игр.
Мы работаем над героями из Diablo, Warcraft и StarCraft, и все они будут сражаться друг с другом». 
11 мая 2012 года Blizzard объявили, что карта будет называться «Blizzard All-Stars».
17 октября 2013 года появился промо-сайт игры Heroes of the Storm. 
С января по апрель 2015 года находилась на стадии закрытого тестирования.
С мая по июнь 2015 года находилась на стадии открытого тестирования.
2 июня 2015 года состоялся выпуск.
В феврале 2011 года Petroglyph Games анонсировали игру Rise of Immortals (Battle for Graxia), которая стала доступна 29 сентября 2011.
4 октября 2011 года Nival начала альфа-тест игры Prime World, открытый бета-тест начался 30 марта 2012 года.
31 мая 2012 года Hi-Rez Studios выпустили SMITE, который отличается видом от 3 лица.
Хотя большинство аналогичных игр используют изометрическую проекцию, мод Uber Entertainment’s Crossfire сделан в жанре шутера от третьего лица.
Awesomenauts, несмотря на геймплей и внешность двухмерного action-платформера в основе несёт все элементы жанра.
Игровой процесс состоит в следующем: в игре участвуют две команды, главная задача - уничтожение базы противника.
Игрок контролирует героя и иногда юнитов, если они ему принадлежат.
Герой может получать опыт для повышения своего уровня (чаще всего уровень героя ограничен каким-либо пределом, например, в Dota этот предел равен 25), зарабатывать золото, покупать и собирать предметы, которые усиливают его.
Каждый игрок постоянно получает небольшое количество золота от своей базы, а также зарабатывает небольшие порции золота за убийство вражеских существ и большие — за убийство героев, а в некоторых играх жанра — ещё и за помощь в убийстве. 
Команды рассредотачиваются по линиям, на которых происходит борьба с вражескими героями и волнами юнитов (крипов) под управлением компьютера, которые регулярно появляются на базах команд, обычно таких линий три; к тому же в большинстве игр для дополнительного получения опыта и золота существуют альтернативные источники, называемые "лесом".
Стандартные элементы стратегий в реальном времени по типу развития базы, добычи ресурсов и найма войск в игре отсутствуют, именно поэтому популярность данного жанра с каждым годом растёт.
Помимо классических игр MOBA, существуют также и другие представители жанра.
Основным их отличием является отсутствие в геймплее «крипов», а также наличие вида от третьего лица, что более типично для такого жанра как 3D Action.
Типичным представителем этой категории является нашумевшая российская разработка Panzar: Forged by Chaos, собравшая большое количество хвалебных отзывов от критиков.
Суть этой замечательной игры заключается в командных боях на отдельных аренах, наподобие шутеров от третьего лица, примером такой игры может служить Xavy Metal, выходившая некогда на приставке DreamCast.
Вот только персонажи этой MOBA игры не пользуются огнестрельным оружием (за исключением гномов), так как их место заняли классические «фэнтезийные» скиллы и умения, данный факт сильно влияет на геймплей игры.
Все восемь классов, участвующие в битвах, имеют свои ветки умений (система, типичная для большинства RPG игр), отлично дополняют друг друга (да здравствует великий и могучий тимплей!), и ежесекундно поставляют своим владельцам тонны фана, упакованного в чарующую графическую обертку на основе движка Cry Engine 3, поставляемого немецкой фирмой CryTek.
Список похожих проектов может продолжить Arche Blade – новая разработка на базе движка Unreal Engine 3, предлагающая те же самые вещи, но в гораздо более простом варианте: вид от третьего лица, ураганный геймплей и сессионные поединки, данная игра пока ещё не пользуется бешенной популярностью, однако более низкие системные требования, способствуют увеличению аудитории.
Также нельзя пройти мимо другой известной и достаточно популярной на сегодня игры жанра MOBA – Forge, которая продолжает славные традиции Panzar и предлагает поучаствовать в веселом мордобое при помощи пяти игровых классов и обширных арен с вертикально разветвленной структурой, что не может не радовать преданных фанатов жанра.
Несколько уступает двум предыдущим разработкам (в основном, в плане графики) проект компании Hi-Rez Studios SMITE, упомянутый ранее, но в отличие от последних, у этой моба игры есть такой приятный бонус, как «крипы», хотя местный геймплей совершенно точно не напоминает стратегию, а скорее похож на классический шутер от третьего лица.
Разумеется, здесь мы привели лишь наиболее ярких представителей жанра MOBA, аудитория которых насчитывает сотни тысяч, а то и все миллионы пользователей по всему миру.
На самом деле таких игр уже несколько десятков, что не может не радовать, и растут они как грибы после кислотного дождя, так что следите за пополнением данного раздела на различных сайтах, например Wikipedia.
Основная идея концепции героев заключается в следующем: игрок управляет одним сильным юнитом, который называется героем.
Когда возле союзного героя умирает вражеский юнит, то он получает очки опыта, причём за непосредственное убийство юнита героем опыта больше.
Накопив определенное количество опыта, герой получает повышение уровня, что улучшает его боевые характеристики и позволяет изучить или улучшить умения, каждое такое повышение уровня увеличивает шансы выигрыша героя в бою.
Когда герой умирает, он некоторое время находится в режиме возрождения, время нахождения в котором увеличивается с уровнем героя, после чего появляется на своей базе с полным здоровьем, однако имеется возможность, потратив некоторое накопленное золото, выкупиться досрочно.
Герои зарабатывают деньги за убийство вражеских войск, героев и уничтожение вражеских зданий, чем выше уровень вражеского героя, юнита, здания, тем больше золота.
На заработанные деньги герой может купить предметы, которые усиливают его, однако не во всех играх жанра такое возможно (например, Heroes of the Storm).
На базе каждой из враждующих сторон расположено главное здание, до которого не так-то и легко добраться.
Цель игры каждой из команд заключается в уничтожении вражеского главного здания, что приводит к окончанию игры, хотя окончание игры может наступить также и в случае, если все члены одной из команд сдадутся (выйдут из игры).
Теперь стоит рассказать о самых известных играх жанра.
А также подробнее поговорить о том, как же всё это зарождалось.
Далее в работе полнее раскроются такие термины как Dota, Dota2, LoL, HotS.
Кто бы что ни говорил, но прародителем жанра не явилась карта AoS для Starcraft.
Ещё в далёком 1989 году вышла небезызвестная игра в жанре RTS Herzog Zwei.
От современных представительниц жанра она отличалась не многим, а именно способностью управлять всеми героями, вместо одного.
История продолжилась картой AoS для Starcraft.
Затем, с выходом Warcraft III, многие небезуспешно пытались сделать аналог данной карты AoS в новой вселенной.
Однако всё это не удовлетворяло многих разработчиков.
Одним из которых был Eul.
Он решил, что этого мало и стал изобретать новый мод, с целью улучшить геймплей игры и установить точную цель для победы.
Данный труд вылился в 2003 году в создание Dota.
Первоначально существовала версия Classic, в отличие от предшественниц (AoS) в игре были более стабилизированы враждующие стороны.
Затем вышла версия Gold, в которой были представлены только лучшие (около 10) героев, с новыми ультимейтами (самыми сильными магиями героя, получаемыми только на высоком уровне).
Уровней героя было всего 11. 
А ультимейты были настолько сильны, что получив его герой мог в одиночку "разваливать" всю команду противника, впрочем как и в AoS.
Всё это не могло раздовать действующих разработчиков.
Именно поэтому Eul не захотел продолжать работу дальше, сославшись на временные трудности и передал бразды правления некому Guinsoo (Стив Фик).
Guinsoo приступил к работе с интузиазмом, сначала переименовав игру в Dota All-Stars, сделав игру стандартом де-факто.
Вид боевой карты он практически оставил без изменения.
Однако, если вид поля сражения стал эталоном в жанре, укрепившись и по сей день, то с возможностями героев и в целом геймплеем произошли изменения.
Во-первых, были изменены ультимейты, они стали более сбалансированы.
Во-вторых, теперь можно было не только покупать предметы, но и собирать из них более сложные.
В-третьих, помимо стандартных линий, появились более развитые альтернативные источники получения опыта - "леса".
В-четвёртых, появился "босс", которого было очень сложно убить, но за его смерть давали очень много денег и опыта - "Рошан".
Затем Guinsoo отдал права на разработку IceFrog, в скором времени был выпущен официальный сайт карты – getdota.com.
О самом IceFrog было известно мало информации.
На тот момент (2005 год) ему было около 25 лет, также он ранее работал над другими модами к играм ранее.
До сих пор о нём больше ничего неизвестно.
Именно развитие Dota All-Stars привело к включению данного жанра в ряды киберспортивных дисцеплин.
Первый чемпионат мира состоялся в 2009 году, победу в котором одержала украинская команда NaVi.
В это же время многие компании стали выпускать платформы для поддержки игры.
Среди них были ICCup и наиболее популярная – Garena.
Год спустя крупная киберспортивная ассоциация WCG объявила о своём закрытии.
Также поступили и многие другие ассоциации.
Дело в том, что рынок сетевых игр на тот момент, из-за увеличения производительности компьютеров, был не так насыщен играми с передовой графикой и физикой, чего требовала публика.
Поэтому в скором времени поползли слухи о запуске разработок, сторонними фирмами аналогов Dota.
В это же время шли активные разработки других сетевых игр (Call Of Duty, Counter-Strike GO).
При том, для того, чтобы подогреть интерес пользователей, да и, что не мало важно, заработать больше денег)), босы компаний пошли на один интересный шаг.
Они обратили внимание на развивающуюся систему Free-to-Play.
И игры, разрабатываемые ими, выходили именно под этой эгидой.
Первой такой игрой была игра HoN (Heroes of Newerth) всё от той же популярной платформы Garena.
Затем IceFrog'у поступило предложение о создании отдельной независимой игры, а не карты, от компании Valve.
Узнав об этом боссы многих других компаний занялись разработкой своих игр.
Blizzard объявили о разработке игры Blizzard DOTA (тогда ещё игра так называлась, так как права на название, как думали Blizzard, принадлежат им); другой крупной разработкой выступила игра League of Legends, в штате разработчиков которой числились бывшие представители HoN'а
Итак, Dota 2 — компьютерная многопользовательская
командная игра жанра Multiplayer online battle
arena, реализация известной карты DotA для игры
Warcraft III в отдельном клиенте.
Осенью 2009
года компания Valve приняла на работу
основного разработчика DotA — IceFrog[2], летом
2010 подала заявку на регистрацию этой
торговой марки[3].
13 октября 2010 года игра
была анонсирована к выходу в 2011 году на
игровом портале Game Informer[4][5].
15 августа
2011 года в официальном блоге был опубликован
трейлер к игре[6].
В игре участвуют две команды по пять человек.
Одна команда играет за светлую сторону
(англ. The Radiant), другая — за тёмную (англ. The Dire).
Команды рассредотачиваются по линиям, на которых происходит
борьба с вражескими героями и отрядами крипов (англ. creeps) под управлением компьютера,
которые каждые полминуты появляются на базах команд.
Цель игры — уничтожить главное
здание на вражеской базе.
Разработчики игры внесли ряд изменений и новшеств в геймплей по сравнению с
оригинальной версией:
Поддержка переподключения (если случился дисконнект, можно вернуться в
течение 5 минут, если это не произошло — игрок будет иметь низкий приоритет поиска игры).
Способность остановить игру нажатием одной кнопки.
В игре имеется разделение юзеров по территориальным зонам (в данный момент их
четырнадцать: западная и восточная Европа, восток и запад США, Южная Америка, Россия,
Индия, Южная Корея, Юго-Восточная
Азия, Австралия, Чили, Перу, Дубай и Южная
Африка), но если хотят сами игроки, они имеют возможность играть в различных зонах.
Проблема с задержками и лагами урегулирована сведением к минимальному значению задержки между
хостами и оптимизацией сетевого кода.
Расширенная структура повторов, присутствуют стандартные возможности, в виде перемотки
и камеры от разных персонажей,а также возможность закладок, просмотр графиков и 
совместный просмотр.
Также повторы будут храниться в облаке Steam,
что позволит игрокам не волноваться о потере реплеев и о переносе их между различными
устройствами.
23 сентября 2011 была получена информация о том, что Valve
вместе с IceFrog’ом
решили снять табу
на распространение, а также
запустить открытое бета-тестирование
как можно
быстрее.
К концу профессионального чемпионата The
International 2011
разработчики из компании
Valve переделали модели
героев по желаниям
игроков.
В одном из апдейтов
разработчики вставили отсылку на другую свою игру.
На изображении свитка появился символ
Альянса — организации, играющей роль главного противника протагониста в игре HalfLife
2.
9 июля 2013 года увидел свет формальный релиз игры.
Чтобы избежать мгновенного возрастания
нагрузки на игровые хосты создатели решили пускать пользователей в порядке очереди, запись в которую открыта для любого желающего.
PC Gamer написал статью о Dota 2 в сентябре 2012
года указав, что это была «невероятно глубокая и
трудная игра, которая представляет собой отличное
продолжение классической DotA», и поставил игре
85/100.
Еще одной игрой, известному каждому геймеру, является Лига Легенд

League of Legends (LoL, рус. Лига Легенд) — компьютерная игра жанра
Multiplayer Online Battle Arena (MOBA)
Разработанна и изданна
компанией Riot Games для систем Microsoft Windows и Mac OS X.
Лига Легенд была в целом хорошо
принята игровой общественностью. 
Популярность игры за прошедшие
годы заметно выросла.
По состоянию на
январь 2014 года, более 67 миллионов человек играют в Лигу Легенд в
месяц. 
В день же в игру заходят 27 млн, и более 7.5 млн играют одновременно в часы пик.
В июле 2010 года стартовал Season One.
Он внёс
множество дополнений в игру.
Лига Легенд — это игра на основе сеансов, киберспортивный прорыв, по версии журнала Игромания.
Система игры создаёт команды со средним MMR (рейтингом, MatchMaking
Rating), который использует формулу Эло с собственными корректировками,
игроков.
Обучающий режим представляет собой набор из двух вводных игр, которые учат основам, также существует пользовательский режим, который позволяет игрокам создавать игры, которые они предпочитают, а не полагаться на матчмейкинг, чтобы создать свою команду.
Классический режим представляет нормальные или рейтинговые матчи, в которых целью команд является
Нексус, который возможно атаковать только после уничтожения ингибиторов, которые, в свою очередь, доступны
для уничтожения после разрушения всех башен на линии, однако ранговый тип игры доступен только для игроков, достигших 30 уровня.
Heroes of the Storm — онлайн-игра
в жанре MOBA, разрабатываемая
Blizzard Entertainment для Microsoft Windows и OS X, вышедшая 2 июня
2015, основной идеей которой является сбор персонажей вселенных Blizzard в одной
игре.
Является free-to-play
игрой с микротранзакциями, но что удивительно Blizzard не
идентифицируют свою игру как «MOBA» или «Action RTS», так как считают
её другим жанром, именуемым как «Hero Brawler».
В игре участвуют две команды по 5 игроков, цель которых — разрушить «цитадель», главное строение базы противника и как и во всех других похожих играх каждый игрок управляет одним персонажем, называемым героем, за редкими исключениями: например, Потерявшиеся
викинги представляют собой троих самостоятельных персонажей, каждым из которых можно управлять отдельно, а Чэнь
одной из своих героических способностей может временно разделится на трёх существ.
В отличие от игр подобного жанра, у
игрока нет собственного опыта: весь заработанный опыт идёт на счёт команды, и в момент, когда команда накапливает определённое
количество очков опыта, она получает новый уровень, что мгновенно усиливает всех героев.
На некоторых уровнях (1, 4,
7, 10, 13, 16, 20) доступно 1 очко талантов, которое любой тиммейт может потратить на развитие способностей своего героя.
Особенностью матчей является отсутствие золота и каких-либо предметов.
Многие герои могут призывать МУЛ'а из Starcraft II, способного ремонтировать ближайшие здания.
Не предоставляется возможности восстановить сломанные здания.
На многих картах можно наблюдать сторожевые башни, захватив которые, вы обеспечите себе обзор некоторой части территории.
Геймплей любой карты в игре имеет какое-то отличие от геймплеев других карт.
Игрокам обеих команд помогают отряды юнитов, управляемых компьютером, которые появляются одновременно и сражаются друг с другом на линиях.
Многие герои имеют возможность призвать юнитов, используя свои спеллы.
В целом герои, хотя и не всегда, имеют больше здоровья, чем юниты, которое сильно изменяется в большую сторону при повышении уровня.
Практически каждый герой имеет возможность передвигаться быстрее, используя животное.
Большинство критиков благоприятно оценили игру.
От сайта GameRankings игра получила 85.87%.
Хвалебные отзывы содержат слова одобрения в пользу лёгкого обучения, неплохого внутреннего баланса, интересного игрового дизайна.
Но в то же самое время, критики отмечают малое количество геров, слабые групповую активность, высокие цены на предметы.
Игра содержит очень много отсылок к различным сериям игр разработчика.
Вот и всё, что хотелось рассказать о жанре MOBA, развитие которого в ближайшее время будет только усиливаться, а популярность игр, основанных на данном подходе, будет расти изо дня в день.
