Пе́рвая по́мощь — срочное выполнение лечебно-профилактических мероприятий, необходимых при несчастных случаях и внезапных заболеваниях, меры срочной помощи людям, предпринимаемые до прибытия медработника.
Терминология оказания первой помощи и  ее правовая основа.
Еще совсем не давно в гражданской медицине не было официального определения  первой помощи, что порождало трудности в трактовке законов, их исполнении и обучении первой помощи.
Однако в настоящей версии федерального закона «ОБ ОСНОВАХ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ» исправлены неоднозначности и в статье 31 приведена  трактовка термина «первая помощь».
Закон гласит, что первая помощь не считается разновидностью медицинской помощи, и оказывается пострадавшим до медицинской помощи.
В отличие от медицинской помощи, первая помощь может оказываться любым человеком, например для некоторых категорий граждан оказание первой помощи является обязанностью по закону или по правилу —  сотрудники ГИБДД, МВД, военнослужащие, сотрудники и работники МЧС, пожарных служб, служащие в охране труда, медицинские работники, присутствующие на месте происшествия.
В соответствии с частью 4 статьи 31 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ водители транспортных средств и другие лица вправе оказывать первую помощь при наличии соответствующей подготовки и (или) навыков, а медицинские работники, не являющиеся врачами, по возможности, должны оказывать также первую доврачебную помощь.
Первая медицинская помощь - это собой комплекс неотложных и скорых мероприятий, для  сохранения жизни и здоровья пострадавших при травмах, несчастных случаях и внезапных заболеваниях.
Первая помощь является началом лечения, т.к. она предупреждает такие осложнения, как шок, инфекции, дополнительные смещения отломков костей и травмирование нервных стволов и кровеносных сосудов.
Примерный алгоритм оказания первой помощи.
Для того, чтобы не растеряться и оказать первую помощь, важно соблюдать следующую последовательность действий.
Обеспечить безопасность себе, пострадавшему и окружающим.
Проверить наличие у пострадавшего признаков жизни и сознания.
Для проверки дыхания необходимо запрокинуть голову пострадавшего, наклониться к его рту и носу и попытаться услышать или почувствовать дыхание.
Для «прослушивания» пульса необходимо приложить подушечки пальцев к сонной артерии пострадавшего; для оценки сознания необходимо (по возможности) взять пострадавшего за плечи, аккуратно встряхнуть и задать какой-либо вопрос.
Вызвать скорую или иные служы помощи при черезвычайных ситуациях.
Оказать неотложную первую помощь, в  зависимости от ситуации:

    Восстановление проходимости дыхательных путей.
    Сердечно-легочная реанимация.
    Остановка кровотечения и другие мероприятия.
Обеспечить пострадавшему физический и психологический комфорт, дождаться прибытия специалистов, постоянно мониторя его состояние здоровья.
Разберем подробнее пункты данного алгоритма действий.
Время от момента травмы, до момента получения помощи должно быть предельно сокращено, а оказывающий помощь обязан действовать решительно, но обдуманно и целесообразно.
Во первых нужно принять меры к прекращению воздействия повреждающих факторов(извлечь утопающего из воды, потушить горящую одежду, вынести пострадавшего из горящего помещения и т.п.).
Жизненно необходимо уметь быстро и правильно оценить состояние пострадавшего.
При осмотре прежде всего устанавливают, жив человек или мертв, затем определяют тяжесть поражения, продолжается ли кровотечение.
Во многих случаях столкнувшийся с черезвычайной ситуацией человек теряет сознание.
Оказывающий помощь должен уметь отличить потерю сознания от смерти, во избежание комичных последующих бесполезных действий.
ПРИЗНАКИ ЖИЗНИ. Наличие пульса на сонной артерии (на шее).
Для этого два пальца прикладывают к углублению на шее спереди от верхнего края грудинно-ключично-сосцевидной мышцы, хорошо выделяемая на шее;
Наличие самостоятельного дыхания устанавливается по движению грудной клет-ки, по увлажнению зеркала, приложенного ко рту и носу пострадавшего.
Реакция зрачка на свет, если открытый глаз пострадавшего закрыть, а потом быстро отвести ее в сторону, то наблюдается сужение зрачка.
Обнаружив признаки жизни необходимо незамедлительно приступить к оказанию первой по-мощи.
Нужно выявить, устранить или ослабить угрожающие жизни проявления поражений – кровотечение, остановка дыхания и сердебиения, нарушение проходимости дыхательных путей.
Отсутствие сердцебиения, дыхания и реакции зрачков на свет еще не означает, что пострадавший мертв.
Оказание помощи бессмысленно при явных признаках смерти.
Помутнение и высыхание роговицы глаза.
При сдавливании глаза с боков пальцами зрачок сужается и напоминает кошачий глаз.
Появление трупных пятен и трупного окоченения.
Во всех случаях оказания первой помощи необходимо принять меры по доставке пострадавшего в лечебное учреждение.
Вызов специалистов (в простейшем случае - 112 с мобильного телефона, со стационарного - скорая помощь — «03» или спасателей — «01»).
Все это является обязательным независимо от наличия навыков и возможности оказывать другие виды первой помощи пострадавшему человеку.
Так же не стоит забывать, что оказание первой доврачебной помощи связано с определенным риском, который может повлечь за собой крайне неприятные последствия.
При контакте с кровью и другими выделениями пострадавшего в некоторых случаях возможно зараже-ние инфекционными заболеваниями.
Это ни в коем случае не освобождает от гражданской, нравственной и моральной ответственности по оказанию медицинской помощи пострадавшим людям, но также требует знания, навыки и соблюдение простейших мер безопасности.
При необходимости контакта с кровью и другими выделениями крайне необходимо надеть стерильные резиновые перчатки, при их отсутствии окутать руку чистым целлофановым пакетом.
При извлечении из воды утопающего небходимо подплыть к нему сзади и быть крайне осторожным, а по возможности извлекать человека с помощью палки, ремня, веревки или другого предмета.
При пожаре важно принять меры по предупреждению отравления продуктами сгорания(угарным газом), для чего необходимо срочно вывести или вынести из опасной зоны.
Во время оказании помощи при автомобильных авариях пострадавшего относят с проезжей дороги и обозначают место аварии знаками.
В первую очередь следует остановить сильное кровотечение, если оно есть, затем, при необходимости произвести СЛР и потом уже заниматься фиксацией конечностей и другими действиями оказания первой помощи.
ОКАЗАНИЕ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ.
Различные травмы могут вызвать наружное кровотечение, которое может быть артериальным или венозным.
При артериальном кровотечении кровь алого цвета и вытекает пульсирующей струей.
При венозном кровотечении кровь темная и вытекает непрерывно.
Наиболее опасным считается артериальное кровотечение.
Для того чтобы остановить кровотечение, необходимо.
   Поднять раненую конечность. 
    Кровоточащую рану закрыть перевязочным материалом, не касаясь пальцами самой раны. 
    При сильном артериальном кровотечении, если оно не останавливается повязкой, применять сдавливание кровеносных сосудов, питающих раненую область, при помощи сгибания конечности в суставах, а также пальцами, жгутом или закруткой. Во всех случаях большого кровотечения необходимо срочно вызвать врача.
Можно быстро остановить артериальное кровотечение, не имея перевязочных материалов или чтобы быстро остановить кровь, прижать пальцами кровоточащий сосуд к подлежащей кости выше раны (ближе к туловищу).
Кровотечение из сосудов нижней части лица останавливается прижатием челюстной артерии к краю нижней челюсти.
Для того, чтобы остановить кровотечение из ран виска и лба достаточно прижать артерии впереди уха.
Кровотечение из больших ран головы и шеи останавливается придавливанием пальцами сонной артерии к шейным позвонкам.
Из ран подмышечной впадины и плечевой области кровотечение останавливается прижатием пальца подключичной артерии к кости в надключичной ямке.
Кровотечение  на предплечье - прижатием  артерии посередине плеча.
Кровотечение из ран на кисти и пальцах рук останавливается прижатием двух артерий у кисти.
Кровотечение из ран нижних конечностей (ног) останавливается путем плотного прережатия бедренной артерии к костям таза.
Когда сгибание в суставе применить для остановки кровотечения невозможно ( при переломе кости той же конечности), то при сильном артериальном - нужно перетянуть всю конечность, накладывая жгут .
В качестве жгута лучше всего использовать какую-либо упругую, достаточно прочную, однако не слишком сильно растягивающуюся ткань, резиновую трубку или не очень тонкую ленту, подтяжки и т.п.
Перед наложением жгута конечность должна быть приподнята.
Накладывание жгута производится на ближайшую к туловищу часть плеча или бедра, место же, на которое накладывается жгут, должно быть обернуто чем-то мягким, например, несколькими слоями бинта.
До того, как наложить жгут, его необходимо растянуть, а затем туго забинтовать конечность, не оставляя между оборотами жгута открытых им участков кожи, чтобы не травмировать ее.
Перетягивание жгутом конечности не должно быть чрезмерным.
Слижком тугой жжгут может стянуть и повредить нервы; натяжение  следует доводить только до прекращения кровотечения.
Если  обнаружено, что кровотечение полностью не прекратилось, следует  более туго наложить несколько оборотов жгута.
Наложенный жгут держать больше 1,5-2 ч категорически запрещается, так как это может привести к омертвлению обескровленной и не получающей кислород и питательные вещества конечности.
Кроме того, через час следует на 5-10 мин. снять жгут, чтобы дать пострадавшему отдохнуть от боли, а конечности - получить некоторый приток крови, а перед тем как снять жгут, необходимо прижать пальцами артерию, по которой идет кровь к ране, распускать же жгут следует постепенно и медленно, а после 5-10 мин. жгут накладывают вновь.
После того, как сильное кровотечение остановлено, можно проводить сердечную и легочную реанимации.
Искусственная вентиляция легких (ИВЛ) – это введение воздуха  в дыхательные пути человека с целью восстановления естественной вентиляции .
Наиболее эффективным, из существующих различных способов ИВЛ, при оказании первой помощи не специалистом, считается искусственное дыхание «рот-в-рот» и «рот-в-нос».
При осмотре, если  пострадавшего естественное дыхание не было обнаружено, то необходимо незамедлитено провести искусственную вентиляцию легких.
Искусственное дыхание рот-в-рот: правильное оказание помощи.
Во-первых, обеспечьте проходимость верхних дыхательных путей.
Поверните голову пострадавшего на бок и пальцем удалите аккуратно из полости рта слизь, кровь и всевозможные инородные предметы.
Так же необходимо осмотреть носовые ходы пострадавшего на наличие предметов, мешающих беспрепятственному прохождению воздуха; при необходимости очистить их.
Отведите шею и голову пострадавшего назад, держа рукой у основания черепа .
Внимание! Никогда не именяйте расположение головы и туловища пострадавшего при травме позвоночника! Вы можете его моментально убить.
Затем зажмите нос пострадавшего большим и указательным пальцами и глубоко вдохните, плотно прижмитесь губами ко рту пострадавшего, при возможности разделите свои рот и губы пострадавшего специальной прокладкой для ИВЛ или же простым чистым пакетом, проделав отверстие для воздуха, для минимального обмена слюной.
Сделайте выдох в легкие пострадавшего.
Первые 5-10 выдохов должны быть довольно быстры, примерно производиться за 20-30 секунд, затем чуть медленне – 12-15 выдохов в минуту, не меняя глубины. Частота входящего и выходящего воздуха должна примерно совпадать с естественными.
Так же необходимо следить за движением грудной клетки пострадавшего.
Если грудь пострадавшего при вдохе воздуха поднимается
Алгоритм действий при непрямом массаже сердца.
Если вместе с дыханием отсутствует пульс, то в первую очередь слудует провести непрямой массаж сердца.
Непрямой массаж сердца – это сжатие мышц сердца между грудиной и позвоночником в целях поддержания кровообращения человека при остановке сердца.
Нельзя проводить закрытый массаж сердца при наличии пульса.
Техника проведения непрямого массажа сердца:
Первое: уложите пострадавшего на твердую плоскую поверхность, на кровати проводить компрессию грудной клетки нельзя, она будет не только неэфффективной, но и может привести к губительному травмированию.
Определите расположение у пострадавшего мечевидного отростка, самой короткой и узкой части грудины, её окончание.
Отмерьте 2-4 (два сложенных пальца) см вверх от мечевидного отростка – это точка компрессии, куда нужно давить.
Основание ладони нужно положить на точку компресии.
Большой палец должен указывать на подбородок либо на живот пострадавшего, в зависимости от местоположения лица.
Поверх одной руки, лежащей на грудной клетке, положите вторую ладонь.
Надавливания проводятся строго основанием ладони – ваши пальцы не должны соприкасаться с грудиной пострадавшего, тк можно сильно травмировать как кожу пострадавшего, так и собственно ваши пальцы.
Делайте ритмичные толчки грудной клетки довольно сильно, плавно, строго перпендикулярно, тяжестью верхней половины вашего тела.
Частота примерно равная 100-110 надавливаний в минуту, при этом грудная клетка должна прогибаться на 3-4 см.
Грудным детям непрямой массаж сердца производится двумя пальцами -   указательным и средним пальцем одной руки, подросткам только одной ладонью.
Проводя непрямой массаж сердца и вентиляцию легких, то на каждые два входа нужно делать 15 надавливаний грудной клетки.
Важно о знать массаже сердца, что для его проведения необходима достаточная сила, и при оказании массаже переломы ребер - норма вещей.
Если человек просто находится в бессознательном состоянии, имея дыхание и пульс - его следует привести в чувства.
ОБМОРОК – это внезапная кратковременная потеря сознания, сопровождающаяся ослаблением деятельности сердца, дыхания, и всего организма в целом..
Обморок наступает при быстро развивающемся малокровии головного мозга и продолжается от нескольких секунд до 5-10 минут и более, что уже называется комой.
Признаки обморока выражаются во внезапно наступающей дурноте, головокружении, слабости потере зрения, а затем сознания.
Так же обмороки сопровождаются побледнением и похолоданием кожных покровов.
Дыхание замедленное, поверхностное, слабый и редкий пульс (до 40-50 ударов в минуту).
Первым делом уложите пострадавшего  на спину, чтобы голова была совсем немного опущена, а ноги приподняты.
Снимите одежду с области шеи, растегните верхние пуговицы у груди, освободив от каких-либо внешних физических факторов, возможно затрудняющих дыхание.
Утеплите пострадавшего, оденьте на него одежду, положите грелку к его ногам.
Не натирайте нашатырным спиртом виски больного и не поднесите к смоченную нашатырем носу ватку, это может вызвать кровоизлияние.
При затянувшемся обмороке делайте искусственное дыхание, а после прихода в сознание дайте ему горячий кофе, он согреет и поднимет давление.
Однако, если у человека потеря сознание на фоне сильной травме - то приведение его в чувства будет весьма рискованно, так как есть вероятность, что от сильной боли он впадет в состояние болевого шока.
Чаще же всего в повседней жизни навыки оказание первой помощи пригождаются при переломах, ожогаг и других бытовых несильных повреждениях.
Нарушение целостности кости, вызванное внешним физическим насилием или патологическим процессом называется переломом.
Открытые переломы различаются наличием в области перелома кровоточащей раны, а закрытые переломы особенны тем, что отсутствием нарушения целости внешних покровов кожи.
Следует помнить, перелом может сопровождаться  осложнениями: повреждением острыми концами отломков кости крупных кровеносных сосудов, что приводит к кровотечению или внутритканевому кровоизлиянию; повреждением нервных стволов, вызывающим шок или паралич; инфицированием раны и развитием флегмоны, общей гнойной инфекции; повреждением внутренних органов.
Признаки, по которым можно определитьперелом - сильные боли, деформация и нарушение двигательной функции конечности, укорочение конечности, своеобразный костный хруст.
Основные действия при оказание помощи при переломе - это зафиксировать кости в том положении, в котором они находятся на момент определения пререлома и остановление кровотечения.
Прибинтовать поврежденную руку к туловищу, когда под рукой нет никаких предметов для иммобилизации, поврежденную ногу закрепите – к здоровой.
При переломе позвоночника пострадавший транспортируется на щите, жесткой горизонтальной прямой поверхности, максимально не тревожа и не трогая пострадавшего.
При открытом переломе, накладывается давящая асептическая повязка и, по показаниям, кровоостанавливающий жгут.
Однако жгут накладывается на минимально допустимое время.
Пораженному даются обезболивающие препараты.
ЭЛЕКТРОТРАВМА.
Этот тип травмы возникает при контакте человека с источником электроэнергии непосредственном или косвенном .
Под влиянием тепла, образующегося при прохождении тока по тканям, глубокие ожоги.
Все патологические изменения объясняются прямым  воздействием электрического тока при прохождении его через ткани организма; побочными признаками, вызываемыми при прохождении тока в окружающей среде вне организма.
ПРИЗНАКИ электротравмы можно обнаружить, когда в результате непосредственного воздействия тока на организм возникают общие явления (расстройство деятельности центральной нервной, сердечно-сосудистой, дыхательной систем и др.).
При оказании ПЕРВОЙ ПОМОЩИ пораженным в первую очередь необходимо быстро освободить пораженного от действия электрического тока, используя подручные средства.
Оказывающий помощь в целях самозащиты должен сам обезопасить себя, надев наруки не проводящие электричество резиновые перчатки или любые подходящие подручные средства.
Пораженного следует брать за  части одежды, которые не прилегают непосредственно к телу (подол платья).
РЕАНИМАЦИОННЫЕ ПОСОБИЯ.
Проведении искусственного дыхания изо рта в рот или изо рта в нос.
Осуществлении закрытого массажа сердца.
Для снятия боли пострадавшему вводят обезболивающий препарат, а на область электрических ожогов накладывают асептическую повязку.
ТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ – травма, возникающая при воздействии на организма высоких температур.
По способу получения, ожог  можно получить от воздействия светового излучения, пламени, кипятка и т.д.
Обжечь можно абсолютно разные участки тела, и разного размера поверхность.
По глубине поражения ожоги подразделяют на 4 степени.
I степень характеризуется гиперемией и отеком кожи, сопровождающемся жгучей болью.
II степень – образование пузырей, заполненных прозрачной жидкостью желтоватого цвета.
IIIа степень – распространением некроза на эпидермис; IIIб – некроз всех слоев кожи.
IV степень – омертвение не только кожи, но и глубжележащих тканей.
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ заключается в прекращении действия травмирующего агента и максимального охлаждения нагретого участка тела.
Сбросьте горящую одежду, уйдите с солнца, оторвитесь от электропровода, поднимите с колен чашку с чаем.
Профилактике шока: введении обезболивающих средств.
Снятии  с пострадавших участков тела пораженного одежды.Охлаждении пораженного участка.
Накладывании на обожженные поверхности асептической повязки .
Еще один случай оказания первой помощи - человек подавился.
Человек задыхается, когда пища или инородные попадает  тел в трахею, и она закупоривается (полностью или частично).
Опознавательные признаки закупоривания дыхательных путей.
Отсутствие полноценного ровного дыхания, если дыхательное горло закупорено не полностью, человек кашляет; если полностью – то держится за горло.
Неспособность говорить и посинение кожи лица, набухание сосудов шеи.
Первую помощь, путем очистки дыхательных путей чаще всего проводят по методу Геймлиха.
Близко встаньте сзади от пострадавшего.
Обхватите его руками, крепки сжав между собой руки чуть выше пупка подавившегося, под реберной дугой.
Сильно и резко надавите на живот пострадавшего, сгибая руки в локтях.
Не давите грудь пострадавшего, за исключением беременных женщин, которым метод Геймлиха применяется в нижнем отделе грудной клетки.
Повторяйте сжатия до тех пор, пока дыхательные пути не освободятся.
Если пострадавший потерял уже сознание, то положите его на спину, сядьте ему на бедра и двумя руками надавите на реберные дуги.
Чтобы удалить инородные предметы из тела ребенка, достаточно его перевернуть на живот и похлопать между лопатками.
Не стоит терять бдительность, и если даже малыш быстро откашлялся, и кашель вновь не возобновляется, все равно обратитесь к врачу для медицинского осмотра.
В завершение, хочется всем порекомендовать всем пройти курсы первой медицинской помощи, коих сейчас великое множество, с красочными, очень натурально выглядящими "пострадавшими" и заинтересованными преподавателями.
Очень часто бывают случаи, когда оказание ПП наносит только вред, сдавливают не там и не так сильно, ожоги сразу бинтуют, не охладив достаточно, и тормошат, приводя в чувства человека без сознания с переломом позвоночника.
