Сетевой маркетинг— концепция реализации товаров и услуг, основанная на создании сети независимых дистрибьюторов , каждый из которых, помимо сбыта продукции, также обладает правом на привлечение партнёров, имеющих аналогичные права. 
Доход каждого участника состоит из комиссионных за реализацию продукции и дополнительных вознаграждений , зависящих от объёма продаж, совершённых привлечёнными ими агентами.
Сетевыми компаниями могут применяться и  иные схемы выплаты вознаграждения  агентам
В Великобритании компания Amway выплачивает вознаграждение в зависимости от объёмов полученных розничных заказов
В США Amway выплачивает бонусы в зависимости от «показателей, достигнутых в течение месяца».
Сетевой маркетинг может рассматриваться как форма внемагазинной розничной торговли, особый вид прямых продаж, при которой дистрибьюторы фирмы-производителя самостоятельно устанавливают, прямые контакты с потенциальными покупателями. 
Как ни странно, но сами продажи ведутся на дому покупателя.
 Продав покупателю товар, дистрибьютор предлагает ему за процент от объёма продаж найти покупателей; тем, предлагают на тех же условиях найти очередных покупателей и т. д.
Создаётся многоуровневая сеть покупателей-продавцов (в различных компаниях их называют по-разному — партнёрами, независимыми владельцами, дилерами, консультантами, консультантами по продажам, независимыми агентами и т. д.)[4]).
Многоуровневый маркетинг используется  фирмами,  Zepter International[5], Vitamax[6], Oriflame, Talk Fusion[7][8][9], Avon Products, Neways, Faberlic, Amway, Mary Kay[10], Primerica 10], Shaklee[10], Kirby,  «Сибирское Здоровье»[11].
Мировой сетевой бизнес оценивается  в 150 млрд долл.
Корпорации имеют оборот до 9 млрд долл. в год[12].
В Южной Корее, КНР и США — существуют законодательные ограничения на деятельность  сетевого маркетинга[13][14][15].
Теперь чуть-чуть истории о Сетевом маркетинге
Она связана с именем Карла Ренборга (1897-1973), чьи идеи превратились в индустрию сетевого маркетинга.
В Штатах он вплотную приступил к созданию различных пищевых добавок, основой для которых избрал люцерну, содержащую множество витаминов, минералов, белка и других компонентов.
Созданные на ее основе препараты Ренборг предложил  своим знакомым, раздав  бесплатно.
Результатов не было - никто не стал пробовать добавки. 
Тогда Карл стал брать  деньги, поняв, что бесплатное не ценится.
Результаты тотчас появились, причем позитивные.
Информация о  добавках получила  распространение (у знакомых Ренборга нашлось много  знакомых), люди просили Ренборга о встречах, чтобы получить больше информации о  продукте.
Удовлетворить все заявки Карл не мог.
Тогда ему пришла гениальная мысль.
Ренборг предложил друзьям самим давать информацию своим знакомым, а в случае успешной продажи обещал комиссионные.
Он решил платить также знакомым своих друзей, кто будет продвигать  товар дальше, используя  свои связи.
Вот так  сетевой маркетинг родился .
В 1934 Карл Ренборг основал California Vitamins и, благодаря новой системе продаж компания быстро достигла оборота в 7 миллионов долларов, не вложив ни доллара в рекламу.
В 1939  Карл  переименовал компанию в Nutrilite Products, сохранив принцип распространения добавок.
Его сотрудники приглашали на работу новичков, давали им сведения о продукте и предлагали каждому строить свою сеть, приглашая в бизнес знакомых. 
Компания обеспечивала дистрибьюторов  продукцией и выплачивала комиссионные не только за проданные им товары, но и за  продажу, совершенную лично привлеченным дистрибьютором. 
Таким образом Ренборг ввел в практику  "одноуровневый маркетинг".
Дальнейшая история СМ связана с именами  Рича Де Воса и Джея Ван Андела, которые после десяти лет успешного бизнеса в структурах Ренборга в 1959 году создали собственную компанию American Way Corporation.
Заслуга этих людей  в том, что они вышли за рамки реализации  одного продукта, включив в свой ассортимент, хозяйственные товары домашнего употребления.
На начало 2000-х  регулирование деятельности MLM-компаний введено в США (Джорджия, Мэриленд, Нью-Йорк, Нью-Мексико, Вайоминг и Луизиана) и Пуэрто-Рико.
Законодательство, регулирующее деятельность MLM-компаний, предусматривает  требования:
право на разрыв соглашений с MLM-компаниями и обязательство компаний принимать обратно  продукцию по цене не ниже 90% ;
запрет на использование при привлечении агентов заявлений, гарантирующих  тот или иной уровень дохода;
запрет на установление минимального количества продукции, которое агент обязан приобрести при заключении соглашения;
запрет схем, предусматривающих оплату лишь деятельности по привлечению агентов.
В то же время во многих штатах действуют законы, запрещающие создание и использование схем финансовых пирамид. 
На основании законов осуществляется контроль над нарушениями MLM-компаний.
В России первое применение концепции сетевого маркетинга относится к началу 1990-х.
Массовому привлечению людей способствовала ухудшившаяся социально-экономическая обстановка.
В первой половине 1990-х сетевой маркетинг был представлен десятком иностранных компаний с ассортиментом, включающим биологически активные добавки и косметику.
 Во второй половине 1990-х  стали появляться российские компании, занимающиеся выпуском продукции  или распространением продукции российских производителей[18].
В КНР с 1998 по 2005  прямые продажи были запрещены в связи с появлением множества криминальных схем, в которых оказались вовлечены миллионы участников, что вылилось в беспорядки и социальную напряжённость.
В связи с  общим запретом десять иностранных компаний прямых продаж (сетевого маркетинга), которым было разрешено государством осуществлять деятельность в пределах КНР, были вынуждены изменить свою систему ведения бизнеса и продавать свою продукцию через различные розничные торговые точки и торговых представителей[20]
С 1 ноября 2005 года в связи с прямыми обязательствами Китая перед ВТО запрет на деятельность в КНР был полностью снят, однако на организацию прямых продаж были наложены жёсткие ограничения.
Лишь 14 из 200 компаний прямых продаж, действовавших в это время в стране, смогли пройти лицензирование на осуществление такой деятельности, в том числе четыре своих китайских и десять многонациональных компаний (включая компанию Avon,  компанию Amway,  и Mary Kay Inc.).
Переход на совсем новую для компаний схему и получение лицензий потребовали дополнительных капиталовложений. 
Так, например, компании Amway, начавшей деятельность в пределах КНР в 1995 году, пришлось затратить немалые средства на перестройку своей собственной сети из 180 тыс. прямых продавцов и переход на  совершенно новую  для компании бизнес-модель, предусматривающую наличие множества точек розничной продажи, сервисной сети, дистрибьюторов и прямых продавцов.
Часть бывших прямых продавцов компании получили  официальный статус региональных дистрибьюторов и официальных работников компании.
Несмотря на установленные ограничения, приведшие к повышению эксплуатационных расходов компании и снижению  количества продаж, крупные сетевые компании приняли решение  всё равно продолжить деятельность на китайском рынке, исходя из его достаточно высокого потенциала.
По официальным данным к середине 2007 года лицензии на осуществление прямых продаж имели уже 14 многонациональных и пять местных (собственных китайских) компаний[21].
Теперь немного отойдём от истории сетевого маркетинга.
Поговорим о терминологии непосредственно связанной с ним.
А также рассмотрим роли участников  данной системы.
Прямые продажи (direct-marketing) - вид продвижения собственных или чужих товаров на рынке.
Заключается в установлении коммуникаций и поддержке долгосрочных прямых двусторонних коммуникаций между производителем  продукции или оптовым продавцом и  простым потребителем. 
Личные продажи сотрудника (personal marketing) - метод воздействия на  простого покупателя. 
Заключается в личном устном представлении  товара или услуги (в т.ч. и каталога) в ходе ознакомительной беседы с одним или несколькими потенциальными покупателями продукции компании, относящимися к целевой группе, с последующей целью совершения сделки или продажи  данной продукции. 
Методом личных продаж занимаются агенты и менеджеры различных рекламных агентств, представители извсестных косметических (Oriflame, Avon, Faberlic, Mary Kay) и медицинских (NewWays, Vitamax) компаний, а также все возможные распространители Amway, Herbalife-DGH, Vision.
Сетевые продажи (Multilevel Marketing - MLM) - такой способ продвижения товара компании на рынке, когда сам дистрибьютор имеет заинтересованность не просто продавать как можно больше товара, а привлекать в этот бизнес  совершенно новых дистрибьюторов, для которых он будет являться так называемым "высшим звеном", и соответственно, получать обещенное вознаграждение в зависимости от объёма продаж (на самом деле - покупок) своей собсвенной "нижней линии" и  абсолютно всей структуры или её части, находящейся ниже себя.
Пирамидальные структуры - это такой способ ведения бизнеса, когда  абсолютно каждый участник системы заинтересован в увеличении количества совершенно новых участников этого бизнеса.
Не обязательно сам лично участник бизнеса должен искать и привлекать других участников.
Как правило, такой бизнес всегда имеет определённую ярко выраженную многоуровневую структуру.
Непосредственное увеличение дохода участников бизнеса верхних уровней обеспечивается (связано с) увеличением количества  новых участников на нижних уровнях. 
Запрещённые финансовые пирамиды - это такой бизнес, состоящий в том, что каждый новый член вносит некоторый материальный взнос (чаще всего деньги) за  собственное участие в этом "бизнесе".
Взнос некоторым определённым образом распределяется между  всеми вышестоящими звеньями. 
Для того, чтобы человек, внёсший свой взнос, мог его обратно вернуть, он должен привлечь в эту организацию (двух или более) совершенно новых членов, чтобы из их вступительных взносов компенсировать свои  собственные затраты.
Дистрибьютор (в MLM-структуре) - человек, изъявивший  собственное желание заниматься распространением и продажей товара указанной фирмы под непосредственным руководством конкретного "спонсора", как правило, подтвердивший это желание некоторым  определённым материальным взносом.
Лидер/спонсор (какого либо возможного уровня) - человек, который нашёл и привёл в данный бизнес определённое количество активных, которые остались в бизнесе, дистрибьюторов, построил собственную 1/2/3/более-уровневую обширную дистрибьюторскую сеть и получает собственный доход от её роста и функционирования.
Баллы - условный, определённый в компании, эквивалент стоимости товара при покупке его дистрибьютором у компании. 
Каждый товар, собственно, имеет, помимо своей денежной стоимости, стоимость в баллах. 
Групповые баллы - это суммарная стоимость в баллах всех товаров, закупленных каким-либо  конкретным участником схемы и всей его, созданной им самим, нижестоящей структурой.
При этом любой товар может быть закуплен как для перепродажи, так и для своего личного потребления.
Бонусы - определённая денежная сумма, выраженная в скидках, либо в виде некоторого количества денег, которая начисляется группе (ветке) по результатам всех закупок (в баллах) за конкретный период.
Дальнейшее распределение этих денежных сумм осуществляется в соответствии с установленным маркетинг-планом  данной компании.
Маркетинг-план компании - документ, описывающий и устанавливающий правила распределения вознаграждений за различные маркетинговые услуги внутри "ветки". 
Правильнее будет называть "схемой распределения вознаграждений", так как он не имеет абсолютно никакого отношения ни к самому маркетингу, ни к планированию.
Он Позволяет конкретному участнику данной схемы, зная свой собственный объём закупок и объём закупок своих нижних веток, точно посчитать собственное вознаграждение.
Какой-либо другой необходимой информации из него получить нельзя.
Квалификация - это некое "звание", присваиваемое самой компанией каждому дистрибьютору за выполненный объём закупок его личной группой в течение определённого периода. 
Ни к обычному званию, ни к  определённой должности отношения не имеет.
Имеет достаточно косвенное отношение к размеру  самого вознаграждения. 
После того как мы разобрали основные термины, связанные с сетевым маркетингом, следует описать механизмы работы самой системы.
Посмотреть за счёт чего держится и развивается компания.
Также ответить на  некоторые волнующие вопросы.
Почему она растёт такими гигантскими темпами за достаточно короткие сроки?
Кто на самом деле зарабатывает в сетевом маркетинге?
Кто в основном вступает в ряды компании и почему?
Рассмотрим все плюсы и минусы вступления в сетевой маркетинг.
Также разберём некоторые "бонусы" предлагаемые компаниями сотрудникам.
Также поговорим о так называемых "тренингах личностного роста".
И что на самом деле под ними скрывается.
И для чего они изначально были придуманы.
В общем постараемся ответить на самые часто задаваемые вопросы.
Основная идея и метод — построить сеть из клиентов, которые не только потребляют некоторое количество продукта сами, но и продают его дальше с некоторым наваром (навар обычно в форме «продав на некоторую сумму, получаешь право на атомные скидки при закупках», иногда бывают и какие-то прямые ребейты — то есть скидки, предоставляемые после покупки, например, в виде купона на следующую покупку или даже в виде возврата наличными определенного процента).
 Организация обеспечивает некоторую рекламную поддержку (иногда прямую, иногда нет), но сам процесс клепания моска следующего лоха полностью ложится на частные плечи.
Для удовлетворения ЧСВ участников (что способствует продажам) им обычно присваиваются какие-нибудь красиво звучащие названия — «консультант», «супервайзер», «капитан», «лидер», «партнёр».
Во внутренней рекламе (для участников, не для широкой публики) широко используются гламурненько-завораживающие символы типа приспортивленных машин, золотых ноутбуков, мобильников от Димы Билана и прочих блестящих и сверкающих вещей, которые, по мнению быдла (являющегося потенциальным лохом), и составляют неотъемлемую часть финансового и делового успеха.
В сабжевых организациях новых поколений приняты на вооружение новые методы окучивания лохов работы с персоналом: им внушается, что они не работают на какой-то должности в компании, а, напротив, развивают свой бизнес.
Лохи очень гордятся этой подменой понятий, тем более это резонирует с учением богатого папы (см. Роберт Кийосаки), повсеместно ими цитируемого.
Также поциенты напрочь отвергают свое причастие к сабжу, при этом утверждая, что они сотрудничают с торгово-производственной компанией.
Следует также отметить мутность взятой у того же Киосаки основной цели жизни — достижение так называемой «финансовой свободы».
Под этим понимается наличие дивидендов, не смотря на то, что будет раскрыто далее, бабло получает только небольшая группа основателей, остальные же выходят, в лучшем случае, в нулевую прибыль по итогу деятельности.
Активно также применяются приемы массового разрушения сознания
Самый излюбленный и применяемый — разнообразные сборища (шабаши, накачки, бизнес-семинары и т. п.).
Ввиду присущего так и не ставшим людьми обезьянам стадного инстинкта, промывка группы происходит эффективнее, чем индивидуальная, общий экстаз и чувство локтя соседа в своем животе легко и просто останавливает любое логическое сопротивление. 
Тем более очень нетрудно «вбросить» в толпу своих, уже прикормленных, хомячков, которые будут давить на психику отдельных людей из массы, создавая так горячо любимый сетевыми маркетологами «эффект лавины».
Интересно, что если в мозгу у зомбированного начинает возникать подозрение, что на самом деле он не в раю, а бегает с кучей таких же дураков вокруг пирамиды, откуда ему на голову капает некто недосягаемый, ему с улыбкой могут сказать, что система организации не пирамида, а дерево: корень и ствол — самые богатые, а от них веточками растут вверх, к золотому солнышку, новички.
К слову сказать, подобные болванские секты небрезгуют использовать уменьшительные словечки и термины подобные «солнышко», «обидка», «денежка» и прочий шлак.
Кроме этого, разные мастера очень котируют неумеренные славословия в собственный адрес, а также всемерное самоунижение сторонников.
Дело в том, что красивые фразы и самоунижение программируют слушателей на детское поведение — наивность, легковерие и некритичное восприятие, а инфантильными слушателями легче управлять.
Так что, как только вы слышите обсуждения в виде «наш великий глава заботится о нашем благе и светит нам, подобно доброму солнышку» и «только тут я осознал, какой я был убогий червь, а теперь я прозрел», то бегите с такой тусовки сразу!
Для абсолютно каждой сетевой компании её «продукт» — это основа её законного существования.
С иной стороны, сетевой компании необходимо впаривать свой «продукт» по цене намного выше, чем аналогичная продукция продаётся на открытом рынке.
 Для этого применяется три приёма.
Исчезновение с открытого для всех рынка. 
Уход от конкуренции с такими же продуктами иных производителей.
Приписывание «продукту» уникальных свойств.
Данных свойств нет у любой другой продукции, распространяемой на рынке.
Дотационный «продукт» со свойствами действительно выше продаваемых на открытом рынке ценовых аналогов. 
Однако, его нельзя купить отдельно от остального «комплексного пакета предложений», разумеется, оплачиваемых одним общим счетом.
По такой методике распространяются самые разнообразные вещи.
На сегодняшний день самым массовым сегментом являются так называемые «товары для здоровья и красоты» (на самом деле, часто имеющие противоположный эффект). 
Косметика, средства для похудения и прочее дерьмо, которое легко может быть объявлено имеющим какие-то эксклюзивные всепобеждающие свойства.
 Косметика, средства для похудения и прочее дерьмо, которое легко и ненапряжно записывается в гламурные понты, то есть главным свойством выдвигается не какая-то там полезность, а (искусственная и сомнительная) эксклюзивность, «я не такой как все!».
Парадоксальность заложена в самой природе человека: желание быть «как все» (купившие Mac и т. п.) и в то же время выделиться из толпы («Mac, а не какой-то там PCюк!») как раз и формирует «клубы по интересам», оно же является основой «сетевого маркетинга» и прочих разных других «вирусов мозга», поэтому покупатель не видит, что практически все товары отличаются характерной особенностью: они не имеют каких-либо ярко выраженных товарных свойств. 
Если провести независимые тесты предлагаемых «товаров» с распространенными аналогами, то результаты будут явно не на стороне MLM, но  как оценить эффект от БАДов?
 Только годами исследований на тысячах людей ,но их никто не проводил. 
А как оценить «экологичность» посуды или помады, и кто скажет в каких единицах измерения оценивается «пышность» ресниц до и после нанесения косметики? 
Одним словом, вся распространяемая продукция либо откровенно не соответствует своей рекламе, либо крайне сомнительна, но проверить её сложно, так как она отпускается только в закрытых сетях распространителей и только проверенным людям, хотя «тестирование продукта» разрозненные энтузиасты, коим не жалко времени на эту хуиту, все-таки проводят — при желании в интернете можно нарыть копипасту про сравнительный анализ в домашних условиях всяких свистелок и перделок.
Иногда продукты МЛМщиков случайно, вместе с десятком хороших, годных аналогичных средств от нормальных производителей попадают под горячую руку обычных тестов товаров народного потребления, и в результате оказывается всё очень плачевно — например, см. конспект статей из немецкого журнала «Ökotest» и некоторых подобных источников (журнал «Choice», Австралия, «Consumer Reports», США и др.), где засветился Эмвей.
 А в итоге: Было бабло у лохов — стало бабло у организатора, однако некоторая малая часть лохов в процессе, конечно, подгребает и себе немножко бабосов, но, во-первых, это состояние нестабильно, ибо требует постоянного притока новых поциентов, и, во-вторых, заметные бабосы появляются только на очень высоких ступеньках лестницы, буквально у десятков-сотен (в зависимости от охвата пирамидкой) на страну.
Огромное множество лохов продаёт одинаковый хлам, следовательно это понижает цену на продаваемый ими хлам и создаёт конкуренцию в духе «кто быстрее сбагрит, тот и молодец».
Поэтому в результате неудачники бьются за жалкие крохи, ящиками складируют дома непроданный товар и надеются на удачу, а боссы сбывает огромные партии товара,  и получает огромную прибыль не за счёт нереальных «накруток» на продоваемый товар (как считает большинство жертв ), а за счёт объёма продаж.
Для сохранения добрых, дружеских отношений для консультантов создаются различные съезды,
корпоративы и тренинги личностного роста.
Думаю теперь всё стало на свои места, и каждый читающий понял что из себя представляет Сетевой маркетинг и стоит ли им заниматься.
В конце приведём самых основных игроков на российском рынке.
В Настоящее время в России свою деятельность осуществляют четыре косметические компании, которые
используют метод прямых продаж: компания AVON, компания MARY KEY, компания ORIFLAME и
FABERLIC.
AVON самая старая из существующих на территории России косметическая компания в области прямых продаж.
На данный момент ее крупнейшая сеть распологает более чем 3,5 млн. консультантами в 143
странах .
Отделение в Российской Федерации этой компании было основано в 1991 году.
Но что интересно свою деятельность в РФ AVON начала в 1995 году..
Также история компании описывает этот рынок как самый динамично развивающийся.
Компания сразу предложила самое большое число новинок, также организовала горячую телефонную линию, по
которой потенциальные потребители могли узнать информацию по продуктам, а также проконсультироваться.
Предприимчивая Мэри Кей , после выхода на пенсию , проработав много лет в
мире прямых продаж, организовала свою компанию MARY KEY.
На данный момент в компании насчитывается около 850 тысяч консультантов по продажам, и стоит заметить, что MARY KEY является одним
из лидеров в сфере продаж косметики.
Стоит сказать, что компанию уже настигал кризис.
На протяжении 80-ч и до начала 90-х
большое количество
консультантов  только подрабатывали в МARY KAY  в их личное время.

