Чингисхан родился на берегу реки Онон в Монголии в 1155 году или несколько позднее, точно неизвестно.
Первоначально он носил имя Тэмучжин (по другой версии транскрипции - Темучин).
Есугэй-багатур имел влияние среди монголов, но после его смерти его приверженцы тотчас покинули его вдову и детей; семья несколько лет скиталась в лесах, питаясь кореньями, дичью и рыбой.
Возмужав, Темучин собрал вокруг себя некоторое число приверженцев из аристократии, присоединился к хану христианских кераитов и принял участие в союзе с китайским правительством, сначала в борьбе против усилившихся татар, потом против демократического движения, во главе которого стал Чжамуха.
После поражения Чжамухи (1201) произошла ссора между Темучином и кераитским ханом; последний вступил в соглашение с Чжамухой и привлек часть приверженцев Темучина.
В 1203 г. хан был убит, и Темучин овладел восточной Монголией.
При покорении найманов Чингиз познакомился с началами письменного делопроизводства, находившегося там в руках уйгуров; те же уйгуры поступили на службу к Чингизу и были первыми чиновниками в монгольском государстве и первыми учителями монголов.
Те же уйгуры поступили на службу к Чингизу и были первыми чиновниками в монгольском государстве и первыми учителями монголов.
В основном монголы переняли у уйгуров письменность
Чингиз надеялся заменить уйгуров природными монголами, так как велел знатным монгольским юношам, и своим сыновьям, учиться языку и письменности уйгуров.
После распространения монгольского владычества монголы пользовались услугами китайских и персидских чиновников.
Преследуя бежавших из Монголии кочевников, монголы приняли покорность от уйгуров, в 1211 г. - от карлуков; в том же году началась война с Китаем, временно остановившая успехи монголов на западе.
Северный Китай принадлежал в то время чжурчжэням, народу маньчжурского происхождения.
В 1215 г., Чингиз взял Пекин; окончательное завоевание государства произошло при преемнике Чингиза.
В 1216 г. возобновились походы против бежавших на запад кочевников; в том же году произошло случайное столкновение между монгольским отрядом и войском хорезмшаха Мухаммеда, объединившего под своей властью мусульманскую Среднюю Азию и Иран.
В том же году произошло случайное столкновение между монгольским отрядом и войском хорезмшаха Мухаммеда, объединившего под своей властью мусульманскую Среднюю Азию и Иран.
Начавшиеся около того же времени дипломатические сношения между Чингизом и Мухаммедом окончились в 1218 г. разграблением каравана, посланного Чингизом, и избиением купцов в Отраре, пограничном городе во владениях Мухаммеда.
В 1218 г. монголы завоевали Семиречье и Восточный Туркестан, которыми владел найманский царевич Кучлук; в 1219 г.
Чингиз выступил в поход со своими сыновьями и с главными военными силами; осенью монголы подступили к Отрару.
В 1220 г. был завоеван Мавераннехр; отряды, посланные для преследования бежавшего Мухаммеда, прошли через Персию, Кавказ и южную Россию и оттуда вернулись в Среднюю Азию.
Сам Чингиз в 1221 г. завоевал Афганистан, его сын Тулуй-Хорасан, другие сыновья - Хорезм.
В 1225 г. Чингиз-хан вернулся назад в Монголию.
В землях к северу от Аму-Дарьи и к востоку от Каспийского моря владычество монголов было им прочно установлено; Персия и южная Россия были вновь завоеваны его преемниками. 
Персия и южная Россия были вновь завоеваны его преемниками. 
В начале 1226 г. Чингиз предпринял поход на страну тангутов, где умер в августе 1227 года.
Мы имеем довольно подробные сведения как о наружности Чингиза (высокий рост, крепкое телосложение, широкий лоб, длинная борода), так и о чертах его характера (уверенность в себе, собранность, лидерство).
С дарованиями толкового полководца он соединял недюжие организаторские способности, непреклонную волю и самообладание, которого не могли поколебать ни неудачи, ни оскорбления, ни обманутые надежды, ни что либо ещё.
Несомненно, благодаря этим качествам он смог создать самую большую империю за всю историю человечества.
Щедростью и приветливостью он обладал в достаточной степени, чтобы сохранить привязанность своих сподвижников, но не допустив панибратства.
Не отказывая себе в радостях жизни, он оставался чужд излишеств, несовместимых с деятельностью правителя, и дожил до преклонных лет, сохранив в полной силе свои умственные способности.
Чингисхан был рослым и сильным человеком, обладал угрожающим видом.
Судя по всему, они сами не видели Чингисхана воочию, но составили его подробное описание со слов людей, встречавшихся с великим монгольским правителем.
По словам ученого Джузджани, «Чингисхан отличался высоким ростом и lкрепким телосложением.
Как передает Рашид ад-Дин, отец Чингисхана и потомки Есу-гей-бахадура и Чингисхана были рыжими и голубоглазыми.
Племя кият-бурджигин происходит напрямую из его потомства.
Значение бурлжигин — синеокий, и те потомки, которые до настоящего времени (начало XIV века) произошли от Есугей-баха-дура, его детей и уруга (потомков) его, по большей части синеоки и рыжи»
Согласно автору «Истории первых четырех ханов из Дома Чинги-сова», Чингисхан «обладал глубоким умом и великим рассудком.
Говорят, на войне он был чрезвычайно быстр
Китайскому автору вторит историк, автор «Сборника летописей».
Чингисхан был чрезвычайно отважным человеком, умным и даровитым, рассудительным и знающим.
Это подтрверждается также многими другими историками.
Еще в те годы, когда молодой Темучин и не помышлял о власти над империей, многие черты его характера уже отмечались степняками.
О нем говорили: «Этот Темучин снимает платье, которое носил, и отдает; с лошади, на которой сидел, сходит и отдает
В связи с этими чертами характера, как написано в источнике: слава и молва о нем распространились по окрестностям, и в сердцах людей зародилась любовь к нему.
Племена склонялись и выказывали уважение к нему, так что он повзрослел и стал могущественным и сделал своих близких победителями и победоносными, а врагов унизил и покорил
Следуя своим предкам, Чингисхан поклонялся Вечному Синему Небу (Тэнгри) как верховному божеству и творцу всего сущего, но был свободен от суеверного страха и почитания шамана, руководствовался в своих поступках только политическим расчетом.
Но был свободен от суеверного страха и почитания шамана, руководствовался в своих поступках только политическим расчетом.
Когда влияние самого влиятельного шамана страны Кокэчу по имени Тэб-Тэнгри (Самый Небесный), от которого Темучин получил свой ханский титул, увеличилось настолько, что стало угрозой ослабления авторитета самого хана, он избавился от шамана так же просто, как избавлялся от своих соперников из высшей аристократии.
Тэб-Тэнгри сломали спинной хребет и людям его объяснили это карой Вечного Неба за то, что он «обижал и несправедливо клеветал» на братьев Чингисхана.
Подчиняя себе множество народов и завоевывая обширную империю, он сталкивался с различными религиями, но не оказывал предпочтения ни одной из них.
Подтверждает этот факт Джувейни.
Чингисхан, — писал Джувейни, — не принадлежал ни к какой религии и ни к какой религиозной общине, был чужд какого бы то ни было фанатизма и того, чтобы предпочесть одну церковь перед другой и допустить первенства последователей одной религии перед приверженцами другой.
Хотя он с почтением относился к мусульманам, в то же время уважал и христиан, и язычников, поэтому дети его выбирали, каждый по своей склонности, разные конфесии.
Часть приняла ислам, часть христианство, некоторые решили поклоняться идолам, а остальные следовали верованиям своих предков, не склоняясь ни к одной из существующих других религий
В научных публикациях уже было озвучено мнение об отсутствии системы в воспитании и образовании монгольских царевичей.
Одни потомки Чингисхана получили христианско-уйгурское воспитание, другие получили мусульманское, это вызывало конфликты и разногласия, что нанесло в конечном счете дополнительный удар единству империи.
В государствах, образованных монголами, монгольское письмо на уйгурской основе было в основном «ханским» и  продолжало употребляться в качестве такового, особенно в дипломатических документах, еще в XIV и XV веках.
Известно, что правитель был беспощаден к врагам государства и предателям, какими бы высокими качествами они не обладали.
Эпизод, который приводится ниже, служит свидетельством его жестокости в принятии решений, относящихся к вопросам власти и государства.
В 1216 году, после окончания военной кампании в Китае, Чингисхан приказал своему старшему отроку Джучи (умер в начале 1227 года), добить сбежавших на запад меркитов.
Давние противники сошлись в жарком бою близ Иргиза, в степных просторах сегодняшнего Центрального Казахстана.
Меркиты потерпели полный разгром, а их предводитель Култуган был схвачен и предоставлен в ставку Джучи.
Так как царевич, согласно источнику, слышал о меткости Култугана, то установил мишень и приказал ему выпустить в нее стрелу.
Култуган-мерген (в переводе меткий стрелок) попал в цель, пустил вслед другую стрелу, которая вонзилась в оперенье первой и разбила ее на щепки.
Джучи это очень понравилось.
Он отправил к отцу посланца с прошением сохранить жизнь Култугану.
Просьбу сына Чингисхан не одобрил, и его ответ был жестокий:
— Нет ни одного племени хуже племени меркитов: сколько раз мы воевали с ними, много беспокойств и затруднений видели от них; Каким же образом возможно оставить его в живых, чтобы он опять возбудил мятеж?!
Нелюбовь к Меркитам также обуславливалась давней враждой последних с отцом Темуджина.
Я приобрел для вас все эти области, войско и племена, какая же нужда в этом человеке - Врагу государства нет лучшего места, чем могила!И Джучи казнил Култугана.
Тимуджин родился во времена, когда военные действия были привычным повседневным делом.
Это было жестокое время кровопролитий и восстаний.
И войне не было дело какого возраста пола или положения были люди.
Чингисхан с юношества понял, что история пишется кровью и любое средство может быть оправдано, если нужно сохранить власть под своим контролем.
Судя по действиям Чингисхана и его отдельным высказываниям, война для него — не просто обычное состояние, но и потребность души.
Он говорил, что Высочайшее наслаждение и удовольствие для мужа состоит в том, чтобы раздавить возмутившегося и побороть врага, вырвать его с корнем и захватить все, что тот имеет; заставить его замужних женщин рыдать и обливаться слезами; в том, чтобы сесть на его хорошего хода меринов
Чингисхан был человеком такой внутренней силы, что оказался способным придать четкий облик огромной империи.
Именно она помогала великому Хану побеждать врагов и завоевывать новые территории.
Эту черту характера монгольского властелина отмечал еще в XVIII веке французский ученый Вольтер (1694 —1778).
Он писал, что Жизнь Чингисхана является одним из доказательств, что не может быть великого завоевателя, который не был бы великим политиком.
Завоеватель — это человек, чья голова искусно использует чужие руки.
Чингис так ловко управлял завоеванной частью Китая, что она не восставала во время его отсутствия.
И он умел так хорошо господствовать в своей семье, что его четыре сына, которых он сделал своими генерал-лейтенантами, стремились почти всегда ревностно ему служить и стали орудием его побед
Огромные организаторские способности Чингисхана тем более заслуживают внимания, что он до конца жизни был чужд всякого образования и, по словам его сына и преемника Угедея, не знал никакого другого языка, кроме монгольского.
Зато Чингисхан принял меры к тому, чтобы его сыновья и потомки получили образование и не находились в полной зависимости от иноплеменных чиновников.
Как уже говорилось выше, для нужд государства он ввел письменность, заимствовав ее у древних уйгуров.
Так как у татар не было письменности, — пишет Джувейни, — Чингисхан повелел, чтобы дети татарские выучились грамоте у уйгуров
Уйгурскому письму и наукам обучалось все молодое подрастающее поколение монгольской знати спустя еще десятки и десятки лет после правления Чингисхана.
Жесткость Чингисхана, переходящая в жестокость, из свойств его личности была возведена в разряд средств государственной политики.
Чингисхан сознательно применял жестокие методы ведения войны, предусматривающие в полной мере широкое применение репрессий.
В его биликах (высказываниях) есть такая фраза: «Мы отправляемся на охоту и убиваем много изюбрей, мы выступаем в поход и уничтожаем много врагов».
В мусульманских источниках зафиксировано около трех десятков случаев «всеобщей резни» при взятии городов монголами.
Вот отзыв о тех кровавых событиях и их последствиях мусульманского историка ан-Несеви, участника войны с монголами:
Кровопролитие, грабежи и разрушения были таковы, что поселения пали, как скошенная трава, а земледельцы уходили голые.
Также на завоеванных территориях монголы посыпали поля обсыпкой, чтобы у их врагов не смог вырасти урожай.
Было извлечено открытое и закрытое, выжато явное и спрятанное, и стало так, что не было слышно ни блеяния, ни рева; лишь кричали совы и отдавалось эхо
Есть исследователи, которые пытались оправдать жестокость и безжалостность Чингисхана воззрениями той среды, в которой он жил.
Однако, как заметил В.В. Бартольд, знаток истории Востока и основатель русской школы туркестановедения, «в подобных попытках оправдания не нуждаются ни исторический народ, ни исторический деятель.
Историку приходится принимать ход истории таким, каким он был и каким он не мог бы быть, если бы не было людей, которые готовы пролить свою кровь ради достижения личных целей.
Находящаяся уже в «Сокровенном сказании» легенда о том, что Чингисхан родился с комком запекшейся крови в руке, наглядно показывает, что количество крови, пролитой по повелению Чингисхана, поражало и его монголов.
Несмотря на то, что представление о нравственной ответственности перед «Вечным Небом» не только было «смутным», но едва ли вообще существовало.
Сокровенное сказание монголов - это летописи, ведущиеся монголами со времен основания великой империи.
Верование Тенгри в те времена не подразумевало наличие кары за плохие дела или поощрения за благие.
Пролитая кровь не только не была связана с представлением об ответственности в загробной жизни, а даже наоборот, существовало представление, что убитые люди будут служить на том свете тому, кто их убил или ради кого они были убиты.
Честолюбие Чингисхана действительно не было выдумкой.
Это подтверждается его словами, сказанными сыновьям о том, что он не хочет, чтобы его кончина случилась дома, поэтому он уходит за именем и славой.
В 1206 году в Монголии рядом с берегом степной реки Керулен состоялся курултай (собрание) представителей местных живущих там темен.
Во главе собрания, которое было там объявлено, встал Темуджин, который принял новое имя Чингисхан,
Это событие привело к глобальным потрясениям, их последствия до сих пор не оставляют никого равнодушный ни к имени Чингисхана, ни к созданному им государству.
До сих пор неизвестно, в какое время года был проведен этот курултай.
Но бесспорно что это собрание стало переломным моментом в жизни монголов.
Поэтому на сегодняшний момент Монголия празднует его целый год.
Для монголов это воистину знаменательная дата и память о славной истории предков, которые за очень малый срок создали когда-то огромную империю.
Невозможно привести другого такого примера во всей истории человечества.
За очень малое время к Монгольской империи были присоединены территории от  Кореи - на востоке, до современной Хорватии и Сербии - на западе, от Новгорода - на северо-западе до острова Ява на юго-востоке, от Тюмени – на севере до Сирии и Месопотамии - на юге.
Армия этого государства совершала походы на Вьетнам, Бирму, Японию, Индию, а также греческую Никейскую империю со столицей в Константинополе.
Оно включало в свой состав большую часть мусульманского мира и весь Китай плюс, примкнувший к нему Тибет.
Монгольская империя имела самую большую завоеванную территорию за всю историю человечества.
Вопрос о том, как вообще это было осуществимо, интересен интеллектуалам по всему миру, особенно в тех странах, которые были монголами покорены.
До сих пор ведутся споры насчет истории завоеваний монголов.
Но еще больше удивляет даже не сам факт широких завоеваний.
Влияние той исторической Монгольской империи на судьбы народов современности  можно ощутить до сих пор.
Практически вся культура Средней Азии и частично Ближнего Востока была заимствована у монголов.
В это можно также убедиться, проанализировав языки этих народов.
Острые дискуссии о тех или иных поворотах истории различных этносов так или иначе неизбежно наталкиваются на монгольскую государственность и на отношение к ней.
Империя монголов затронула буквально всю Евразию.
Не было в мире еще таких империй, которые смогли бы произвести столь глобальные изменения в истории Евразии.
Появление совершенно новых этнических групп в монгольскую эпоху связаны с исчезновением других покоренных.
С ходом истории многие из них уже забыли свое истинное происхождение.
Примером служат русские из Древней Руси, которые после монгольского нашествия были разделены на три группы: русские, украинцы и белорусы.
Из этой же эпохи берут начало современные этносы казахов, узбеков, ногайцев на Северном Кавказе, хазарейцев в Северном Афганистане.
Ученые также допускают теорию, что этнос дунган произошел вследствии развала монгольской империи в Китае.
Его составили выходцы из так называемого сословия сэму, в него входили в основном мусульмане, как местные, так и пришедшие с запада, проживавшие главным образом в провинции Ганьсу, которые в Юань занимали привилегированное положение по отношению к китайцам и после ее гибели подчинялись новой империи Мин.
Они занимали в Юань привилегированное положение по отношению к китайцам и после ее гибели подчинялись новой империи Мин.
Возможно, дело в том, что история монголов нам известна в основном по рассказам тех народов, которые имели письменную историю.
А здесь внимание главным образом концентрировалось на произведенных ими разрушениях.
Плюс, монголы были чужды как к исламу, так и к христианству.
Они считались варварами и их успехи рассматривались как своего рода «наказание божье».
Поэтому в классической истории доминирует мысль о том, что монгольские завоевания и созданная ими империя это что-то вроде неприятного недоразумения на пути развития разных народов.
И ничего, кроме разрушений и остановки в развитии, они в историю Евразии не привнесли.
Например, главный тезис Российской истории основан на том, что Древняя Русь своим сопротивлением помогла спасти цивилизованную Европу от нашествия монголов, соответственно потеряла время и темп развития, чем и была обусловлена ее последующая  отсталость в сравнение с европейскими странами.
Однако высказывалась и другая мысль, что после вхождения в состав в Монгольской империи в Северо-Восточной Руси радикально изменилась политическая организация: московские князья фактически заимствовали восточную самодержавную модель развития и управления государством от монголов, которые в свою очередь получили ее от китайцев и адаптировали под свои нужды.
Если до монгольского завоевания на Руси власть князя была эфемерна и неустойчива, а главную роль играли пережитки племенной демократии вроде веча и избираемого им тысяцкого, то в постмонгольский период всего этого уже не было:самодержавная власть московских князей трансформировалась во власть российских царей, которые затем создали свою великую империю.
Те же части Древней Руси, которые оказались в составе Литвы, а затем Польши, пошли своим путем - они переняли с Запада системы управления от Магдебургского городского права до церковной унии с католиками, и им до сих пор непонятен тот уклад, который привычен для Руси Московской.
В Китае же, наоборот, к Монгольской империи и личности Чингисхана относятся очень положительно.
И это невзирая на то, что разрушений в Китае от монголов было не меньше, чем в Руси.
Существуют даже написанные Мао Цзэдуном стихи о Чингисхане.
Для китайцев Монгольская империя, в отличие от других кочевников, которые ограничивались завоеванием собственно Китая, можно предположить, интересна тем, что она активно использовала китайские методы управления и организации государства и при этом покорила половину известных им цивилизаций.
Если бы монголы эксплуатировали только Китай, то китайцам было бы обидно.
А так монголы дошли до Запада, и одно, очень короткое время, из современного Пекина управлялась вся Евразия, проводились переписи населения, собирались налоги.
Таким образом, Великий хан монголов достиг-таки желаемого.
Чингисхан безоговорочно признается одним из крупнейших завоевателей в истории человечества, а его имя (точнее прозвище-титул, совершенно вытеснившее его личное имя) и поныне известно миллионам людей на всех пяти обитаемых континентах и давно стало нарицательным.
