Квантовый компьютер  — это порождение квантового мира, живущего по законам квантовой механики, на первый взгляд кажущимися очень странными.
Одно из основных положений — принцип суперпозиции. 
Заключается он в следующем: субатомные частицы могут находиться в нескольких состояниях, и они находится во всех этих состояниях одновременно.
Представьте подброшенную монету: пока она находится в воздухе, вы не можете сказать что выпадет орёл или решка.
Эта монета — как бы орёл и решка одновременно. 
Примерно так ведут себя квантовые частицы, это называется принципом суперпозиции.
В микромире действует еще один странный принцип — любое измерение, производимое над частицей, оказывает на нее необратимое воздействие.
Суперпозиция состояний возможна только до тех пор, пока не произведено измерение.
Как только мы однозначно определим, что электрон находится, например, в состоянии «спин вверх», суперпозиция исчезнет.
Хотя появление транзисторов, классических компьютеров и множества других электронных устройств связано с развитием квантовой механики и физики конденсированного состояния, информация между элементами таких систем обычно передается в виде электрического напряжения.
Обычные компьютеры хранят информацию в ячейках, каждая из которых либо имеет электрический заряд, либо нет. 
Каждая такая ячейка соответствует минимальной единице информации — биту, которая может быть равна нулю или единице.
Пример бита — это рубильник, включающий электролампу.
Его значение может быть равно либо 0 (лампа выключена), либо 1 (лампа включена).
В квантовом компьютере аналогом бита является кубит (квантовый бит).
Благодаря принципу суперпозиции кубит находится в двух состояниях одновременно. 
Как в классических, так и в квантовых компьютерах есть регистры —  биты или кубиты объединенные в последовательности.
Обычный двухбитовый регистр может хранить 4 значения (все возможные комбинации из двух нулей и единиц), но только одно из них в один конкретный момент времени. 
А вот в двухкубитовом регистре одновременно находятся все 4 возможных значения, а в регистре размером N кубитов одновременно «живут» все возможные 2 в степени n значений.
Идея использования квантовых вычислений принадлежит советскому математику Ю.И. Манину, написавшему в 1980 году знаменитую монографию «Вычислимое и невычислимое». 
Интерес к его труду возник два года спустя, после опубликования статьи на ту же тему американского физика-теоретика Ричарда Фейнмана. 
Знаменитый нобелевский лауреат заметил, что определенные квантово-механические процессы не могут быть в точности воспроизведенны на обычном компьютере. 
Это наблюдение привело его к мысли, что подобные вычисления могут быть более эффективными, если их осуществление будет зависеть от квантовых операций.
Рассмотрим, квантово-механическую систему, состоящую из n спинов, на определенном промежутке времени.
Общее состояние системы из n спинов описывается вектором в 2n-мерном комплексном пространстве, а изменение ее состояния — унитарной матрицей размером 2nx2n. 
На малом промежутке времени матрица устроена очень просто и каждый из ее элементов легко вычислить, зная взаимодействие между спинами.
Если же рассматривать большой промежуток времени, при необходимости узнать изменение состояния системы нужно перемножать такие матрицы, причем количество оперций, которые для этого требуется растет экспоненциально с ростом n.
Задачи такого типа называются NP-полными, нерешаемыми (по недоказанной гипотезе) за время полиномиально зависящее от размерности на классических компьютерах. 
Способа упростить данное вычисление пока не существует, и, скорее всего, моделирование таких систем является экспоненциально сложной математической задачей. 
Но если классические компьютеры не способны решать квантовые задачи, то может быть лучше будет использовать саму квантовую систему? 
Возможно, квантовые системы подходят для решения других вычислительных задач? 
Разрешимость подобных вопросов как раз и рассматривалась математиками Фейнманом и Маниным.
В 1994 году американский математик Питер Шор предложил для квантовой алгоритм разложения n-значного числа на простые множители за полиномиальное время. 
Типичный пример задачи, которая оказывается не по силам современным ПК, — это разложение целого числа на простые множители.
Задача факторизации имеет важное практическое приложение. 
Дело в том, что один из самых распространенных на сегоднешний день алгоритмов шифрования с открытым ключом — RSA — построен на очень простом и логичном утверждении: если у вас есть два простых числа (M и N), то вычислить их произведение (К) проблемы не представляет. 
Но вот, зная K, найти M и N — задача, в данный момент разрешимая лишь путем прямого перебора всех возможных чисел. 
А если M и N — очень большие простые числа, то немощность сегодняшних компьютеров делает ее неразрешимой.
Давайте разберемся почему обычный компьютер не может справиться с этой задачей.
Рассмотрим ее подробнее: если требуется разложить на простые множители число х, имеющее n знаков в двоичной записи, то очевидный способ решения этой задачи заключается в том, чтобы попробовать последовательно разделить его на числа от 2 до квадратного корня из x.   
Если рассматривается число, у которого 100 000 знаков, то потребуется перебрать огромное количество вариантов.
Если, сильно упростив задачу, предположить, что для одного перебора требуется один процессорный такт, то при скорости в 3 ГГц для перебора всех возможных чисел будет нужно время, превышающее возраст нашей планеты. 
В Интернетах ходят слухи, что сразу после публикации доклада Шора Агентство национальной безопасности США, как и спецслужбы других стран, запустило проект построения квантового компьютера, по масштабам сопоставимый с проектом создания атомной бомбы. 
Это вполне закономерно — ведь задачи криптоанализа представляют интерес в первую очередь для спецслужб, накопивших огромное количество незаконно полученной информации, расшифровать которую существующими способами вряд ли удастся в обозримое время.
Вспомним некоторую информацию из курса архитектуры вычислительных систем.
Любой компьютер на программном уровне оперирует битами, применяя над ними логические элементы-вентили и логические операции, что позволяет получить определенное конечное состояние на выходе. 
Изменение состояния переменных производится с помощью программы, которая определяет последовательность операций.
Выполнение программ в традиционных процессорах происходит поледовательно.
Несмотря на существование многопроцессорных систем и многоядерных процессоров, все компьютеры, построенные на основе фон-неймановской архитектуры, являются устройствами с последовательным режимом выполнения команд.
Все современные процессорыработают по следующему режиму обработки команд и данных: выборка команд и данных из памяти и исполнение инструкций над выбранными данными. 
Повторение этого цикла происходит многократно и с огромной скоростью.
Однако, широко используемая, фон-неймановская архитектура, в некотором роде, ограничивает возможность увеличения вычислительной мощности современных ПК. 
Эти ограничения уже начинают быть серьезной помехой для производителей микропроцессоров.
Хотя квантовый регистр работает основываясь абсолютно на других принципах, устроен он почти так же, как и классический.
Это цепочка квантовых битов, над которыми можно проводить одно- и двухбитовые логические операции.
Базовыми состояниями квантового регистра, образованного L кубитами, являются все возможные последовательности нулей и единиц длиной L, точно так же, как и в обыкновенном компьютере. 
Всего их может быть 2 в степени L различных комбинаций. Их можно считать записью чисел в двоичной форме от 0 до 2L-1 и обозначать этими числами. 
Однако все возможные состояния квантового регистра не ограничиваются базовыми, так как существуют еще и состояния суперпозиции, задаваемые вероятностными значениями нахождения каждого кубита в состоянии 0 или 1. 
Классического аналога у большинства возможных значений квантового регистра, кроме каких-либо базовых, просто не существует. 
Состояний квантового регистра несоизмеримо больше, чем состояний классического компьютера.
Анологией может быть сравнение мощностей множеств счетных и действительных чисел.
А теперь рассмотрим работу квантового компьютера подробнее. 
Для начала берется какой-нибудь базовый набор кубитов. 
Выполняются преобразования с использованием логических операций, записывается полученное значение. 
Кубиты работают как проводники, а логические блоки выполняют преобразования. 
Этот тип процессоров был предложен Д. Дойчем, создавшим цепочку способную выполнять любые вычисления на квантовом уровне. 
Но такая система дает погрешности, которые можно уменьшить, увеличив количество операций.
Однако, для большенства повседневних задач квантовые алгоритмы не дают значительного ускорения по сравнению с классическими.
Одним из тех, кто это показал был российский математик Ю. Ожигов, который построил ряд примеров алгоритмов, которые нельзя ускорить на квантовом компьютере ни на один такт.
Но все же компьютеры, работающие по законам квантовой механики, - новый этап в эволюции вычислительных систем.
В настоящее время уже построены работающие прототипы квантовых компьютеров.
Однако на данный момент с помощью экспериментов удается собирать лишь небольшие регистры, состоящие всего из нескольких квантовых битов.
Так, недавно группа, возглавляемая американским физиком И. Чангом (IBM), объявила о сборке 5-битового квантового компьютера, что несомненно, является большим успехом.
К сожалению, существующие квантовые системы еще не способны обеспечить надежные вычисления. 
Они либо недостаточно управляемы, либо очень подвержены влиянию шумов. 
Однако каких-либо узаконенных запретов на построение эффективного квантового компьютера нет, необходимо лишь преодолеть технологические трудности.
Но не стоит отчаиватся, существует несколько идей и предложений, как сделать надежные и легко управляемые квантовые биты.
И. Чанг развивает идею об использовании в качестве кубитов спинов ядер.
Российский исследователь М. В. Фейгельман , предлагает собирать квантовые регистры из миниатюрных сверхпроводниковых колец.
Каждое из таких колец выполняет роль кубита, а состояниям 0 и 1 соответствуют направления электрического тока в кольце - в одну сторону и в обратную.
Переключать состояния таких кубитов можно изменяя магнитным полем, в котором они находятся.
В Физико-технологическом институте РАН группа под руководством академика К. А. Валиева предложила два варианта размещения кубитов в полупроводниковых структурах. 
В первом случае роль кубита выполняет электрон в системе из двух потенциальных ям, создаваемых напряжением, приложенным к мини-электродам на поверхности полупроводника. 
Состояниям 0 и 1 соответствуют положения электрона в одной из этих ям соответсвенно. 
Переключить состояние кубита, c нуля на единицу и обратно, можно изменением напряжения на одном из электродов. 
В другом варианте точно таким же кубитом является ядро атома фосфора, внедренного в определенную точку полупроводника, специально определяемую для внедрения. 
Состояниям 0 и 1 соответствуют - направления спина ядра атома вдоль либо против внешнего магнитного поля. 
Управление ведется с помощью совместного действия магнитных импульсов резонансной частоты и импульсов напряжения.
Исследования активно ведутся и можно предположить, что в самом недалеком будущем - эффективный квантовый компьютер будет создан.
сейчас у квантовых компьютеров существует одна главная проблема — ошибки. 
Любые компьютеры совершают ошибки, но квантовые компьютеры в отличие от классических не умеют с ними легко справляться
Осталось только разобраться с ошибками, и до появления квантового компьютера останется ждать совсем немного.
Ошибки в квантовых компьютерах можно разделить на два уровня. 
Первый — это ошибки, которые совершают любые компьютеры. 
В памяти компьютера может появиться ошибка, когда 0 непроизвольно меняется на 1 из-за внешнего шума. 
Эти ошибки решить легко, все данные проверяют на предмет таких перемен. 
И с этой проблемой как раз недавно справились в Google: специалисты, работающие там стабилизировали цепочку из девяти кьюбитов и избавили её от ошибок. 
В этом прорыве есть, впрочем, один нюанс.
 Google справились с классическими ошибками в классических вычислениях. 
Но не стоит забывать о том, что есть второй уровень ошибок в квантовых компьютерах, и его гораздо сложнее понять и объяснить. 
Из-за того, что кьюбиты крайне нестабильны, они могут подвергнуться декогеренции — нарушению связи внутри квантовой системы под воздействием внешних сил. 
Квантовый процессор нужно максимально изолировать от окружающего воздействия, чтобы свести ошибки к минимуму. 
При этом от квантовых ошибок невозможно избавиться полностью, — но если сделать их достаточно редкими, квантовый компьютер сможет работать. 
Существуют мнения, что 99% мощности квантовых компьютеров как раз пойдет на исправление ошибок, но и оставшегося 1% хватит для решения большинства задач. 
По мнению физика Скотта Ааронсона, Google уже преодолели половину испытаний, необходимых для разработки нового вида компьютеров.
Эра соперничества квантового и классического компьютеров еще не наступила, ведь преимущество квантового вычислителя становится заметным, только если он состоит по крайней мере из 1000 кубитов. 
Рекорд принадлежит компании IBM, которой удалось сделать семикубитную машину.
ИскуCCTвенно созданная молекула, Состоящая из 5 атомов фтора и 2 атомов углерода и работает как семикубитный регистр. 
Атомы молекулы могут находиться в двух базовых состояниях «спин вверх» и «спин вниз». 
Управление спинами осуществляется при помощи радиочастотных импульсов. 
В декабре 2001 года IBM при помощи своей машины удалось разложить число 15 на множители  «3 и 5» и прибором для измерения ядерного магнитного резонанса (ЯМР) считать ответ.
Хотя ответ и может показаться тривиальным, до сих пор никому не удавалось выполнить настолько сложное квантовое вычисление: во время эксперимента поддерживался беспрецедентный уровень управления 7 спинами.
Следующая задача — запустить квантовый компьютер в производство.
Одни полагают, что квантовый компьютер так и останется игрушкой для физиков, другие — что это странное устройство не так уж и нужно в реальной жизни, а единственная польза от него — прибыль от издания множества книг и проведения научных конференций.
Если же квантовый компьютер построят, сегодняшние методы шифрования с открытыми ключами перестанут быть эффективными.
И нам останется только уповать на то, нас спасет другая сущность квантовой механики — квантовая криптография.
В связи с тем, что эффективного способа разложения чисел на простые множители для классического компьютера в настоящее время неизвестно, этот алгоритм рассматривается достаточно надёжным. 
Для того, например, чтобы получить доступ к кредитной карте, нужно разложить на два простых множителя число длиной в сотни цифр. 
Даже для самых быстрых современных компьютеров выполнение этой задачи заняло бы в сотни раз больше времени, чем возраст Вселенной. 
Благодаря алгоритму Шора эта задача становится вполне осуществимой, если квантовый компьютер будет построен.
Пока не создано ни одного квантового компьютера, который смог бы дать реальный прирост в вычислительных мощностях.
Говорить о потенциально возможных конструкциях квантовых компьютеров, можно долго.
Первый квантовый компьютер, который был создан на практике, — это импульсный ядерный магнитно-резонансный (ЯМР) спектрометр высокого разрешения.
Однако, тогда он, конечно же, как квантовый компьютер не рассматривался. 
Лишь когда появилась концепция квантового компьютера, ученые поняли, что ЯМР-спектрометр представляет собой вариант квантового компьютера.
В ЯМР-спектрометре спины ядер исследуемой молекулы , которые имеют свою частоту резонанса в магнитном поле,  образуют кубиты. 
При воздействии импульсом на ядро на его резонансной частоте оно начинает эволюционировать, остальные же ядра не испытывают никакого воздействия. 
Для того чтобы заставить эволюционировать другое ядро, нужно взять иную резонансную частоту и дать импульс на ней. 
Импульсное воздействие на ядра представляет собой выборочное воздействие на кубиты. 
При этом в молекуле есть прямая связь между спинами, поэтому она является идеальной заготовкой для квантового компьютера, а сам спектрометр представляет собой квантовый процессор.
Первые эксперименты на ядерных спинах двух атомов водорода в молекулах 2,3-дибромотиофена SCH:(CBr)2:CH и на трех ядерных спинах — одном в атоме водорода H и двух в изотопах углерода 13C в молекулах трихлорэтилена CCl2:CHCl — были поставлены в 1997 году в Оксфорде (Великобритания).
Работая на ЯМР-спектрометре чтобы выборочно воздействовать на спины ядер из которых состоят молекулы необходимо, чтобы они значительно отличались по резонансным частотам. 
В ЯМР-спектрометре были произведены квантовые операции с числом кубитов вплоть до 7.
Главным преимуществом ЯМР-спектрометра является то, что в нем можно использовать огромное количество одинаковых молекул, что значительно упрощает сложность построения такого компьютера. 
При этом каждая молекула представляет собой квантовую систему. 
Последовательности радиочастотных импульсов, выполняющие роль определенных квантовых логических вентилей, осуществляют унитарные преобразования состояний соответствующих ядерных спинов одновременно для всех молекул. 
То есть селективное воздействие на отдельный кубит заменяется одновременным обращением к соответствующим кубитам во всех молекулах большого ансамбля, что и является отражением принципа квантовой спутанности. 
Устройства этого типа назваются ансамблевыми (bulk-ensemble quantum computer) ЯМР квантовыми компьютерами.
Основные преимущества таких компьютеров заключается в том, что они могут работать при комнатной температуре, а время декогерентизации квантовых состояний ядерных спинов составляет несколько секунд.
Самыми перспективными ЯМР компьютерами этого типа сейчас являются квантовые компьютеры  на органических жидкостях.
Они обусловлены в основном хорошо развитой импульсной техникой ЯМР-спектроскопии и возможностью использования для этого стандартных ЯМР-спектрометров, работающих при комнатной температуре.
Основным ограничением ЯМР квантовых компьютеров является сложность инициализации базового состояния нулей и единиц в квантовом регистре. 
Дело в том, что в большом ансамбле молекул исходное состояние кубитов различно.
Другое ограничение современных ЯМР квантовых компьютеров связано с тем, что сила измеряемого на выходе системы сигнала экспоненциально убывает с ростом числа квантовых битов L. 
Кроме того, число ядерных кубитов в каждой отдельной молекуле с различающимися даже на тысячную долю процента резонансными частотами ограничено. 
Это приводит к тому, что ЯМР квантовые компьютеры не могут иметь больше десяти кубитов, что черезвычайно сильно ограничивает их потенциальную мощность. 
Их следует рассматривать лишь как прототипы будущих квантовых компьютеров, полезные для проверки квантовых алгоритмов.
Другой вариант квантового компьютера основан на использовании ионных ловушек, которые создаются в вакууме определенной конфигурацией электрического поля в условиях лазерного охлаждения их до сверхнизких температур. 
Первый прототип квантового компьютера, основанного на этом принципе, преимущество которого состоит в сравнительно простом индивидуальном управлении отдельными кубитами, был предложен в 1995 году. 
Основными недостатками квантовых компьютеров этого типа являются необходимость сверхнизких температур, обеспечение устойчивости ионов в цепочке и ограниченность возможного числа кубитов.
В настоящее время ведется разработка и других вариантов схем квантовых компьютеров. 
Будем надеятся что именно наше поколение увидит то, как изменится наш мир с появлением квантовых компьютеров.
Однако пройдет еще как минимум десять лет, прежде чем настоящие квантовые компьютеры наконец будут созданы и мы сможем увидеть их приемущества.
Применение идей квантовой механики уже открыли новую эпоху в области криптографии, так как методы квантовой криптографии открывают новые возможности в области передачи сообщений. 
Прототипы систем подобного рода находятся на стадии разработки
Но с другой стороны пока никто не знает, как обойти большенство ограничений описаных выше. 
Во-первых, очень тяжело нормально транспортировать атомы. 
Во-вторых, не понятно как присвоить адрес в массиве конкретному кубиту для управления им.
Ведь мы хотим, чтобы система подчинялась нам и только нам.
