Абстракциони́зм или нефигуративное искусство — направление искусства, отказавшегося от приближённого к действительности изображения форм в живописи и скульптуре.
Одна из целей абстракционизма — достижение «гармонизации», посредством изображения некоторых цветовых сочетаний и геометрических форм, вызывая у зрителя чувство полноты и оконченности композиции.
Основоположниками данного направления в искусстве принято считать В. Кандинского, П. Мондриана и К. Малевича. 
Годом рождения беспредметного искусства считается 1910-й, когда в Германии Кандинский написал первую абстрактную композицию. 
Сейчас она находится в Национальном музее Грузии.
За картиной «Первая абстрактная акварель» последовали такие работы, как «Композиция 5», написанная в 1911, «Импровизация 20», напсианная в 1911 и другие.
В 1911 г. Кандинский организовал  альманах и группу «Синий всадник», членами которой стали известные художники-экспрессионисты, Франц Марк, Пауль Клее, Алексей Явленский, Марианна Верёвкина и др.
Основной целью гуппы было освобождение от окаменелых традиций академической живописи и предрассудков прошлого века.
Участников группы, в которую входили не только художники, но и писатели и танцоры, объединял интерес к средневековому и примитивному искусству и движениям того времени — фовизму и кубизму.
Несмотря на неподдельный интерес к определённым направлениям,  группа стремилась к равноправию всех форм искусства. 
Август Маке и Франц Марк считали, что у каждого человека есть внутреннее и внешнее восприятие действительности, которые возможно объединить исключительно с помощью искусства.
Данная теория была теоретически обоснована Кандинским.
С приходом советской власти, Кандинский занимал высокие позиции в Наркомпросе, участвовал в открытии новых музеев в провинции, жертвуя им свои картины, занимался организацией охраны памятников, созданием Музея живописной культуры и издал свою автобиографическую книгу «Ступени».
В 1937 году картины Кандинского были показаны на инспирированной Гитлером выставке «Дегенеративное искусство».
Последним пиком творчества была техника «биоморфных абстракций» («Доминирующая кривая», 1936, «Композиция 10», 1939, «Вокруг круга, 1940, «Различные происшествия», 1941, «Двойной аккорд», 1942)

13 декабря 1944 года Кандинский умирает от артериосклероза.
Вклад П. Мондриана в абстркционизм
Модернистские течения XX века, ориентированные на абстракционизм, отходят от традиционных принципов, но при этом остаются в рамках искусства.
Пит Мондриан (наст.имя Питер Корнелис) (1872–1944) - голландский художник.
Он пришел к своей беспредметности через геометрическую стилизацию природы, которая до него была начата Сезанном и кубистами.
Вскоре после знакомства с кубистами в 1911 году, творчество которых оказало на Мондриана значительное влияние, последний отказался в своих картинах от малейших намеков на сюжет,  и пространственную глубину и постепенно сознательно ограничивал выразительные средства.
Вскоре после знакомства с кубистами в 1911 году, творчество которых оказало на Мондриана значительное влияние, последний отказался в своих картинах от малейших намеков на сюжет,  и пространственную глубину и постепенно сознательно ограничивал выразительные средства.
В 1912—1916 он строил композиции на основе свободно сконструированной и заполнявшей холст пространственной сетки и, подобно Жоржу Браку и Пабло Пикассо в период аналитического кубизма, предпочитал палитру рыжевато-коричневых и серых оттенков.
К 1920 стиль Мондриана полностью сформировался: еще больше сократив свои художественные средства, используя только белый, серый, черный и наиболее интенсивные тона основных цветов спектра и прямые линии жестких контуров, он делал композиции асимметричными, достигая динамического равновесия. 
Мондриан скончался в Нью-Йорке 1 февраля 1944. 
Его произведения оказали влияние на многих современных художников, таких, как Александр Колдер, Бен Николсон, Виктор Вазарели и Фриц Гларнер, а целый ряд направлений в современном искусстве, например минимализм и оп-арт, восходят к творчеству Мондриана и кружку «Де Стиль», так же, как и формы современной архитектуры, рекламы и печати.
Творческий вклад Казимира Малевича в абстркционизм
Малевич много работал над полотнами новой живописной системы, названной им «супрематизм» («Черный квадрат», 1913).
Принципы этой системы были изложены им в брошюре-манифесте «От кубизма к супрематизму. Новый живописный реализм». 
Супрематизм - направление в авангардистском искусстве,  выражающееся в комбинациях разноцветных плоскостей простейших геометрических очертаний (в геометрических формах прямой линии, квадрата, круга и прямоугольника).
Казимир Малевич скончался в Ленинграде 15 мая 1935 года.
В абстракционизме можно выделить два направления: геометрическая и лирическая абстракция.
Первая основана преимущественно на четко очерченных конфигурациях (примером могут послужить работы Малевича и Мондриана), во второй же композиция организуется из свободно текущих форм (Кандинский).
Также в абстракционизме есть еще несколько крупных самостоятельных течений.
Авангардисткое направление в изобразительном искусстве: кубизм
Кубизм – авангардистское направление в изобразительном искусстве, зародившееся в начале XX века во Франции и характеризующееся использованием подчеркнуто условных форм геометричной формы, стремлением «раздробить» реально существующие объекты на стереометрические примитивы.
По мнению английского искусствоведа Э. Гомбриха, у истоков кубизма стоял Поль Сезанн («Гора Сент-Виктуар со стороны Бельвю» и «Горы в Провансе»).
Помимо Сезанна творчество Пабло Пикассо и Жоржа Брака оказало влияние на формирование нового направления в 1906-1907.
 Термин «кубизм» появился в 1908 году, после того как художественный критик Луи Воксель назвал новые картины Брака «кубическими причудами». (фр. bizarreries cubiques).
Простую формулировку основных целей и принципов кубизма дать довольно трудно; в живописи принято выделить три фазы этого направления, отражающие разные эстетические концепции: сезанновский (1907—1909), аналитический (1909—1912) и синтетический (1913—1914).
Картины Пикассо «Авиньонские девицы», «Гитара» являются наиболее известными кубистическими произведениями, также как и работы таких художников, как Хуан Грис, Фернан Леже, Марсель Дюшан и др. 
Кубизм развивался и за пределами Франции, в Голландии, Бельгии, но особенно плодотворно — в Чехословакии.
В России кубизм соединился с элементами итальянского футуризма, миланского барокко и французского реализма (кубофутуризм).
Русский кубизм был сугубо переходным явлением, своего рода «школой авангарда», выпускниками которой вышли такие художники, как  П. П. Кончаловский, А. В. Куприн, И. И. Машков, Р. Р. Фальк.
Большинство мастеров, составивших ядро «Бубнового валета» , не пошло дальше раннего этапа, самобытно и красочно его обогатив.
Художники же настроенные более радикально (К. С. Малевич, В. Е. Татлин и др.) быстро перешли к кубофутуризму, честолюбиво выдвигая его в противовес кубизму.
К кубистам позднего периода примыкал какое-то время еще и скульптор А. Архипенко. 
Он пытался решать в пластике задачи, поставленные кубистами-живописцами. 
 При этом объёмность, использование реального света и тени на скульптурных объёмах, сдвиги плоскостей, форм открыли перед ним и новые, чисто пластические перспективы, в результате чего он достаточно скоро отошёл от кубизма и нашёл свой путь в искусстве.
Направления в авангардистком искусстве начала XX века: супрематизм
Сочетание разноцветных геометрических фигур различного размера образует уравновешенные асимметричные супрематические композиции, которые пронизаны внутренним движением, почти как футуристичные.
Термин "супрематизм", восходящий к латинскому корню suprem, при зарождении означал доминирование, превосходство цвета над всеми остальными свойствами живописи.
 В беспредметных полотнах краска была впервые освобождена от роли служения другим целям, — супрематические картины стали первым шагом «чистого творчества»,.
Начиная с 1915 года, когда были выставлены первые абстрактные работы Малевича, супрематизм стал одним из центральных явлений русского авангарда.
Влиянию супрематизма подверглись многие художники, например Ольга Розанова, Любовь Попова, Иван Клюн, Надежда Удальцова и многие другие.
В 1919 году Малевич и его ученики создали группу УНОВИС (Утвердители нового искусства), которая развивала идеи супрематизма.
Председателем Творком (Творческого комитета) УНОВИСа был Лазарь Хидекель, создатель архитектурного супрематизма.
Течения в живописи в начале XX века: пуризм
Пуризм — (от лат. purus — чистый) течение в живописи конца 1910—20-х гг. 
Основные представители — художник А. Озанфаном и архитектор Ш. Э. Жаннере (Ле Корбюзье), Фернан Леже, Франсис Пикабиа, Вили Баумайстер и Оскар Рутерсвард.

 
Целью пуристов было рационально передать устойчивые и лаконичные формы предметов, стараясь очистить их от деталей и показать их первичный элемент. 
Именно поэтому для их работ характерны плоскостность, плавная ритмика полупрозрачных силуэтов и контуров однотипных предметов (кувшинов, салатниц и т. п.).
Не получив развития в станковых формах, переосмысленные художественные принципы пуризма нашли частичное отражение в современной архитектуре, например, в постройках Ле Корбюзье.
Чаще всего на полотнах пуристов можно увидеть повседневные предметы, в частности посуду (тарелки, стаканы, графины и т.д.) - это подчёркивает их функциональное значение.
Пуризм — это искусство, исключающее случайность, использующее четкие геометрические формы.
Эти предметы изображаются  с использованием плана общего вида и тени спроецированной по правилам перспективы.
Теория ( «Можно создать картину как машину. Картина — это механизм волнения») была постепенно развита практическим живописным опытом, а также в теоретических работах Поля Дерме Озанфана и Жаннере в 1920.
Эти тексты вошли в книгу Современная живопись, которая вызвала много шуму в кругах, стремившихся к осознанию природы художественного творчества.
Течения в живописи в начале XX века: фовизм
Фовизм (от фр. fauve — дикий) — направление во французской живописи конца XIX — начала XX века, характерными чертами которого являются стихийность, стремление к эмоциональной силе и т.д.
Название закрепилось за группой художников, чьи полотна, полные энергии и страсти, были представлены на осеннем салоне 1905 года.
Назвав группу художников "дикими зверями", Луи Восель лишь показал реакцию современнико на поразившую их яркость цвета и выразительность красок.
Так случайное высказывание закрепилось как название всего течения, хотя сами художники никогда не признавали над собой данного эпитета.
На начальном этапе лидерами направления были Анри Матисс и Андре Дерен, позже к ним присоединились Альбер Марке, Шарль Камуан, Луи Вальта, Анри Эвенепул и др.
Силу художественного выражения создавал яркий колорит, резкость и контрастность цветов, сопоставление контрастных хроматических плоскостей, а также острота ритма.
Для фовизма характерно резкое обобщение пространства, сведение формы к простым очертаниям при отказе от светотеневой моделировки.
Группасуществовала в промежуток с 1905—1907 гг., однако вскоре распалась.
Авангардисткие движения начала XX века: футуризм
Футури́зм (лат. futurum — будущее) — общее название художественных авангардистских движений 1910-х — начала 1920-х годов, прежде всего в Италии и России, нашедших отражение в живописи, а особенно в литературе.
В изобразительном искусстве футуризм отталкивался от фовизма, заимствуя у него цветовые находки, и от кубизма, у которого перенял художественные формы.
Главные художественные принципы данного направления — скорость, движение вперёд, энергия, которые некоторые футуристы пытались передать достаточно простыми художественными приёмами.
 Для их живописи характерны энергические композиции, где фигуры раздроблены на фрагменты и пересекаются острыми углами, где преобладают мелькающие формы, зигзаги, спирали, скошенные конусы.
Также футуристы создали новый принцип -  где движение передаётся путём наложения последовательных фаз на одно изображение - так называемый принцип симультанности.
Братья Бурлюки были первыми футуристами в России.
Давид Бурлюк — основатель в своём имении колонии футуристов «Гилея».
Футуризм — одно из течений авангардизма, являющееся истоком для множества иных направлений и школ, например имажизма, конструктивизма и др.
 В изобразительном искусстве следует отметить кубофутуризм — направление, смешавшее в себе кубизм и футуризм, в котором в разное время работали такие художники, как Малевич, Бурлюк, Гончарова, Розанова и др.
Судьба многих футуристов трагична: одни расстреляны, как Терентьев, другие сгинули в ссылке, как Хабиас.
Немногим удалось, несмотря на опалу, вечные гонения со стороны власти и страх, сохранить статус признанных писателей и дожить до преклонных лет в расцвете творческих сил.
Архитектура футуризма, полная движения и неповторимых форм, родилась в начале 20 века в Италии, в Риме. 
Характерными чертами для футуризма в архитектуре были длинные динамические ряды, являющиеся символом скороксти и лиризма и контрастная хроматика.
 Футуристы, используя эти приёмы, пытались выразить культ машинной эпохи, прославляли войну и грубую силу.
Движения в искусстве начала XXI века: неофутуризм
Неофутуризм —  движение в искусстве и архитектуре конца XX — начала XXI века, связанный с идеалистической верой в лучшее будущее, в гармонию человека, природы и высоких технологий.
Созданию и развитию направление обязано таким творцам, как Холу Фостеру,  Бакминстеру Фуллеру, Ээро Сааринену, Андрею Вознесенскому и многим другим.
К сожалению, направление несколько угасло, однако в 2007 году пережило резкий подъём, благодаря публикации «Манифеста Неофутуристического Города»[2], написанного дизайнером Вито Ди Бари.
Направления в искусстве начала XX века: лучизм
Лучизм  — направление в искусстве начала ХХ века, 1910-х годов, одно из ранних направлений абстракционизма.
Основой лучизма было смещение световых спектров, возникновение пространств и форм из «пересечения отраженных лучей различных предметов», ведь человек на самом деле воспринимает не сам предмет, а «сумму лучей, идущих от источника света, отраженных от предмета и попавших в поле нашего зрения»[2].
Основателем и теоретиком течения был художник Михаил Ларионов.
В лучизме работали Михаил Лё-Дантю, Ольга Розанова, Наталья Гончарова и другие художники группы «Ослиный хвост». 
Коренным образом изменил парадигму лучизма С.М. Романович: благодаря своим идеям игры цвета, он сделала основой  «пространственности» красочного слоя фигуративной картины.
Главенствующеим аспектом лучизма было иллюстрированное изображение отражённых от предмета лучей, а не изображение самого предмета.
Лучизм стирает границы, существующие между натурой и картинной плоскостью.
Несмотря на то, что лучизм относят у одному из первых направлений в абстракционизме, он обладаем набором аспектов, например, отделение предмета от его оптического восприятия. 
Именно поэтому художнику необходимо римовать не сам предмет, а только лучи, отражающиеся и падающие на него.
Но так как на наши глаза действуют лучи, падающие не только на данный предмет, но и на ближайшие предметы, то задачей художника является понять и изобразить лучистый вид предмета.
На полотнах художников-лучистов вы модете найти изображения с чёткими контурами, множество острых углов и снопов косых лучей.
В рамках течения существуют разные направления, от «реалистического лучизма», характерной чертой которого является узнаваемость объекта, до так называемого «пневмолучизма», когда отражающиеся от предмета лучи полностью заслоняют его.
Абстрактный экспрессионизм
Абстрактный экспрессионизм (англ. abstract expressionism) — движение художников, рисующих быстро, с использованием негеометрических штрихов, больших кистей, для полнейшего выявления эмоций.
Целью художника при таком творческом методе является спонтанное выражение внутреннего подсознания в формах, не организованных логическим мышлением.
Первой стадией направления был абстрактный сюрреализм (abstract surrealism), появившийся в 1940-е, под влиянием идей Андре Бретона и Ханса Хартунга, его последователями были художники Ганс Гофман, Аршиль Горки, Адольф Готлиб и др.
Особый размах движение получило в 1950-е гг., когда во главе его встали Джексон Поллок, Марк Ротко и Виллем де Кунинг.
Одной из форм абстрактного экспрессионизма является ташизм.
Оба этих течения практически совпадают по идеологии и творческому методу, однако персональный состав художников, называвших себя ташистами или абстрактными экспрессионистами совпадает не полностью.
 Среди отечественных художников крупнейшим представителем абстрактного экспрессионизма считается Евгений Михнов-Войтенко, работавший в 1950—1980-х гг и Сергей Ивченков, на картинах которого преобладает сюжет настоящей русской женщины.
Выражение «абстрактный экспрессионизм» впервые возникло на немецком языке в 1919 году на страницах журнала «Der Sturm» (выходил в Берлине с 1910 по 1932 год), а позже Альфред Барр охарактеризовал жтим словом картины Кандинского.
30 марта 1946 года в «New Yorker» Роберт Коатс, автор статьи о выставке в галерее Мортимера Брандта,восторгался работами Ганса Гофмана. 
«Ибо он (Ганс Гофман), несомненно, — один из самых бескомпромиссных представителей того, что некоторые люди называют каляко-маляковой школой живописи, а я более почтительно окрестил абстрактным экспрессионизмом».
Ташизм
Ташизм (фр. Tachisme, от Tache — пятно) — течение в западноевропейском абстракционизме 1950—60-х годов, наибольшее распространение получившее в США.
Основой ташизма является живопись пятнами, которые не имеют ничего общего с образами реальности, а выражают активность художника, не обременённую сознанием. 
Главное в технике ташизма - отсутствие заранее продуманного плана, задача художника полностью отойти от желания нарисовать что-то конкретное, а, используя линии и пятна, нанести на холст снимок сознания в данный момент.
 К ташизму близки европейская группа «КОБРА» и японская группа «Гутаи» (Gutai).
Одним из полных синонимов ташизма с точки зрения творческого метода и идеологии является абстрактный экспрессионизм.
Однако время появления, география распространения и персональный состав этих течений совпадает не полностью.
Ташизм развивался параллельно абстрактному экспрессионизму и информелю, поэтому его иногда отождествляют с этими двумя направлениями.
Однако в отличие от абстрактного экспрессионизма, зародившегося в США и там же достигшего своего пика, ташизм - европейский (в первую очередь, французский) вариант беспредметного творчества и абстракции.
Абстрактный экспрессионизм нечасто использует символические знаки, а опирается на ритмику артистического жеста и общего образа предмета.
Впервые работы ташистов были представлены на выставке в Париже в 1947г. 

Метод их работы сводился к импульсивному спонтанному нанесению красок на холст и приближался к тому, что в США в это же время называлось живописью действия (action painting).

К художникам-ташистам причисляют: Жорж Матьё, Пьер Сулаж, Ханс Хартунг, Мишель Тапье, Антони Тапиес и др.
КОБРА
«КОБРА», или «КоБрА» (COBRA) — европейское авангардистское движение, активное в 1949—1952 гг. Название было придумано в 1948 году Кристианом Дотремоном (Christian Dotremont) по первым буквам родных городов участников движения: Копенгаген (Ко — Co), Брюссель (Бр — Br), Амстердам (А — A).
«КОБРА» была образована путём слияния трёх европейских групп.
Первая - голландская группа «Рефлекс» (Reflex), вторая - датская группа «Хёст» (Høst) и третья - Бельгийская революционная сюрреалистическая группа.
Художникам из группы «КОБРА» присущи полуабстрактные полотна с яркими цветами, искажённые человеческие фигуры, вдохновлённые первобытным, народным искусством, а такде детскими рисунками и скандинавской мифологией.
«КОБРА» сыграла значительную роль в развитии ташизма и европейского абстрактного экспрессионизма.
Группа также оказала влияние на европейскую социальную и политическую жизнь, развивая критику на холодную войну и распад СССР.
Международное движение за имажинистский баухаус, отколовшееся от КОБРы, стало ступенью к развитию ситуационистского движения.
Современная абстракция
Важным слагаемым современного языка абстракции стал белый цвет.
Для многих современных художников пространство белого — высшего напряжения цвета.
Оно наполнено бесконечными вариативными возможностями, позволяющими использовать и метафизические представления о духовном, и оптические законы отражения света.
Предельным выражением геометрической абстракции в скульптуре стал минимализм, сформировавшийся в 1960-е — 1970-е годы.
