Арктика это континент, полностью покрытый льдом
Арктика - северная полярная область Земли, включающая Севеpный Ледовитый океан и его моpя: Гpенландское, Баpенцево, Каpское, Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское и Бофоpта, а также море Баффина, залив Фокс-Бейсин, многочисленные пpоливы и заливы Канадского Аpктического архипелага, северные части Тихого и Атлантического океанов; Канадский Аpктический аpхипелаг, Гpенландию, Шпицбеpген, Землю Фpанца-Иосифа, Hовую Землю, Севеpную Землю, Hовосибиpские острова и о. Вpангеля, а также северные побережья материков Евразия и Северная Америка.
Слово "Арктика" имеет греческое происхождение и означает "страна большого медведя".
Арктика большая и занимает примерно шестую часть всей поверхности Земли.
Две трети арктической территории приходится на Северный Ледовитый океан, самый маленький по размерам океан мира, потому что большая часть поверхности океана на протяжении всего года покрыта льдом (средней толщиной 3 м) и несудоходна.
На этой огромной территории проживают всего примерно  4 млн человек.
Северный полюс издавна привлекал внимание путешественников и исследователей, которые, преодолевая неимоверные трудности, проникали все дальше и дальше на север, открывали холодные арктические острова и архипелаги и наносили их на карту, среди которых были представители разных народов мира: американцы Джон Франклин и Роберт Пири, голландец Вильям Баренц, норвежцы Фритьоф Нансен и Руаль Амундсен, итальянец Умберто Нобиле и многие другие, чьи имена навечно остались в названиях островов, гор, ледников, морей. 
Среди них были и наши с вами соотечественники: Федор Литке, Семен Челюскин, братья Лаптевы, Георгий Седов, а так же Владимир Русанов.
Русские поморы и землепроходцы уже  в середине XVI века, используя притоки сибирских рек, совершали плавания в Северный Ледовитый океан и вдоль его берегов, так, например, в 1648 г. группа мореходов во главе с "торговым человеком" Федотом Поповым и казачьим атаманом Семеном Дежневым обошла на кочах (старинное поморское палубное одномачтовое парусно гребное судно) Чукотский полуостров и вышла в Тихий океан. 
В общем материк притягягивал многих и многих ученых со всего мира.
В 1686-1688 гг. экспедиция Ивана Толстоухова обошла морем с запада на восток Таймырский полуостров.
В 1712 г.  Вагин и  Пермяков посетили Большой Ляховский остров, положив начало открытию и исследованию всей группы Новосибирских островов.
В 1733-1742 гг. в водах Северного Ледовитого океана и на его побережье. Тогда работала Великая Северная экспедиция.
По существу, она объединила несколько обширных экспедиций, (в том числе знаменитую вторую Камчатскую экспедицию под руководством веикого  Витуса Беринга), выполнивших громадный комплекс исследований огромной северной территории Сибири, охватывающей площади от устья Печоры и острова Вайгач до Чукотки, Командорских островов и Камчатки.
Впервые были нанесены на карту берега Северного Ледовитого океана от Архангельска до устья Колымы, побережье острова Хонсю, Курильские острова, тогда более грандиозного географического предприятия до этой экспедиции не было.
В это время вырисовывалась отчетливая карта непокоренной арктики
Исследованию северо-восточных окраин Российской земли посвятил всю свою жизнь Семен Челюскин, который 10 лет (1733-1743 гг.) служил он во второй Камчатской экспедиции, в отрядах известных исследователей Василия Прончищева, Харитона Лаптева. 
Весной 1741 г. Челюскин прошел по суше западного побережья Таймыра.
Зимой 1741-1742 гг. проехал и описал северное побережье Таймыра.
 Это открытие было увековечено через 100 лет, в 1843 г. северная оконечность Азии была названа мысом Челюскина, в то же время значительный вклад в изучение восточного участка Северного морского пути внесли русские мореплаватели Фердинанд Врангель и Федор Матюшкин (лицейский друг Александра Пушкина).
В 1820-1824 гг. они обследовали и нанесли на карту материковый берег от устья Колымы до Колючинской губы. Они совершили в этом районе четыре беспримерных похода по дрейфующим льдам.
Так же вошел в историю как крупный и знаменитый исследователь Арктики Федор Литке.
В 1821-1824 гг. Литке описал берега Новой Земли, сделал много географических определений мест по берегу Белого моря, исследовал глубины фарватера и опасных отмелей этого моря, он описал эту экспедицию  в книге "Четырехкратное путешествие в Северный Ледовитый океан в 1821-1824 гг.".
В 1826 г. Литке на шлюпе "Сенявин" отправился в кругосветное плавание. Оно продолжалось три года. 
Новейший этап в исследовании, а так же транспортном освоении Северного Ледовитого океана тесно связан с мореплавателем адмиралом Степаном Макаровым. 
 Именно по его идее в 1899 г. в Англии был построен первый в мире мощный ледокол под названием "Ермак", который предполагалось использовать в качестве средства для установления регулярного сообщения с Обью и Енисеем через Карское море и для научных исследований океана до самых высоких широт.
Весьма результативной оказалась "Гидрографическая экспедиция Северного Ледовитого океана", проходившая в 1910-1915 гг. на ледокольных пароходах "Таймыр" и "Вайгач".
Базируясь во Владивостоке, она за три года выполнила детальную гидрографическую опись от мыса Дежнева до устья Лены. Она соорудила на побережье навигационные знаки.
В 1913 г. перед экспедицией была поставлена задача - продолжить гидрографическую опись до Таймырского полуострова. При благоприятных условиях еще и совершить сквозное плавание по Северному морскому пути до нынешнего Мурманска. Но мыс Челюскина оказался блокированным тяжелыми неизломанными льдами.
В 1912  г. с проектом санной экспедиции к Северному полюсу выступил гидрограф. Им был полярный исследователь Георгий Седов.
В августе 1913 г к земле Франца-Иосифа экспедиция, но из-за нехватки угля осталась на вторую зимовку. 
Так русские географы и экспедиторы боролись за право стать первыми в освоении арктики.
Но, к сожалению, не дойдя до о. Рудольфа, Седов умер и был похоронен на мысе Аук.
Его именем были названны целых два зилива, а так же пик на Новой Земле, а еще ледник, мыс , остров и еще один мыс.
Исследователь Арктики, Николай Зубов (1885 1960) в 1912 г. произвел гидрографическую съемку губы Митюшихи.
В 1932 г. он руководил экспедицией на судне "Н. Книпович". В результате этой экспедиции впервые в истории Земля Франца-Иосифа была обогнута с севера. 
Позднее Николай Зубов разработал способ вычисления уплотнения вод при их смешивании и сформулировал закон дрейфа льдов по изобарам, изучал проблему ледовых прогнозов в арктических морях и заложил основы учения о вертикальной циркуляции различных вод и о происхождении холодного промежуточного слоя в море.
Несмотря на целый ряд экспедиций в начале XX столетия, в результате которых были сделаны крупные географические открытия, Северный Ледовитый был изучен мало. 
В советское время исследованию и так же практическому освоению Северного морского пути было придано особое значение государственной важности.
Поэтому в советское время эта была одна из основных задач.
Районом деятельности этого института стал Северный Ледовитый океан с его морями и устьями рек, островами и прилегающими к нему побережьями РСФСР, поэтому начиная с 1923 г. в течение всего лишь десяти лет на побережье и островах Северного Ледовитого океана было построено 19 полярных радиометеорологических станций.
Вскоре Россия стала первым мировым лидером  в освоении и исследовании Северного полюса.
В 1929 г. Известный и полярный исследователь Владимир Визе предложил идею создания первой научной дрейфующей станции.
В те годы бассейн площадью 5-6 млн кв. км  оставался неисследованным "белым пятном".
И только в 1937 г. идея изучения Ледовитого океана используя дрейфующие льды стала реальностью.
Особое место занимает период исследований Арктики в 1930-1940-х гг.
Тогда были проведены героические экспедиции на таких ледокольных судах как "Г. Седов", "Красин", "Сибиряков", "Литке". 
 Их возглавляли известные полярники Рудольф Самойлович, Владимир Визе, Владимир Воронин. 
В эти годы впервые в одну навигацию была пройдена трасса Северного морского пути, совершены героические перелеты через Северный полюс, которые создали принципиально новые возможности для достижения и изучения Северного полюса, так с 1991 по 2001 год в Арктике не было ни одной российской дрейфующей станции (советскую станцию "Северный полюс 31" закрыли в июле 1991 г.), ни одного ученого, который бы занимался на месте сбором необходимых научных данных.
Печальное экономическое положение тогдашней России заставило прервать более чем полувековой цикл наблюдений с дрейфующих льдов Арктики.
Только в 2001 г. была временно открыта экспериментальная новая дрейфующая станция "Северный полюс", поэтому сейчас в Арктике с участием России работают больше десятка международных экспедиций.
7 сентября 2009 г. начала работу знаменитая российская дрейфующая станция названная "Северный полюс - 37". 
На СП-37 работают 16 человек - специалистов Арктического и Антарктического научно-исследовательского Института (ААНИИ). Начальником станции назначен Сергей Лесенков.
Научные программы российских исследований разрабатываются  ведущими научными организациями и ведомствами, к которым относятся Гидрометеорологический научно - исследовательский Центр Российской Федерации (Гидрометцентр России),  Государственный Океанографический Институт (ГОИН),  Всероссийский научно-исследовательский Институт Гидрометеорологической Информации - Мировой Центр Данных (ВНИИГМИ МЦД), Арктический и Антарктический научно-исследовательский Институт (ААНИИ) - старейшее и наиболее крупное научно-исследовательское учреждение России, проводящим комплексное изучение Полярных регионов Земли; и др.
Сегодня ведущие мировые державы готовятся к разделу арктических пространств. 
 Россия стала первым арктическим государством, подавшим в 2001 г. заявку в ООН на установление внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, сегодня заявка России предполагает уточнение территории арктического шельфа площадью более миллиона квадратных километров.
Летом 2007 г. стартовала российская полярная экспедициия "Арктика-2007". Ее целью,  было изучения шельфа Северного Ледовитого океана.
Исследователи задались целью доказать, что подводные хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, могут быть продолжением Сибирской континентальной платформы. Это позволит России претендовать на территорию Северного Ледовитого окена площадью в 1,2 млн кв. километров. 
Экспедиция 1 августа все таки достигла Северного полюса. 
Впервые в истории был осуществлен уникальный эксперимент. Экперимент по взятию образцов грунта и флоры с глубины 4 261 метр.
Кроме того, свершилось великое событие, а именно: на Северном полюсе на самом дне Северного ледовитого океана был водружен флаг РФ.
Как заявил тогда президент России, результаты экспедиции должны лечь в основу позиции России при решении вопроса принадлежности этой части арктического шельфа.
Уточненная заявка России на  этот огромный арктический шельф будет готова к 2013 г.
После российской экспедиции тема владения континентальным шельфом начала активно обсуждаться ведущими арктическими державами.
13 сентября 2008 г. стартовала канадско-американская экспедиция. В ней приняли участие арктический ледокол службы береговой охраны США Healy и самый тяжелый ледокол службы береговой охраны Канады Louis S. St. Laurent.
Целью этой миссии стал сбор особых сведений, которые помогут определить протяженность континентального шельфа США в Северном Ледовитом океане.
Для России приоритет первенства в освоении сменился желанием заполучить милионны километров драгоценной арктической земли.
Береговая охрана США Healy и корабль береговой охраны Канады с учеными на борту собирали данные о морском дне, а так же о континентальном шельфе.
В районах от севера Аляски и до хребта Менделеева, а также к востоку от Канадского архипелага экспедиция работала.
Ученые сделали много фотографий и ведеороликов, и получили материалы о состоянии моря и шельфа.
Интерес к освоению арктической зоны проявляют многие государства.
Так как это земля очень богата различными полезными ископаемыми.
Но Россия до сих пор пока первая в списке на право обладать большей частью этого материка.
В арктических районах Якутии разворачиваются масштабные действия - заполярный поселок Тикси, на самом берегу Северного ледовитого океана, готовится встречать новых жителей.
Недостатка в жилплощади нет – в последнее время желающих жить в экстремальных условиях Арктики становилось все меньше, поэтому за двадцать лет отсюда уехали тысячи человек.
Теперь в новых и отремонтированных квартирах поселятся военные со своими семьями.
Предприятия министерства обороны уже начали изучать новые территории. 
Спецстрой России планирует создать некую обширную инфраструктуру, которые будут базироваться именно здесь, в Арктике, —  так рассказывает Александр Гуков, который первый заместитель главы МО "Булунский район".
 Здесь, на побережье моря Лаптевых, будут базироваться силы военной авиации Российской федерации и Северного флота страны . 
Освоение арктики это самая приоритетная задача.
Порт Тикси так же называют морскими воротами Якутии. 
В 80-е перерабатывали сотни тысяч грузов. 
Сегодня этот показатель упал, зачастую краны вынужденно простаивают. 
По словам директора, порт до сих пор способен работать. Работать в прежнем режиме.
Короткий маршрут из Китая в Европу становится экономически  выгодным.
Сказывается глобальное потепление, поэтому количество дней, пригодных для навигации, постоянно увеличивается. 
Возвращение военных и возрождение Севморпути повлечет за собой развитие всего региона, говорят специалисты, поэтому за Полярным кругом необходимо заново построить всю инфраструктуру. 
А это – явное увеличение числа рабочих мест и еще большие дополнительные нагрузки.
Уже сегодня энергетики наращивают мощности, потому что такого роста потребления здесь не было последние двадцать лет. 
Это говорит о том, что тяжелые времена для Арктики закончились и для Крайнего Севера наступает эпоха возрождения.
За долгое время в Якутии наконец то начинает прибавляться население.
Специалисты связывают это с тем, что молодые люди, заканчивают обучение в ВУЗах. Потом возвращаются на малую Родину и здесь создают семьи. 
В скором население пополнится еще и военными.
Уже в следующем году они будут тут.
Арктика сегодня один из ключевых нефтеносных регионов на планете, освоение арктического шельфа приравнивается к освоению космоса.
Вот к такому выводу пришло абсолютное большиснтво  участников круглого стола под названием  «Арктика в фокусе современной геополитики», который был проведён  Институтом региональных проблем, располагающимся в мультимедийном центре МИА «Россия сегодня».
Чрезвычайно важное значение Арктики связано с ее уникальной ролью транспортной артерии и объекта инвестиций. 
Поиск новых точек приложения капитала лежит в основе практически всех современных мировых катаклизмов: от цветных революций до противостояния в Сирии, и Арктика – один из немногих, а может быть, и единственный макрорегион, инвестиции в который со временем окупятся.
Авторы доклада считают, что Северный морской путь имеет все шансы стать международной товарной дорогой и сделать евразийский союз от Франции до Китая экономически более выгодным, чем атлантическое единство Запада.
В результате освоения Арктики измениться не только макроэкономический, но и геополитический ландшафт мира. 
Тот, кто получит контроль над территориями, получит преимущество в гонке за лидерство. 
Именно за такое преимущество. Развивается сегодня реальная борьба.
Активность в Арктике может ударить по геополитическим позициям США
Если мы запустим на полную мощность Северный морской путь, это станет инструментом консолидации Евразии, а это – геополитический кошмар для Америки, – отметил директор Института проблем глобализации Михаил Делягин.
Неудивительно, что, Арктика стала ключевой зоной соперничества России и США.
Америка всегда старалась завоевать экономически-выгодные территории.
И, по мнению ведущих американских экспертов, Новый Свет это соперничество к сожалению проигрывает. 
Синатор Аляски говорит, что Россия намного опережает по освоении арктики америку.
Значимость ресурсов с учетом политической нестабильности других богатых углеводородами регионов возрастает.
Интерес США - это конечно в первую очередь экономический интерес. 
Эксперты отметили что все приарктические страны осваивают шельфы по своему.
По мнению этих крупных учёных, опыт СССР показал, что успехи страны в Арктике определяются многими факторами, в частности, очень сильно зависят от степени вовлеченности государства в развитие данного региона. 
Именно государство, в отличие от разрозненных и зачастую неэффективных частных инициатив, может обеспечить четкую координацию усилий, методический, а так же комплексный подход к освоению региона
Не просто так американские аналитики отмечают, что этатистическая модель поможет россии  обогнать США
О сложившейся ситауции генеральный директор Института региональных проблем Дмитрия Журавлева отзывается так: «у частников нет опыта разработки северного шельфа. К тому же, частная компания часто должна работать в частных интересах. А если она это не делает, то она превращается в благотворительное общество. Частные интересы и освоение Арктики, к сожалению, сегодня плохо состыкуются. Это объясняется тем, что, с одной стороны, прибыль будет получена нескоро, а с другой – масштаб задач огромный».
Вице-президент Академии политической науки Михаил Бочаров отмечает, что частная нефтяная компания «ЛУКОЙЛ», боролась за выход на арктический шельф лишь для того, чтобы повысить капитализацию». 
«Поэтому,  и лоббирование по вопросу «либерализации шельфа» стихло».
По мнению экспертов, рассчитывать можно только на такие компании, как «Роснефть» и «Газпром». Они демонстрируют возможности эффективного освоения шельфа.
За примерами далеко ходить не нужно: достаточно вспомнить проект по реализации нового для России перспективного направления – создания судостроительного кластера «Звезда» на Дальнем Востоке. Он, по мнению экспертов, позволит возродить отечественное судостроение.
Даже в сложных экономических и политических условиях нефтедобыча на арктическом шельфе остается локомотивом экономики страны в целом. Так же как и развития ее северных регионов в частности. 
Это показывает, что прогрессом движет больше жажда добычи полезных скопаемых, нежели желание занять первенство в освоении арктики.
Она стимулирует развитие инновационных производств и транспортной инфраструктуры. В том числе Северного морского пути, и прекращать это развитие нецелесообразно. 
К такому выводу пришло абсолютное большинство ведущих экспертов и аналитиков, опрошенных Институтом региональных проблем. 
Аргументы, которые они приводят, таковы: развитие нефтедобычи в условиях Арктики способствует созданию большого числа высокотехнологичных и квалифицированных рабочих мест, кроме того, росту доходов населения России, и, что также не менее важно, формирует условия для развития других отраслей экономики.
Насколько сложно было выбрать тему Научной сессии, чтобы она заинтересовала всех членов Большой Академии,  вызвала любопытство и дала возможность подумать о том, как самому поучаствовать в актуальной научной проблеме.
Арктика — идеальный объект для этого, потому что причин тому множество, и именно о них говорили докладчики, которые поднимались на трибуну.
Тема Арктики сейчас обсуждается особенно остро во всех научных кругах.
Я слушал выступления крупнейших ученых страны. Неизменно вспоминал об одном человеке.
Он был почти неприметен в зале, но я знал, что именно благодаря ему ученых разных специальностей могли говорить о своих исследованиях, намечать планы на будущее в освоении и познании Арктики.
Именно он смог в Академии наук и в чиновничьих кругах удерживать постоянный интерес к Арктике и к решению ее проблем, поэтому его смело можно называть Пророком.
Даже когда речь заходила о выборах новых членов Академии, он в первую очередь поддерживал тех, кто "прикипел" к Арктике. К ее бесконечным белым просторам, завораживающим, но так и не понятым до конца.
Николай Павлович Лаверов принадлежит к той плеяде ученых России, которые сыграли и играют решающую роль в ее судьбе, вот пример: потребовался нашей Родине уран, чтобы создавать ядерное оружие, и именно геолог Лаверов со своими коллегами помог решить эту сложнейшую проблему — считалось, что у нас этого важнейшего стратегического сырья недостаточно. 
В общем этого человека можно назвать "Человеком" с большой буквы.
Ученые открыли такие методы добычи урана, которые позволили собирать горы по крупицам.
Во времена бурного развития практически всех отраслей науки Лаверов стоял в рядом с легендарным Мстиславом Всеволодовичем Келдышем.
Он превратил науку Киргизии в члена Академии наук СССР.
Его труды были не только отмечены, а потому Николай Павлович уже в Москве был среди лидеров, определявших развитие не только отечественной науки, но и промышленности.
Он много лет был вице-президентом РАН, курирующим науки о Земле, те отрасли, из-за которых Россия стоит в числе мировых держав, обладая как ядерным оружием, так и огромными запасами сырьевых ресурсов.
К тому и другому академик Лаверов имеет прямое отношение.  Поэтому так часто — весомо и определяющее — звучит его слово в Совете безопасности России.
Но покорение арктики пока что России лается с трудом.
Особенно  в сегодняшнее время, когда на пятки наступает запад.
Россия столкнулась с комплексом экономических и политических проблем.
Экономические заключаются в том, что шельфовые арктические месторождения России находятся в специфических климатических зонах. Они создают экстремальные условия для работы.
И действительно - в Арктике климат крайне агресивен.
 В их разработку требуется вложить огромные инвестиции, нужно создать инфраструктуру в крайне неблагоприятных погодных условиях. Нужно построить мощный ледокольный флот, применяя самые последние технологические достижения.
Самым ярким примером проекта, который был отложен на неопределенное время, является Штокмановский.
Как сообщил в ходе 11-ой Международной выставки и конференции по освоению ресурсов нефти и газа Российской Арктики и континентального шельфа стран СНГ (RAO/CIS Offshore) заместитель председателя правления ОАО «Газпром» Валерий Голубев, «мы готовы принять решение по данному проекту уже сегодня, однако мировая конъюнктура этого не требует, поэтому имеющиеся месторождения обеспечивают выполнение наших контрактов».
Тем не менее нам кажется, что представитель ГазПрома скрыл часть правды.
Фишка в том, что Штокмановский проект был рассчитан, на сжижение газа , а растущий мировой рынок СПГ требует от России ускорения соответствующих проектов или в противном случае можно опоздать к дележу наиболее лакомого «азиатского пирога».
Трубопроводный газ - это, конечно и безусловно, хорошо, однако торговля им слишком зависит от транзитных и политических рисков, кроме того, западные импортеры стремятся диверсифицировать его поставки за счет СПГ. 
