В декабре 1237 года папа римский Григорий IX провозгласил второй крестовый поход в Финляндию.
Дабы склонить на свою сторону финское племя емь.
A в июне 1238 года датский король Вальдемар II и магистр объединённого ордена Герман Балк договорились о разделе Эстонии и военных действиях против Руси в Прибалтике с участием шведов. 
Целью которог было подчинить Псковскую и Новгородскую земли.
Русские земли в эти годы были ослаблены после монгольского нашествия.
И послужило хорошим поводом для нападения.
Первым на себя удар приняло Новгородское княжество.
В то время Новгородом управлял 19-летний сын Ярослава Александр.
Юный князь приказал следить берегом и опевестить о всторжении.
Что принесло свои плоды: когда скандинавы вошли в Неву, Александр уже было это известно.
Воспользовашись внезапностью Александр атоковал и разбил неприятеля 15 июля 1240.
За что он и получил поченое звание "Невский".
Это победа сыграла огромную роль в дальгейших противостояниях.
Погла противостоять более опасному врагу - Ливонскому ордену.
Против русских выступили ливонские рыцари, ополчение дерптского епископа Германа, дружина русского князя Ярослава Владимировича, войско эстов и войско короля, упоминаемое в Ливонской рифмованной хронике и других западных источниках.
Победа в сражении на Неве обезопасила Русь от шведов, но оставались еще немецкие рыцари.
Тевтонцы начали военный поход в 1240 году, осенью.
У них получилось штурмом захватить Изборск.
Весть о взятии Изборска дошла до Пскова.
Псковичи собрали войско и выступили навстречу врагу.
Под Изборском состоялось сражение, в котором ополчение под натиском сил противника отступило.
Только более 800 псковичей полегли в этом сражении.
К Пскову немцы подошли, через реку Великую переправились, разбили палатки под самыми стенами псковского кремля, сожгли посад и принялись села окрестные разгонять.
Спустя неделю рыцари были готовы к штурму кремля.
Но воевода Твердило Иванович сдал Псков немцам, теперь угроза нависла над Новгородом.
Крестоносцы говорили: «Укорим словенский язык .. себе». 
Эти события не помешали новгородцам выгнать зимой 1240/1241 годов Александра в Переяславль-Залесский.
И только когда немцы захватили землю вожан и Копорье и приблизились к Новгороду на расстояние 30 вёрст, новгородцы обратились к Ярославу за князем.
Он послал к ним Андрея на подмогу, но они настояли на кандидатуре Александра.
Собрав свою дружину, состоящую в большинстве из крестьян, Александр выступил.
Добравшись до Новгорода в 1241 году, отправился в Копорье, захватил его с боем и уничтожил практичски весь горнизон.
Кроме этого, они практически полностью разрушили крепость.
Часть рыцарей и наёмников из местного населения была взята в плен, а изменники из числа чуди казнены.
Только в марте 1242 года Александр Невский наконец-то дождался владимирскую помощь во главе с Андреем и взял город Псков.
Рыцари сконцентрировали все свои силы в Дерптском епископстве.
Орден собрал большую силу: здесь были рыцари с "мейстером" во главе, "с всеми бискупы своими, и с всем множеством языка их, и власти их, что ни есть на сей стране, и с помочью королевою".
Александр решил, что будет лучше перенести войну на территорию самого Ордена.
"И поиде, — сообщает летописец, — на землю немецкую, хотя мсти-ти кровь христианскую".
Русская рать выступила на Изборск, и Александр выслал вперед несколько разведывательных отрядов.
Один из них, под командой брата посадника Домаша Твердиславича и Кербета, натолкнулся на немецких рыцарей и чудь, был разбит и отступил; при этом Домаш погиб.
Тем временем разведка выяснила, что противник послал на Изборск незначительные силы, а основная армия двигается к Чудскому озеру.
Они короткой дорогой выходили к Новгороду и отрезали русских в районе Пскова.
Новгородское войско повернуло на озеро.
«Немцы же и чудь поидоша по них».
Новгородцы постарались отразить обходный маневр немецких рыцарей, осуществив необычный маневр.
Они отступили на лед Чудского озера, севернее урочища Узмень, у острова Вороний Камень: «на Узмениу Воронен камени».
Он оказался в центре путей движения противника на Новгород.
Туда же подоспела Орденская рать, готовая сражаться.
Таким образом, место битвы было предложено русской стороной с явным расчетом осуществить против немецкого построения, названного «свиньей», маневренный бой одновременно несколькими отрядами.
Теперь Александр решил, что готов дать бой, и остановился.
«Воя великого князя Александра исполнишася духа ратна, бяху бо сердце их аки львом» .
Силы новгородцев немного превосходили рыцарское войско.
Войска имели разнородный состав, но единое командование в лице Александра.
Боевой порядок русских не описан в источниках, однако, поддается истолкованию.
В центре находился княжеский полк главнокомандующего, рядом стояли полки правой и левой руки, впереди главного полка, по свидетельству «Рифмованной хроники», находились стрелки-лучники.
Перед нами типичное для своего времени деление основного войска на три части, которое могло быть, однако, и более сложным.
«Низовые полки» войска Александпра Невского состояли в основном из княжеских дружин, дружин бояр, городских полков.
Войско же, выставленное Новгородом, имело принципиально иной, диаметрально противоположный состав.
В него входила дружина приглашённого в Новгород князя, дружина епископа, гарнизон Новгорода, служивший за жалованье и подчинённый посаднику, кончанские полки, ополчение посадов и дружины «повольников», частных военных организаций бояр и богатых купцов.
В целом выставленное Новгородом и «низовыми» землями войско являлось довольно мощной силой, отличавшейся высоким боевым духом и готовых побеждать любой ценой.
Судя по маневренности, желанию побиться с конными рыцарями,большая часть русских войск возможно была конной.
По мнениям некоторых квалифицированных историков, общая численность русского войска достигала максимум 15 - 17 тысяч человек.
Однако эта число скорее всего является черезчур завышенный.
Реальное войско могло насчитывать до 4 - 5 тысяч человек, из которых 800 - 1000 человек приходилось на конные княжеские дружины.
Большую же часть его составляли пешие ратники ополчения.
Особо стоит вопрос о численности войск ордена, ступивших на лёд Чудского озера, и тут тоже мнения историков о количестве немецких рыцарей также расходятся.
Отечественные историки обычно приводили число в 10 - 12 тысяч человек.
Более поздние исследователи, ссылаясь на немецкую «Рифмованную хронику», называют 300 - 400 человек, поддерживаемых пешими наемниками, вооруженными копьями, и союзниками ордена - ливами.
Цифры, имеющиеся в летописных источниках - потери ордена составили около двадцати убитых «братьев» и шесть пленныx.
Учитывая, что на одного «брата» приходилось 3 - 5 «полубратьев», не имевших права на добычу.
общую численность собственно ливонской армии можно определить в 400 - 500 человек.
Учитывая разгром, который тевтоны потерпели под Легницей 9 апреля 1241 года, орден не мог оказать помощь.
Также в сражении участвовали датские рыцари и ополчение из Дерпта, в состав которого входило большое количество эстов.
Таким образом, в распоряжении ордена было суммарно около 500 - 700 человек конницы и 1000 - 1200 ополченцев-эстов.
Как и оценки войск Александра, эти цифры являются дискуссионными.
Нерешенным является и вопрос о том, кто командовал войсками ордена в сражении, учитывая разнородный состав войск, не исключено, что командующих было несколько.
Однако, хоть войска ордена потерпели неудачу, нет сведений о плененых или убитых орденских командиров.
5 апреля 1242 года на подтаявшем льду Чудского озера случилась великая, судьбоносная ратная сеча. 
Русские встали традиционным «орлом» в центре полк владимиро-суздальских ополченцев, по бокам новгородская пехота и конные дружины. 
В центре полк, состоявший из владимиро-суздальских ополченцев, по бокам — полки правой и левой руки - тяжеловооруженная новгородская пехота и конные княжеские дружины. 
Значительная масса войск расположилась на флангах, обычно сильнейшим являлся центр. 
Отступать было некуда: за спиной у ополченцев был крутой берег, покрытый валунами. 
На льду перед берегом дружинники поставили специально притащенные сани обоза, прочно скрепленные цепями. 
Это сделало берег абсолютно неприступным для тевтонских лошадей, и было призвано удерживать трусов из русского войска от дезертирства. 
Тем временем, у островка Вороний камень уже стояла укрытая в засаде конная дружина.
Крестоносцы бросились в атаку «кабаньей головой».
Это был совершенно особый строй, уже не раз приносивший успех и победу крестоносцам. 
В самом сердце «головы» двигались, сомкнув строй, кнехты-пехотинцы. 
С боков от них и сзади ехали закованные в латы всадники, кони их тоже имели панцири. 
Впереди двигались ряды наиболее опытных рыцарей. 
«Кабанья голова», которою прозвали «свиньей», таранила врага, прорывала оборону.
Рыцари без тени жалости копьями, боевыми топорами, мечами, копьями уничтожали противника.
Тот был разгромлен, выпускались пехотинцы, добивавшие раненых.
Летописная повесть о ледовом побоище сообщает «бысть сеча зла, и треск от копий, и ломление, и звук от мечнаго сечения».
Рыцари смяли русский центр и закружились на месте, ломая собственное построене, им некуда было двигаться. 
С флангов на рыцарей давили «полки правой и левой руки». 
Словно железными клещами сжимали они рыцарскую «свинью». 
У сражавшихся с обеих сторон было множество мертвых.
Озеро было залито ярко красной кровью. 
У противника страдала главным образом пехота. 
Лишить жизни рыцаря задача не из легких. 
Но если его стаскивали с коня, он становился беззащитным.
Внезапно весенный лед, стал разрушаться под войсками.
Рыцари смешались. Падавшие в воду шли камнем на дно.
Войска Александра Невского ударили с удвоенной энергией. 
Наконец не выдержав натиска крестоносцы побежали.
Русские всадники преследовали их несколько километров.
Ледовая сеча была выиграна, и план крестоносцев утвердиться в Северной Руси не удался.
В 1243 году в Новгород прибыли послы Ордена. 
Воюющими сторонами был наконец подписан мир. 
Эта великая битва, победа в которой была важна в этой войне.
Крестоносцы признали границы Великого Новгорода, обещали выплачивать дань. 
Были достигнуты договоренности выкупа нескольких десятков рыцарей, попавших в плен.
Александр провел пленников от Пскова до Новгорода, разутых, с непокрытой головой, с веревкой на шее. 
Большего, унизительнейшего оскорбления для рыцарской чести пленных и придумать было невозможно.
В будущем между Новгородом, Псковом и Ливонским Орденом происходили еще не раз военные стычки
Но граница владений обеих сторон оставалась стабильной.
За владение Юрьевым Орден продолжал выплачивать дань Новгороду.
А с конца XV века - Московскому единому русскому государству.
В политическом и моральном плане победы над шведами и рыцарями Ливонского Ордена были очень важны.
Масштабы западноевропейского натиска на северо-западных рубежах Руси сократились. 
Победы над шведами и крестоносцами прервали череду поражений.
Для православной церкви особенно важно было недопустить влияния католической церкви на русских землях. 
Стоит вспомнить, что крестовый поход 1204 года завершился захватом крестоносцами Константинополя, столицы православной империи. 
Уже более полувека на византийской территории существовала могучая, развитая Латинская империя. 
Греки-православные «жались» в Никеи.
Пытались отвоевать у западных крестоносцев свои владении. 
Татары, наоборот, были соратниками греков-христиан в их сопротивлении турецкому и испанскому давлению на восточные пределы Византии.
Большинство высших иерархов русской церкви являлись греками или южными славянами, приезжающими  из Византии.
Главу русской церкви назначал константинопольский патриарх. 
Интересы вселенской церкви были для руководства русской церкви превыше всего. 
Католики, собратья по вере, казались куда более опасными, чем мусульмане-татары. 
Неслучайно до Сергия Радонежского ни один видный церковный иерарх не благословлял на борьбу с татарами и не призывал к ней. 
Нашествие Батыя и татарские рати трактовались духовенством, как «бич Божий».
Церковная традиция создала вокруг Александра Невского, причисленного к лику святых, ореол идеального князя, воина, борца за русскую землю.
Таким беззупречным он и вошел в народный менталитет.
В данном случае князь Александр сильно похож на Ричарда Львиное Сердце. 
Легендарные «двойники» заслонили реальные исторические образы. 
В обоих этих случаях «легенда» исключительно далеко оторвалась от своего изначального прототипа.
В серьезной исторической науке, между тем, все никак не утихают споры о роли Александра Невского в русской истории. 
Позиция Александра в отношении Золотой Орды, его участие в организации Неврюевой рати 1252 года и распространении ордынского ига на Новгород.
Жестокие даже для того времени расправы, свойственные Александру в борьбе со своими противниками, вызывают противоречивые суждения в отношении итогов деятельности этого безусловно яркого героя русской истории.
Для евразийцев и Гумилева Александр - дальновидный политик, правильно выбравший союз с Ордой.
Для других историков роль Александра в отечественной истории скорее негативная. 
Эта роль воспринимается ими как роль фактического проводника ордынской зависимости.
Часть историков, включая С.М. Соловьева, В.О. Ключевского, вовсе не считает ордынское иго «полезным для Руси союзом», но отмечает, что у Руси не было сил для борьбы. 
Сторонники продолжения борьбы с Ордой - Даниил Галицкий и князь Андрей Ярославич, несмотря на благородство их порыва, были обречены на поражение. 
Александр Невский, напротив, осознавал реалии и был вынужден, искать компромисс с Ордой во имя выживания русской земли.
Битва на Чудском озера будет и дальше привлекать своей неоднозначностью.
Точно также как манять загадки какой-нибудь Атлантиды.
