В первой половине XIV в. на смену топфхелму приходит бацинет — сфероконический шлем с заострённым верхом, к которому приплетается авентайл.
Бацинет носили не только рыцари, но и пехотинцы.
Существует огромное количество разновидностей бацинетов, как по форме шлема, так и по типу крепления забрала самых различных видов, с наносником и без.
Позднее, с начала XV в., бацинеты стали снабжаться латной защитой шеи вместо кольчужного авентайла.
Хотя дорогие латные кирасы в начале XV в. были еще недоступны большинству рыцарей.
Также в массовом количестве появляются: наручи — часть доспехов, защищающих руки от локтя до кисти, а также развитые налокотники, наголенники и наколенники.
Во второй половине XIV в. на смену гамбезону приходит акетон — стеганая поддоспешная куртка с рукавами.
Изготовлялась из нескольких слоёв ткани, простёгивалась вертикальными или ромбическими швами.
Дополнительно уже ничем не набивалась.
Рукава изготовлялись отдельно и пришнуровывались к плечам акетона
С развитием пластинчатых доспехов, не требовавших столь толстых поддоспешников, как кольчуга, в первой половине XV в. акетон постепенно вытеснил у рыцарей гамбезон.
Для периода, конеца XIV- начала XV вв., характерна большая вариативность брони: кольчужные, кольчужно-бригантинные, составные из кольчужной или бригантинной основы с латными кирасами, и даже шинно-бригантинные доспехи.
В то время еще используются щиты небольших размеров (тарже).
К середине XIV в. сюрко тоже сильно укорачивается и превращается в жупон или табар.
Бацинет постепенно развился в гранд-бацинет — закрытый шлем, округлый, с защитой шеи и забралом полусферической формы с многочисленными отверстиями.
Вышел из употребления в конце XV в, после появления таких шлемов, как саллед.
Именно XV в. можно назвать веком латных доспехов, когда они становятся несколько доступнее и, как следствие, в массовом порядке появляются у рыцарей и в меньшей степени у пехоты.
По мере развития кузнечного дела конструкция латных доспехов всё более совершенствовалась, и сами латы изменялись согласно доспешной моде, обемпчивая рыцарей и пехотинцев все лучшей и лучшей защитой.
К середине XV в. руки и ноги большинства рыцарей уже полностью защищались латными доспехами, туловище — кирасой с латной юбкой, крепящейся к нижней кромке кирасы.
Также на смену кожаным перчаткам приходят латные.
На смену авентайлу приходит горже — латная защита шеи и верха груди.
Её надевали как со шлемом, так и с кирасой.
Во второй половине XV в. появляется арме — новый тип рыцарского шлема XV—XVI вв.
В конструкции шлема купол имеет жёсткую заднюю часть и подвижную защиту лица и шеи спереди и с боков, поверх которой забрало.
Большинство рыцарей со второй половины XV в. носило салады — шлем, вытянутый и закрывающий шею сзади.
Салады и шаппели были очень простыми шлемами и  широко использовались в пехоте.
Для рыцарей специально ковались глубокие салады с полной защитой лица и шеи, для чего шлем дополнялся бувигером — защитой для ключиц, шеи и нижней части лица.
В XV в. происходит постепенный отказ от щитов как таковых.
Щиты в XV в. превратились в баклеры — маленькие круглые  щиты.
Появились как замена рыцарским тарже для пешего боя для парирования ударов и нанесения ударов по лицу противника.
Изменения, которые принес с собой XIV век, касались не только доспехов и вооружения, но и организации армии.
Если в 1300 году королевское войско состояло в основном из вассалов,  то к 1400 году основной контингент армии составляли наемники.
Феодальный призыв к XIV веку потерял свое значение для королевской власти.
Служба предусматривала и боевую кампанию протяженностью 40 дней, и 40 дней гарнизонной службы.
Пластинчатая защита корпуса на суконной
 Основе называется бригантиной
Полотороручные мечи истользовались двумя
 руками в пешем строю и в одной руке
в конном
Фальшион – это одностронне заточенный клинок
с центром тяжести смещенным к концу клинка
Нередко фальшионы делались с шипами на
конце лезвия
Самой распрастраненной защитой кисти
были перчатки “песочные часы”
Котт'д'армс – геральдическая накидка,
надеваемая рыарями
Для защиты от рыцарской конницы пехота
нередко пользовалась пиками и алебардами
Лучники часто ставили перед собой колья,
чтобы избежать налетов конницы
Ближе к XV веку рыцари для защиты стоп
начали использовать такой элемент защиты
как сабатоны
Рыцари с X до конца XV века вооружались
только кавалерийскими копьями, мечами и
кинжалами
Ни один рыцарь не мог себе позволить взять
в руки алебарду, фальшион или стрелковое
оружие
Только в конце XV рыцари начали
пользоваться полэксами
Кольчуга утратила свою актуальность к
середине XV века
Арбалеты смоги вытеснить луки благодаря
простоте конструкции быстроте обучения
пользования
Некоторые короли в качестве парадных
шлемов использовали богато украшенные
шапели
Рыцарь клялся своему сеньору в верности, а тот в свою очередь обещал своему вассалу поддержку.
Oни могли служить дольше, лишь бы платилось жалованье.
Всегда можно было выбрать наиболее боеспособны.
Король Эдуард III пересмотрел Винчестерский статут, определяющий экипировку солдат из разных классов общества.
В 1300 году кольчуга обычно доходила до колен и имела небольшие разрезы спереди и сзади.
Ладонь рукавицы была из кожи и обычно имела продольный разрез.
У некоторых рыцарей рукавицы представляли собой отдельную деталь доспехов, имевшие длинные манжеты.
Сверху кольчуга заканчивалась кольчужным подшлемником с лицевым клапаном.
Под подшлемник надевали стеганую шапочку-амортизатор.
В середине XIII века появились подшлемники, отделенные от кольчуги.
Ноги защищали кольчужные штаны – шоссы, подвязываемые к поясу наподобие чулок.
В некоторых случаях защита ног состояла из простой кольчужной полосы.
Кольчуга часто не могла защитить воина от мощного удара.
Между двумя слоями ткани помещалась прокладка из шерсти другого подобного материала.
В 1326 году в перечне имущества замка Серфилли упомянут зеленый холщовый акетон.
Нагрудная и наспинная пластина переходили в боковые клапаны.
Сохранившиеся образцы из захоронения под Уисби на Готланде показывают, что панцирь состоял из пластин, защищавших туловище рыцаря спереди, со спины и по бокам.
Изредка встречались металлические поножи, которые закрывали голень спереди или всю голень целиком.
Внутри шлем имел подкладку и амортизатор, заполненный сеном, шерстью или пенькой.
Сервельер представлял собой небольшой полусферический шлем, закрывавший голову до уровня ушей.
Часто сервельер оснащали забралом для защиты лица.
Сервельеры носили под кольчужным или стеганном подшлемником.
Около 1300 года появились сервельеры, оснащенные небольшой кольчужной бармицей, длиной доходившей иногда до плеч.
С 1375 года на шлеме появился кант или тюрбан, иногда кожаный, иногда суконный, а иногда отделанный драгоценными камнями.
К 1330-м годам сюрко стал короче, доходя лишь до середины бедра, реже, до колена.
К 1380 году нагрудник стали носить уже без пластинчатого панциря, но в сочетании с пластиной, прикрывающей живот, спина же оставалась открытой.
В ответ на улучшение защиты, улучшились и орудия нападения: полуторный меч появился в Европе в первой трети XIV столетия в связи с начавшимся распространением пластинчатых доспехов, малоуязвимых для одноручных мечей.
Полуторный меч изготавливался из высококачественной стали, не уступая, по этому показателю ни японским, ни арабским или индийским клинкам, а по крепости иногда и превосходя.
Затем вместо полуторного меча тяжёлая конница и знать начали носить палаши и шпаги.
Новое оружие немедленно приобрело высокую популярность среди рыцарей благодаря оптимальному сочетанию веса, маневренности длины, формы и мощи удара
Фальшио́н, также фальчио́н (falchion) — европейское клинковое оружие с расширяющимся к концу коротким клинком с односторонней заточкой и смещенным центром тяжести.
Клинок, хранящийся в Познани со времён средневековья, так называемый меч святого Петра, действительно имеет отличительные черты фальшиона
Иногда фальшион крепился к короткому древку длиной 45 — 60 см., образуя некоторое подобие алебарды (фальшарда)
Наибольшую известность фальшион получил как дополнительное оружие английских лучников, а в середине XIV века его стала использовать и тяжелая конница благодаря его способности наносить разваливающие рубяще-режущие удары, разбивающие шлема противников.
Двуру́чный меч (нем. Zweihänder (инф.) или нем. Bidenhänder или нем. Bihänder) — меч, используемый чаще всего ландскнехтами на двойном жаловании (доппельзольднерами), имевший специфическую двойную гарду, в которой малая гарда, называвшаяся «кабаньими клыками», отделяла незаточенную часть клинка (рикассо) от заточенной.
Двойное жалование его владельцу платилось не только за мастерство в фехтовании, но и за то, что его владелец, как гласят некоторые источники, должен был, рискуя жизнью, в бою рубить им пики противника[1]
Мечом, как рычагом, не перерубали, а сдвигали пики, образуя проходы и разрушая строй врага, и давали возможность задним рядам атаковать противника.
Как и другое тяжелое длинное вооружение (пика, алебарда, гроссмессер), двуручный меч часто носился ландскнехтами в паре с кацбальгером («кошкодёром») или мессером — коротким мечом для ближнего боя.
Гросс-мессер (нем. Grosses Messer — большой нож; Hiebmesser — рубящий нож; Kriegmesser — боевой нож), мессер — тип немецкого позднесредневекового клинкового одно- и двуручного холодного оружия, близкого к фальшиону.
Общая масса оружия (в зависимости от типа клинка) в пределах 1,1—1,4 кг.
Владение гросс-мессером было частью учебного плана нескольких известнейших обучающих гравюр и руководств по фехтованию XIV-XV веков, включая «Кодекс Валлерштайна» (нем. Codex Wallerstein)
К середине XVI века гросс-мессеры были вытеснены более эффективными и тяжелыми тесаками
С 1380-го года забрало было модифицировано, ,что позволили отводить его вверх.
Шапели обычно носили простые кнехты, но в жаркие дни рыцари тоже склонялись в его пользу,  так как закрытые шлемы создавали опастность теплового удара
Изначально круглый, щит становится потом продолговатым и удлиняется, принимая треугольную форму, закрывает рыцаря от плеч до ног.
Рыцари вешали его на шею на широком ремне; во время сражения его надевали и закрепляли на левой руке с помощью ремней, находившихся на внутренней стороне.
Именно на щитах знатные рода и стали, начиная с XII в., изображать герб, признанный их эмблемой.
Наступательным оружием рыцаря были меч, обычно широкий и короткий, с плоской рукояткой, и копье с длинным и тонким древком из ясеня, кончавшееся железным наконечником в форме ромба для конного боя.
Одетый и вооруженный таким образом, средневековый рыцарь был почти неуязвим, и с течением времени и ростом мастерства кузнецов, рыцарь становился похожим на живую крепость.
Но вместе с тем он становится настолько тяжелым, что для битвы ему нужна специально обученный боевой конь.
Рыцарь обязан был иметь при себе двух коней: обыкновенного для езды, и боевого, которого ведет под уздцы слуга.
Для битвы рыцарь облачается в доспехи,  седлает боевого коня и вооружившись едет в бой.
Только рыцари считались настоящими воинами; рассказы о средневековых сражениях говорят нам, что только из них состояли боевые колонны.
Но их сопровождали в походах еще другие, легковооруженные, всадники на менее выносливых лошадях, одетые в тунику и шапку, снабженные более легкими и менее дорогими доспехами.
Тяжеловооружённый рыцарь не мог обойтись без помощи слуг: они несли его щит и копье, вели его боевого коня и помогали его оседлать.
В начале Средних веков рыцари держали этих оруженосцев при себе в положении подчиненных, называемые пажами.
Сервельеры носили под кольчужным подшлемником, однако, в начале XIV в. появились сервельеры, оснащенные небольшой кольчужной бармицей.
Такой шлем представлял был большой редкостью, потому что обычно поверх сервельера носили большой шлем.
Забрало басцинета часто доходило до горла и обычно имело смотровую щель с отогнутыми наружу краями, отражающими удары оружием.
Басцинет украшали плюмажем из фазаньих перьев, вставляемых в отверстие на темени, также, иногда встречались басцинеты с гребнем.
Сюрко обычно надевался через голову, а для удобства ходьбы спереди и сзади имелись разрезы.
Часто сюрко имел подкладку из ткани контрастного с основным цвета,а дорогие сюрко выкраивались из шелка и могли иметь подкладку из меха животного.
К 1335 году известность получила пластинчатая защита рук – вомбрасы и, в частности, чешуйчатые вомбрасы.
Незаточенная часть клинка, называвшаяся сильной, обычно была самой толстой и прочной частью клинка, которую использовали для постановки блоков без боязни повредить клинок. За эту же часть клинка нередко брались второй рукой для усиления удара за счёт увеличения рычага, в связи с чем и существовала малая гарда, при этом часть клинка между гардами порой для удобства дополнительно обматывали кожей.
Фальшион широко известен как дополнительное оружие английских лучников, но в середине XIV века он стал популярным оружием конницы из-за его особенности наносить сокрушительные рубяще-режущие удары
Во второй половине XIV в. на смену гамбезону приходит акетон. Акетон – это стеганая поддоспешная куртка с рукавами, похожая на гамбезон, только не такая толстая и длинная.
С развитием пластинчатых доспехов, не требовавших столь толстых поддоспешников, как кольчуга, в первой половине XV в. акетон постепенно вытеснил у рыцарей гамбезон. Среди пехоты же он оставался популярным вплоть до конца XV в., в первую очередь из-за своей дешевизны.
Этот период, конец XIV — начало XV вв., характеризуется огромным разнообразием комбинаций доспехов. Встречаются кольчужные, кольчужно-бригантинные, составные из кольчужной или бригантинной основы с латными нагрудниками, наспинниками или кирасами, и даже шинно-бригантинные доспехи, не говоря уже о всевозможных наручах, налокотниках, наколенниках и наголенниках, а также закрытых и открытых шлемах с самыми разнообразными забралами.
Именно XV в. можно назвать веком латных доспехов. Они становятся несколько доступнее и, как следствие, в массовом порядке появляются у рыцарей и в меньшей степени у пехоты.
В конструкции шлема сферический купол имеет жёсткую заднюю часть и подвижную защиту лица и шеи спереди и с боков. Поверх этой конструкции опускается закреплённое на куполе забрало.
Появились как замена рыцарским тарже для пешего боя. Могли быть использованы для парирования ударов и нанесения ударов умбоном или кромкой по лицу противника.
Под ним пластинчатый доспех, в состав корого входит латный нагрудник, спинная пластины и кольчужная «юбки»
Забрало типа “хундсгугель” с креплением сплитвизор, при необходимости его можно отсоединить.
Вниз поддет стеганый поддоспешник, поверх него кольчуга до середины бедра и с длинными рукавами, а сверху пластинчатая бригантина.
Районы бицепса и предплечия закрыты трубчатыми наручами и брассарами, плечи же защищены лишь кольчужной бармицей
На ногах видны кольчужные шоссы, а сверху одостворчатые поножи, зашита коленей и сабатоны
Большая часть доспехов по-прежнему является кольчужной, хотя пластинчатые доспехи постепенно получают распространение в силу своей дешевизны по сравнению с кольчугой.
Защита конечностйе, кроме элементов кольчужных доспехов, содержат в себе элементы пластинчатого доспеха.
К середине XV в. рыцари использовали полную защиту из лат,  для защиты тела надевали кирасу с латной юбкой.
К середине XIV в., следуя веяниям моды Западной Европы, сюрко сильно укорачивается и преображается в жупон или табар, с теми же фунциями.
Конец XIV — начало XV вв., характеризуется огромным разнообразием сочетаний доспехов: кольчужные, кольчужно-бригантинные, составные  и даже шинно-бригантинные доспехи, существовало огромное количество всевозможных наручей, налокотников, наколенников и поножей, делаемые с многочисленными литыми украшениями, а также закрытых и открытых шлемов с различными забралами.
Обычно забрало принимало форму либо свиного рыла, либо собачьей морды (или клюва), могло иметь прорезь на уровне рта или большое количество дырочек для вентиляции.
Для того чтобы иметь возможность стать рыцарем, воин, хорошо проявивший себя на боле битвы, должен иметь была возможность приобрести вооружение за свой счет.
Круглые щиты, сипоьзуемые в раннем средневековье, становятся потом продолговатым и удлиняется, приобретая реугольную форму.
Вначале кольчуга длиной была до ступней; более поздние вариации были укорочены до середины бедра, но при этом были добавлены кольчужные шоссы для защиты ног.
Тип крепления забрала на бацинеты делятся
на два типа: клапвизор и сплитвизор
Клапвизором называют тип крепления, когда
забрало крепится на створке на лбу, при этом
 на месте его удерживают либо ремень,
либо крючок
Сплитвизор – это тип крепления на висках
по бокам шлема
В конце XIV – начале XV в. На замену
латным перчаткам пришли латные рукавицы,
обеспечивающие лучшую защиту кистей
На турнирах, после поражения в поединке,
проигравший должен бл выкупать все свое
снаряжения у победителя, заплатив выкуп,
назначенный победителем
Длинные английские луки в XIV веке были
настолько эффективны, что они тактику
ведения боя в Западной Европе.
После битвы при Айзенкуре рыцарская
коннца перестала быть основным костяком
войска.
Распрастранение бригантных и шинно-
бригантных доспехов объясняется тем, что
мастерство кузнецов практически не
позволяло делать доспехов без деффектов
У рыцаря, вполне вооруженного для битвы, тело было защищено доспехами.
До конца IX столетия это – броня, туника из кожи или материи, покрытая металлическими бляхами или кольцами; позже броню вытесняет кольчуга, рубашка из металлических колец с рукавицами и капюшоном и с прорезью сверху.
Наступательным оружием рыцаря были меч, преимущественно широкий и короткий, с плоской рукояткой, и копье с длинным и тонким древком, изготовленным из ясеня или граба, кончавшееся железным ромбическим наконечником.
Пониже наконечника прибивали гвоздями прямоугольную полосу материи (gonfanon – знамя), которая развевалась по ветру.
Копье можно было воткнуть в землю рукояткой,
кончавшейся железным острием.
Только рыцари считались настоящими воинами: только их прославляют рассказы о средневековых сражениях, и только из них строились боевые колонны.
Им приходилось стричься как слугам, а за столом они получали более грубый хлеб.
Но со временем братство по оружию сблизило оруженосцев с рыцарями и к XIII в. они уже составляли один класс – высший класс светского общества, и по отношению ним применяли древнее латинское название благородных (nobilis), показывающее принадлежность к высшему классу.
