Писательница, классик английской и мировой литературы, основоположник семейного, "дамского романа" , ее книги "Чувства и чувствительность" (1811),"Гордость и предубеждение" (1813) , "Менсфильд - парк"(1814) "Эмма" (1815) считаются признанными шедеврами и покоряют безыискусной искренностью и простотой сюжета, на фоне глубокого психологического проникновения в души героев и ироничного, мягкого, истинно "английского" юмора. 
Джейн Остин и в наши дни заслуженно считается "Первой леди" английской литературы. 
 Произведения этой писательницы входят в обязательную программу во всех высших и средних образовательных учреждений Великобритании
Постоянное стремление к совершенству отличает творчество Джейн
Впервые она использовала в жанре романа такие приемы как  "взгляд со стороны"," голос автора". 
Остен скончалась в возрасте 42 - х лет. 
Даже последний роман "Сендитон" (1817), оставшийся незавершенным отрывком, вызывает неподдельный интерес у читателя.
Ее называли: "несравненная Джейн", на ее романах - воспитывались и проверяли, оттачивали литературный вкус английские барышни семейств знатных и незнатных.
Она до сих привлекает и чарует кинематографистов, по всему миру создаются мемориальные центры и музеи, литературные клубы ее имени.
Существует даже сайт в Интернете, который ежедневно - еженедельно пополняется критическими статьями и эссе, посвященными творчеству "мисс английский роман"!
Но, боюсь, что жизнь ее для нас до сих пор представляет такую же загадку как и прежде, как и двести с лишним лет назад, ведь известно о ней не очень много, хотя семья Джейн, преданная ее памяти, благоговейно сохранила ее сочинения: все, включая и незаконченные отрывки!
Но вот беда, дневников она почти не вела, а письма ее или не сохранились, или погребены в архивах, да и перевод на русский язык документов почти трехсотлетней давности представляется многим делом скучным, если не сказать никчемным.
Описывая в своих романах повседневную жизнь, Остен первая смогла придать современный характер своим романам.
Хотя Остин довольно много читали при ее жизни, она публиковала свои душещипательные романы только анонимно.
Писательница никогда не выходила замуж.
Самые известные произведения Джейн Остин — это “Гордость и предубеждение” (1813 г.) и “Эмма” (1816 г.).
Вирджиния Вульф отзывалась о ней как о “самой замечательной творческой личности среди женщин”.
Джейн Остин родилась, в городке Стивентон, графство Хэмпшир, где ее отец, преподобный Джордж Остин, был приходским священником
Она была второй дочерью и седьмым ребенком в семье, где их было восемь- Остины не потеряли ни одного из своих детей. 
Кассандра Ли кормила младенцев грудью по несколько месяцев, а затем отправляла их кормилице в близлежащую деревню, чтобы они были под ее присмотром.
Первые 25 лет жизни Джейн провела в Хэмпшире. 
Семье Остен пришлось распродать все свое имущество и переехать в Бат,когда отцу пришлось отойти от дел
Джейн в возрасте 25 лет и ее сестра, по взглядам того времени считавшиеся старыми девами, последовали за родителями. 
Оторванная от друзей и сельских корней в Стивентоне, Остин оставила занятия литературой на десятилетие.
Джейн Остин в основном обучалась на дому, и лишь время от времени в школе.
Но она получила более широкое образование, чем многие женщины своего времени.
С целью увеселения домашних, она начала писать с ранних лет.
Ее родители были заядлыми читателями.
Любимый поэт самой Остин был Каупер*. 
Наиболее ранние из ее известных работ датируются примерно 1787 годом
Она очень стеснялась своего занятия и писала на маленьких клочках бумаги, которые, если кто-то входил в комнату, она сбрасывала под стол.
Джордж Остин поддерживал увлечение дочери: пытался помочь ей найти издателя и приобрел для нее бумагу и письменный стол.
После его смерти она жила с сестрой и страдающей ипохондрией матерью в Саутгемптоне.
В июле 1809 года они переехали в коттедж Чотен.
Это было то место, где Джейн Остин чувствовала себя как дома. 
 Она никогда не была замужем, у нее никогда не было собственной комнаты.
Но ее светская жизнь была активной, и у нее были поклонники и романтические мечты. 
С Томом Лефроем, с которым она встречалась несколько раз, она обсуждала “Тома Джонса” Филдинга*. 
Они обладали сходным чувством иронии, и это привлекало Остин. 
 Джеймс Эдвард Остен-Ли утверждал, что “события ее жизни были особенно скучны: мало перемен и ни одного большого потрясения, когда-либо нарушившего спокойное течение ее жизни.…
В ней не было ничего эксцентричного или чопорного.
Не было твердости характера; не было особенных черт…
Сестра Остин Кассандра также как и сестра никогда не была замужем. 
Один из братьев стал священником, двое других служили в военном флоте, а один был умственно отсталым.
Об этом брате заботилась местная семья.
Писательница изображала в своих романах среднего достатка помещиков, с прообразами которых она была хорошо знакома.
В Чотене она начала писать свои главные произведения, среди них “Разум и чувства», история обедневших сестер Дэшвуд, которые пытаются найти мужей для укрепления социального положения. 
Роман написан в 1797 году и в черновом варианте назывался “Элинор и Марианна”. 
Отдельные источники сообщают, что ранняя версия произведения была написана как роман в письмах, и прочтена вслух в семейном кругу еще в 1795 году.
Героини Остин полны решимости вступить в брак разумно и основательно, удачно.
Но романтически настроенная Мэриэнн в “Разуме и чувствах” - это героиня, которая чувствует все очень глубоко, и она влюбляется без памяти в легкомысленного соблазнителя.
Млова Мэриэнн Я не могу быть счастлива с человеком, чьи вкусы не во всем совпадают с моими. 
Он должен разделять все мои чувства.
Те же книги, та же музыка должна пленять нас обоих.
Марианна любит читать и выражать свои чувства, Элеонор предпочитает рисование и рукоделие, не высказывая своих желаний. 
У их отца, Генри Дэшвуда, есть сын от первого брака. 
После его смерти, Джон вскоре получает в наследство Норлэндское поместье в Сассексе, там, где живут его сестры. 
И жена Джона, жадная и эгоистичная Фанни, упорно настаивает на том, чтобы они переехали в Норланд.
Вдове и двум ее дочерям приходится переехать в коттедж в Девоншире
Там Марианна окружена вниманием сердцееда Уиллоби, который уже влюблен в другую. 
Элеонор заинтересовывается самодовольным  Эдвардом Феррарсом. 
Полковник Брэндон, пожилой господин, не привлекающий Марианну. 
Она окончательно и бесповоротно отвергнута Уиллоби. 
Марианне при рождении была уготована необычная судьба.
 Ей предстояло познать ложность собственных суждений и противостоять своим самым любимым принципам
В романах Остин героини в конечном счете выходят замуж. 
“Гордость и предубеждение” описывает столкновение Элизабет Беннет, независимой и интеллигентной дочерью провинциального дворянина, и Фицвильямом Дарси, богатым аристократичным помещиком, ослепленными собственным высокомерием. 
Их отношения начинается с неприязни, но Дарси заинтересовывает ее ум, характер и “прекрасное выражение ее темных глаз”. 
Главная героиня отвергает его предложение вступить в брак, но в конце концов, барьеры разрушаются, и Элизабет и Дарси счастливо воссоединяются. 
Ранняя версия этого романа называлась "Первые впечатления" и была опубликована в 1797 году.
Книгу напечатали в трех печатных изданиях при жизни Остин. 
В 1998 Тэдди Ф.Бадер выпустил продолжение, назвав его "Желание и обязанности".
В нем развиваются те идеи, о которых сама Джей Остин говорила своей семье.
“Эмма” была написана в шутливом тоне,  книга была издана в трех томах. 
В книге рассказывается о Эмме Вудхаус, которая счастливо выходит зауж.
Эмма — состоятельная, милая, доброжелательная и довольная собой молодая девушка. 
Она остается одна со своим отцом, который страдает ипохондрией.
Ее гувернантка, мисс Тейлор, выходит замуж за соседа.
У Эммы много времени, и она тратит его, подбирая подходящих партнеров для своих друзей и соседей, не обращая внимания на собственные чувства.
Она берет под свое покровительство Гарриет Смит, незаконнорожденную девушку без положения в обществе.
И пытается устроить брак между Гарриет и мистером Элтоном, молодым священником, которому приглянулась Эмма. 
Эмме нравится сын мистера Вестона
Когда Гарриет становится интересен Джордж Найтли, который был ее другом, Эмма начинает понимать собственные заблуждения. 
Он был ее духовным наставником и тайно был влюблен в нее.
Эмма в итоге находит свое счастье, вступив с ним в брак.
Гарриет которая должна решить все самостоятельно, вышла замуж за молодого фермера Роберта Мартина.
В своих книгах Джейн Остин освещает простую провинциальную жизнь среднего класса с юмором и пониманием. 
Она описывает семьи мелких помещиков и сельских священников, для которых общественный статус женщины можно определить лишь удачным браком.
Писательница осмеивает в своих произведениях глупость, притворство и тупость.
Используя иронические расуждения, Остен описывает мир провинциальных дам и господ.
Темой большинства ее работ является вопрос о завлечении мужей для вступление в брак.
Джейн начинала с общих портретных описаний в начале.
Но в ее более поздних романах можно увидеть уже более презрительные демонстрациии
 Больше всего для писательницы важны все те небольшие нюансы, “от которых зависит повседневное счастье личной жизни” по словам Эммы. 
Несмотря на то что Остин концентрировала внимание на семейном быте и обходила исторические события наполеоновских войн, ее незаурядный ум и острая манера повествования вызывали у читателей абсолютный восторг. 
Четыре из шести ее великих романов публиковались анонимно еще при жизни.
У писательницы были трудности с издателем, пожелавшем переписать любовные сцены в “Гордости и предубеждении”. 
Имя Джейн остен так и не появилось ни на одном из ее романов.
Произведения писательницы были подвергнуты тщательной шлифовке.
И, несмотря на то, что близкий круг друзей знал об ее авторстве, общественного признания при жизни она не получила.
Юношество и зрелость Джейн Остин пришлись на неспокойные времена: шли войны с Наполеоном, борьба за независимость Северной Америки, индустриальные перевороты в Англия с первыми выступлениями луддитов, Ирландия также была охвачена восстаниями.
Джейн Остин оживленно переписывалась с братьями, их жёнами, дальними родственниками, а некоторые из них были сами участниками исторических событий.
Французская революция заставила основательно изменить судьбы Элизы де Фейд, и братьев Чарльза и Фрэнсиса, последние ушли на войну с Францией.
 В Вест-Индии умер жених Кассандры.
В течение нескольких лет в семье Остинов воспитывался сын бывшего губернатора Индии Уоррена Гастингса.
Письма стали хорошим материалом для романов.
И хотя ни в одном из них не найти рассказа о войнах или революциях, влияние происходящего вокруг особенно ощутимо, например, в последнем её романе «Доводы рассудка», где немало моряков, только что вернувшихся на сушу после военных действий, отличившихся в сражениях, плававших в Вест-Индию. 
Остин не считала себя компетентной подробно писать о военных действиях и начавшейся экспансии Англии.
Сдержанность — черта не только творческого облика Остин, но и неотъемлемая часть её жизненной позиции. 
Во времена той эпохи, когда жила Джейн, общество предъявляло особые требования.
Этикет определял все грани жизни человека и общества в целом.
Девушке, которая жила соотвественно этикету, нельзя было выходить одна куда-либо.
Также не разрешалось появляться одной в общественных местах.
Приличной леди не подобало громко смеяться или говорить.
Замужним дамам в отсутствии супруга недолжно было принимать гостей мужского пола.
Во времена жизни писательницы существовал ряд строгих правил, относительно почти всех аспектов жизни человека
Остин происходила из семьи с сильными английскими традициями.
В ней умели глубоко чувствовать и переживать, но в то же время были сдержанными в проявлении чувств.
Старший брат писательницы,  Джеймс, тоже имел склонность к литературным занятиям, ему хорошо давались стихи, проза, но в конечном счете он пошёл по стопам отца.
О втором брате, Джордже, предпочитали в семье не говорить: он был психически неполноценным, говорить так и не научился, ради него Джейн изучила азбуку немых. 
Эдварда усыновили богатые родственники Остинов Найты, что открыло перед ним возможности — из класса джентри он перешел в класс нобилити.
Самая яркая судьба была у брата Джейн Остин, Генри Томаса. 
Человек увлекающийся и не очень практичный, он перепробовал немало профессий: служил в армии, был банкиром, поначалу преуспевал, но потом разорился, принял сан.
Женат был на Элизе де Фейд, вдове французского дворянина, окончившего дни на гильотине.
Элиза оказала немало влияния на Джейн Остен. 
Именно жене своего брата, Элизе, Джейн Остин обязана хорошим знанием французского языка, любовью к театральным представлением, а так же французских авторов: Ларошфуко, Монтеня, Лабрюйера.
Два ее других брата, Фрэнсис и Чарльз, которые были моряками, дослужились до адмиральского чина.
Но особенная дружба связывала Джейн с ее сестрой Кассандрой. 
С сестрой писательница делилась всеми своими замыслами.
Кассандра, разумеется, знала имя человека, которому хранила верность Джейн Остин, на ее руках Джейн умерла.
Намного меньше конкретных фактов имеется о самой писательнице.
Мнения современников о её внешности противоречивы. 
Писательница любила наряды, балы, веселье. 
Её письма были полны описаний фасонов различных шляпок, рассказов о новых платьях и кавалерах.
Веселье сочеталось с природным умом и очень неплохим, особенно для девушки её круга и положения образованием.
Со школами Джейн не везло.
В первой она и Кассандра страдали от деспотичного нрава директрисы, чуть было не умерли, заразившись сыпным тифом. 
Вернув дочерей домой, Джордж Остин принял решение дать им образование самостоятельно и преуспел в этом начинании.
Отцу удалось привить им хороший литературный вкус, умело руководя их чтением, он также научил их любить классические произведения, которые сам отменно знал по роду собственных занятий. 
Увлекались также и романами, читая таких классиков-авторов, как Ридчарсон, Филдинг, Стерн, Мария Эджуорт, Фанни Берни. 
Из поэтов девочки предпочитали Каупера, Томсона, Томаса Грея.
Формирование личности Джейн Остин проходило в интеллигентной приятной обстановке — среди интересных книг, постоянных разговоров о них, обсуждений прочитанного и происходящего. 
Несмотря на то, что свою недолгую жизнь писательница провела в провинции, в местечках Стивентон, Бат, Чотэн и Уинчестер, с редкими поездками в Лондон, большой мир с его войнами, восстаниями и революциями постоянно напоминал о себе и врывался во внешне размеренное существование дочери английского священника.
Жизнь не слишком баловала Джейн.
В тридцать лет Джейн надела чепчик, объявив тем самым миру, что отныне она старая дева, простившаяся с надеждами на личное счастье, хотя один раз ей и было сделано предложение.
Романы Джейн Остин являются комедиями нравов, которые описывают самодостаточный мир провинциальных дам и господ.
Большинство ее работ вращаются около деликатного вопроса завлечения мужей для вступления в брак дочерей.
Её произведения были подвергнуты самой тщательной шлифовке.
Джейн вполне осознает ее непревзойдённое мастерство и ограничения, сравнивая себя с миниатюристом.
Сегодня Джейн Остин по праву считается величайшим мастером английского романа.
