Джеймс Кук военный моряк, исследователь, картограф и первооткрыватель.
Возглавлял экспедиции по исследованию Мирового океана, все были кругосветными. 
Во время экспедиций совершил ряд географических открытий. 
Обследовал и нанёс на карту малоизвестные до него части Ньюфаундленда и восточного побережья Канады, Австралии, Новой Зеландии, западного побережья Северной Америки, Тихого, Индийского и Атлантического океанов.
Благодаря тому вниманию, которое Кук уделял картографии, многие из составленных им карт по своей точности  не имели аналогов на протяжении многих десятилетий.
Кук был известен дружеским отношением к коренным жителям посещаемых им территорий.
овершил своеобразную революцию в мореплавании, научившись успешно бороться с такой опасной болезнью, как цинга. 
Смертность во время его плаваний практически была сведена к нулю. 
В его плаваниях принимала участие плеяда мореплавателей и исследователей, таких как Джозеф Банкс, Уильям Блай и др.

Все они были известнейшими исследователями.
Джеймс Кук - мореход, картограф, исследователь и первооткрыватель.
Ведущий специалист своего времени по Тихому океану. 

Особенно хорошо он специализировался в южном направлении.
Нанес на карты территорию залива и реки Святого Лаврентия (Канада).
Совершил три кругосветных плавания по заданию Британского Адмиралтейства. 
Первый исследователь того времени южных полярных морей и Антарктики.
Принадлежит к категории личностей тех, которые своими достижениями обязаны только самим себе.
фамилия известна благодаря песне Владимира Высоцкого
«аборигены съели Кука»
Кук не открыл континентов, океанов или неизвестных путей, подобно первым путешественникам Эпохи Великих Географических Открытий. 
Но его имя в ряду исследователей на почетном месте.
Возможно, что даже на самом высоком месте.
Историки утверждают, что Д. Кук происходил из семьи батрака, родился в деревне Мартон. 
Деревня Мартон располагалась в Северном Йоркшире.
С малых лет был вынужден зарабатывать на хлеб.
Привычный к труду, смышленый и ответственный – можно было характеризовать Джеймса.
семья Куков перебирается в Грейт Айтон. 
Джеймс начинает ходить в школу.
Ныне в этой школе музей Дж. Кука.
Проучившись пять лет, юноша начинает работать на ферме. 
Эта ферма принадлежала его отцу, и Джеймс помогал ему.
Скоро поняв, что работая на ферме ни в люди не выйти, ни мир посмотреть, Кук в возрасте 18 лет нанимается юнгой на угольщик под названием «Геркулес» судовладельцев братьев Уокеров.
Согласно другим источникам, угольщик носил название «Фрилав».
Проплавав на нем два (!) года, Кук за старания был переведен на корабль «Три брата».
Те, кто общался с Дж. Куком подтверждают, что свободное время Кук проводил за книгами, изучая, географию и особенно навигацию. 
Изучение этих предметов проходило самостоятельно, без учителей.
Кроме того, его интересовали описания морских экспедиций.
После Кук решил сходить в Балтийское море на других, но через три года он возвращается. 
Кук занимает должность помощника капитана.
Затем ему предложили стать капитаном, но Кук отказывается.
Неожиданно для всех он записывается матросом на королевский военно-морской флот.
Это решение было неожиданным,так как согласиться на звание простого матроса, отвергнув предложение стать капитаном, было довольно неординарным.
А через 8 дней его направляют служить на корабль под названием «Игл»
Этот факт говорит только о серьезности и целенаправленности намерений Кука посвятить себя делу государственной важности.
Отказаться от должности капитана торгового судна в пользу простого рядового матроса – такую рокировку мог сделать только дальновидный и уверенный в себе человек, но он не прогадал! 
Кук, конечно, понимал, что с его опытом долго в матросах не задержится, а госслужба дело куда более надежное и серьезное, чем перевозить в трюмах уголь. 
Это говорит о дальновиности путешественника и умении просчитывать ситуацию.
В скором времени он убедился в правильности своего решения.
И уже через какой-то месяц его назначают боцманом!
30(тридцатого) июля 1768(тысяча семьсот шестьдесят восьмого) года экспедиция английских ученых во главе с исследователем Джозефом Бэнксом отбыла в Тихий океан с целью наблюдения за прохождением планеты Венера по Солнечному диску. 
Отправилась она на трехмачтовом корабле «Эндевор» («Дерзание»), с командой из 84 человек и водоизмещением 366 тонн. 
Капитаном корабля был Джеймс Кук – известный в наше время каждому первый человек, обогнувший Южный Ледовитый океан и доказавший, что Южный материк (Австралия) находится вовсе не там, где его искали ранее его предшественники. 
Миновав острова Зеленого Мыса и южную оконечность Америки в виде мыса Горн, «Эндевор» бросил якорь у острова Таити. 
Здесь исследовательская экспедиция успешно провела наблюдение за прохождением Венеры и продолжила плавание к другим неизведанным землям. 
Кук впервые в мировой истории нанес на карту острова Общества, расположенные к северо-западу от Таити, а также – Большой Барьерный риф, это стало одним из первых его октрытий.
Направившись к Новой Зеландии, капитан вскоре выяснил, что та не является частью некоего мифического Южного материка и состоит из 2-х островов, то есть новую землю не открыл. 
Углубиться туда Кук все же не решился, так как опасался столкновений с туземцами-людоедами маори. 
Зная о существовании почти неисследованной и неизведанной Новой Голландии (нынешней Австралии), экспедиция взяла курс на запад. 
 Девятнадцатого апреля 1770(тысяча сеемьсот семидесятого) года корабль подошел к материку и начал плавание вдоль его восточного побережья, впервые тогда нанесенного на карту мира. 

28 апреля корабли Кука бросили свой якорь в бухте Ботани, названной так за ее богатую растительность(от латинского Botanica - растительность).
Потом корабль «Эндевор» благополучно достиг берегов Новой Гвинеи. 
Все шло весьма благополучно до прихода в Батавию.
Там во время стоянки 30 спутников отважного капитана умерли от настигшей их тропической лихорадки. 
Из Батавии «Эндевор» направился обратно в Англию, куда прибыл в июле тысяча семьсот семьдесят первого года. 
Опубликованные впоследствии путевые заметки Джеймса Кука англичане читали, словно увлекательный приключенческий роман вполне хорошо написанный. 
Целью первой экспедиции Кука было астрономическое наблюдение за прохождением планеты Венеры через солнечный диск, но другие источники, не без оснований, утверждают, что главным поводом этого плавания был поиск Южного материка, реально же так и неизвестно.
Англии нужны были новые колонии, ведь среди всех господствующих стран того времени кипела нешуточная суровая борьба за новые владения, как во времена феодалов.
Так же требовалось исследовать восточное побережье Австралии, которое все ещё на то время было неизведанным и неоткрытым для европейцев.
Итак, первая цель кругосветного путешествия исследователя Джеймса Кука – остров Таити. 
Прибыв туда, первым делом капитан судна стал налаживать добрые доверительные отношения с аборигенами.
На то время это было большой редкостью, ведь, как известно, большинство колонизаторов силой отбирали территории у дикарей, не оставляя тем своего жилья. 
Кук считал, что через какое-то время эта дружба с аборигенами должна принести пользу британскому королевству.
С другой стороны, так было гораздо проще производить подготовку к космическому исследованию Венеры, как ни странно это звучит. 
Как для дополнительной защиты было решено создать укрепительный оборонительный форт, гарнизон которого насчитывал немного большим 40 человек, что очень мало по меркам. 
В начале мая явление было исследовано и корабль начал готовится к отплытию, теперь путь экспедиции лежал к берегам Новой Зеландии. 
Прибыл корабль на место, в начале апреля 1770 года, и после встречи с аборигенами острова стало ясно, что мира между ними не будет, тогда Джеймс Кук принял решение плыть вдоль западного берега острова в поисках укромного места, где можно будет спокойно заняться ремонтом судна.
Через пару дней такое место было найдено, это был залив, впоследствии названный заливом Королевы Шарлотты, и решив прогуляться по суше, Кук поднялся на возвышенность и увидел, что Новая Зеландия разделена проливом. 
С того самого момента этот пролив носит название Кука.
В середине лета огибая восточное побережье Австралии корабль «Индевор» сел на мель и обнаружились серьезные повреждения. 
Большими усилиями команды судно удалось вытащить из мели.
Но в нём теперь красовалась большая пробоина, которая требовала немедленного ремонта. 
Во время поиска подходящего места корабль держался на плаву. 
 Это происходило благодаря закрывающей пробоину парусине и постоянной работе помповых насосов. 
Впоследствии место было найдено, корабль отремонтирован. 
Но из-за большой угрозы столкновения с рифами в этих местах (район Большого Барьерного Рифа) судно мелкими шагами пошло вдоль рифа. 
 И через несколько дней хода был обнаружен пролив между Новой Гвинеей и Австралией;  таким образом стало ясно, что Новая Гвинея – это остров, а не часть материка.
Тем временем экипаж охватила страшная эпидемия малярии, из-за которой погибла часть корабля. 
И по приходу корабля в Кейптаун работать могли порядка 15 человек.
На острове команда была пополнена.
И 12 июля 1771 года «Индевор» доставил своих людей обратно в Англию.
Адмиралтейство считало, что начальником возможной экспедиции должен быть не ученый,  военный моряк с опытом. 
Речь шла сначала о разведке, для которой хватит только одного судна, даже не самого большого. 
Поэтому, когда знавшие Джеймса Кука влиятельные люди предложили его кандидатуру, она была принята. 
Останавливало только его «низкое» происхождение.
Cын батрака, простой матрос, выслужившийся к сорока годам до чина лейтенанта, станет командовать офицерами-джентльменами. 
Но победу одержали практические соображения.
Кук не ставил перед адмиралтейством никаких собственных условий. 
Он обладал всеми навыками, необходимыми для такой экспедиции.
Плавал в водах мерзлых, умеренных и тропических, у побережий, исследованных и малоизученных земель, был не только морским офицером, но и гидрографом и даже астрономом-практиком. 
Как видно из дневников и других записей Кука, у него был логический и пытливый ум,  большая наблюдательность и стройное рассуждение.
Из множества фактов он умел отобрать существенные, сопоставлял и противопоставлял их и приходил к выводам, делающим честь его проницательности.
Кук дал согласие отправиться в такое далекое и рискованное плавание не на большом, подходящем для этого, корабле, а на обыкновенном грузовом судне, которое сами господа из адмиралтейства едва ли тогда считали вполне подходящим для этой цели. 
Первая его должность это юнга на угольщике «Фрилав».
Судно следовало по английскому побережью, перевозя уголь. 
Будуший путешественник так сильно заинтересовался морским делом, что самостоятельно взялся за геометрию, алгебру, астрономию и навигацию.
Через три года срок его обучения подошел к концу, и он начал плавать с кораблями в Балтийском море. 
Его навыки помогали скоро продвигаться по карьерной лестнице.
Путешествия Джеймса Кука начались тогда, когда в тысяча семьсот пятьдесят пятом году Уокеры предложили ему стать капитаном их корабляя.
Но он отказался, приняв решение пойти в Королевский военно-морской флот.
В это время британская армия основательно готовилась к Семилетней войне, а ему казалось это вполне перспективным. 
Однако это значило начать всю карьеру сначала – с обычного матроса. 
Кук был назначен простым матросом, но очень быстро повысился до помощника капитана.
К 1757 он сдал экзамены, позволявшие ему самому взять управление кораблем.
Блестящая карьера в Королевском ВМФ началась у него с составления фарватера реки Св. Лаврентия с целью дать возможность британцам пройти по ней и захвата Квебека, принадлежащего тогда французам. 
Он оказался  отличным картографом и путеводителем. 
Открытие Австралии Джеймсом Куком стало для Англии скачком в отношении освоения колоний и контроткликом испанцам и португальцам.
 Второй экспедицией было совершено кругосветное путешествие.
Два корабля спустились ниже всех по южной широте, но не доплыли до Антарктиды – продуктов питания почти не было, люди страдали от цинги, и ему пришлось повернуть назад.
По возвращению в Англию он стал убеждать всех, что никакого Южного материка нет.
После того, как весной 1770 года Джеймс Кук открыл Австралию, ему предстояло очередное путешествие, последнее…
Путешественнику была поручена миссия найти Северо-Западный проход, который, вероятно, пересекает Северную Америку и соединяет Атлантический и Тихий океаны. 
Ему снова доверили командование судном «Резолюшн».
И с ним вместе в путь отправился Чарльз Клекр на «Дискавери».
Из-за того, что англичане скрывали свои экспедиции, в этот раз причиной стало возвращение одного из жителей Таити на родину, которого захватили во время второй экспедиции.
Джеймся Кук стал первым человеком из Европы, который когда-либо был на Гавайях во время третьего плавания. 
Оттуда он поплыл к Западному побережью Северной Америки.
Одно это путешествие Джеймса Кука позволило нанести на карту практически все побережье Северной Америки, включая Аляску, что, в свою очередь восполнило пробелы в картах русских и испанских исследователей.
Несмотря на все попытки, команда не смогла пройти через Берингов пролив.
У Кука начала развиваться болезнь живота и несвойственное ему поведение из-за этого.
Например, он мог заставить свой экипаж есть моржовое мясо, которое было невозможно есть. 
Ведь, скорее всего, не было возможности подвергнуть его какой-либо обратботке.
В 1779 году  Джеймс Кук возвратился на остров Гавайи.

Он был воспринят как божество во плоти островитянами, которые в это время праздновали сезонное поклонение одному из своих богов.

Около месяца они были на островах, прежде чем снова вышли в море, но на середине пути у «Резолюшн» сломалась фок-мачта, и они были вынуждены вернуться.
Аборигены не ожидали снова их увидеть , ведь торжества уже были закончены.
Ведь им не представлялось возможным, что божества могут прийти после сезонных поклонений.
Такой поворот событий был воспринят волнениями со стороны местных жителей.
Это привело к кражам имущества команды.
Капитан пришел в негодование, узнав о том, что украли целую лодку.
 Было принято решение взять в плен вождя до тех пор, пока аборигены не отдадут украденное.
В то же время среди местных жителей начали ходить слухи, что одного из их вождей убили.
Конфликт между командой и местными, который произошедшел на берегу, стал причиной вооруженного столкновения. 
Этим и оканчивается жизнь путешественника - когда экипаж стал отступать, повернувшись спиной к толпе, капитан, получив удар по голове, упал и был забит до потери пульса. 
Местные утащили к себе тело Джеймса Кука.
Англичане взорвали и подожгли местную деревню, чтобы отомстить за капитана.
Потребовав вернуть тело, они получили только голову и несколько кусков мяса Кука.
Смерть капитана была невосполнимой утратой для экспедиции. 
Чарльз Клерк потерпел неудачу, когда попытался пройти Берингов пролив
Путешественник скончался от туберкулеза когда возвращался в Англию.
Джеймс Кинг окончил последнее кругосветную экспедицию Джеймса,  приведя корабли в Англию в 1780 году.
Несмотря на то, что Джеймс Кук не открыл новых земель и океанов, он остается одним из самых знаменитых путешественников.
Благодаря своей незаурядой личности, он смог добиться больших высот, которые, казалось бы, были  недоступны сыну простого батрака.
С помощью своих талантов, навыков и желанию учиться он достиг того, что его имя знают во всем мире, спустя несколько столетий.
