Много лет назад во Вселенной не было ничего, кроме темного и мрачного Хаоса.
А потом однажды из Хаоса вдруг появилась Земля – богиня Гея, могучая и прекрасная.
Она и дала жизнь всему, что живет и растет и развивается на ней. 
И все с тех пор называют ее матерью.
Могущественный Хаос породил также грозный Мрак – Эреб и черную Ночь – Нюкту и приказал им сторожить Землю.
И на Земле стало в то время темно и мрачно. 
Так было до тех пор, пока не устали Эреб и Нюкта от своей тяжелой, бессменной работы, и тогда они породили вечный Свет – Эфир и радостный сияющий День – Гемера.
С тех пор так и пошло
Ночь сторожит покой на Земле: как только опускает она свои черные покрывала, все погружается в темноту и безмолвие. 
Потом на смену приходит сияющий День, и вокруг становится светло и радостно.
А очень глубоко под Землей образовался ужасающий Тартар. 
Тартар находился от Земли настолько же далеко, как от Земли находилось небо. 
Там царил вечный непросветный мрак и безмолвие…
А наверху, высоко над Землей, раскинулось бесконечное синее Небо – Уран. 
 Величественный ог Уран стал царствовать над всем миром. 
Шесть дочерей, прекрасных, грациозных и мудрых, было у Геи и Урана и столько же сыновей, могучих, сильных и грозных титанов, и среди них были величественный и могущественный титан Океан и самый младший – хитроумный Крон.
А потом у матери Земли родилось сразу шесть ужасных и огромных великанов. 
И они были такие ужасные на вид, великаны, что даже сам могущественный Уран, боялся их и ненавидел. 
– Восстаньте против своего отца, – уговаривала она их, – если вы не отнимете у него власть, он погубит нас всех.
Но как ни уговаривала Гея детей, они никак не соглашались поднять руку на отца. 
Только младший из них,  Крон, поддержал мать, и они решили, что Уран не должен царствовать в мире.
И однажды Крон набросился на отца, серпом ранил и отнял у него власть над миром. 
Капли крови Урана,  превратились в  отвратительных эриний, у которых вместо волос на голове извивались змеи, а в руках они держали зажженные факелы.
Это были божества смерти, раздора и обмана.
Теперь в мире воцарился великий и неумолимый Крон – бог Времени.
Он взял в свои жены богиню Рею.
Но в его царстве также не было ни мира, ни согласия.
Боги конфликтовали между собой, а также обманывали друг друга.
Крон сомневался, что власть всегда будет в его руках. 
Он опасался, что и против него встанут его дети и обретут его на ту же участь, на какую он обрек своего отца Урана. 
И приказал Крон своей жене Рее приносить ему новорожденных детей, после чего безжалостно проглатывал их. 
В ужас приходила Рея, видя судьбу своих детей.
Рея не хотела потерять и своего последнего ребенка.
Она удалилась на остров Крит, по совету своих родителей, Урана-Неба и Геи-Земли,  а там, в глубокой пещере, родился у нее младший сын Зевс. 
В этой пещере Рея скрыла своего сына от жестокого отца, а ему дала проглотить вместо сына завернутый в пеленки длинный камень.
Крон не подозревал, что своей женой он был обманут.
А тем временем Зевс  рос на Крите. 
Нимфы Адрастея и Идея вскормили его молоком божественной козы Амалфеи. Они лелеяли маленького Зевса.
Пчелы носили мед со склонов высокой горы Дикты маленькому Зевсу.
 У входа же в глубокую пещеру юные куреты ударяли в щиты своими мечами всякий раз, когда маленький беспомощный Зевс плакал, чтобы не услыхал его плача Крон и не постигла бы Зевса участь его братьев и сестер.
Картина жизни богов на горе Олимп дана по произведениям великого древнегреческого поэта Гомера - "Илиаде" и "Одиссее", прославляющим родоплеменную аристократию и возглавляющих ее басилевсов как лучших людей, стоящих много выше остальной массы населения. 
Боги горы Олимп отличаются от высших слоев древнегреческого общества, аристократов и басилевсов, лишь тем, что они бессмертны, могущественны и могут творить чудеса.
Вырос и возмужал прекрасный и могучий бог Зевс. 
Он восстал против отца и заставил его вернуть на свет поглощенных им детей. 
Одного за другим изверг из уст Крон своих детей-богов.
Они начали борьбу со своим отцом Кроном и титанами за власть над всем миром.
Ужасна и упорна была эта борьба.
Дети Крона утвердились и стали жить на высокой горе Олимп.
На их сторону стали и некоторые из титанов, а первыми были титан Океан и дочь его Стикс, а также их дети Рвение, Мощь и Победа. 
Опасна была эта борьба для богов-олимпийцев.
Могучи были их противники титаны.
Тогда Громовержцу на помощь вызвались циклопы. 
Циклопы сделали ему громы и молнии, Зевс метал их в противников
Противостояние шло около десятков лет, но победа не давалась ни той, ни другой стороне.
В конце концов, Зевс решил высвободить из недр земли сторуких великанов-гекатонхейров. 
 Он позвал великанов на помощь.
Ужасающие и огромные, как скалы, появились они из недр земли и кинулись в бой.
Они отрывали от гор большие глыбы и затем кидали их в противников. 
Сотни скал летели навстречу титанам, когда те подошли к Олимпу.
Стонала земля, грохот заполонил атмосферу, все вокруг дрожало.
Громовержец бросал одну огненную молнию за другой и оглушительно рокочущие громы.
Пламя заполонило всю землю, моря кипели, дым и ужасный запах заполнили все непросветной пеленой.
Наконец,  сильные противники дрогнули.
Их могущество было сломлено, над ними была одержана победа.
Боги Олимпа сковали их и спустили в темны Тартар, в бесконечную тьму.
У медных незыблемых ворот Тартара на охрану стали сторукие гекатонхейры, и охраняют они, чтобы не вышли снова на свободу могучие титаны из Тартара.
Могущество титанов на Земле пропало.
На высоте светлого Олимпа царствует Зевс, окруженный сонмом богов.
Рядом восседает его жена Гера, Аполлон с золотыми кудрями с сестрой  Артемидой, и золотая Афродита, и могущественная дочь Зевса Афина, и много других богов. 
Три великолепные Оры сторожат ворота в высокий Олимп и поднимают закрывающее ворота плотное облако, когда боги спускаются на землю или поднимаются в светлые владения Зевса. 
Еще выше над горой Олимп расположилось просторное голубое, бездонное небо, и льется с него яркий золотой свет.
 В царстве Зевса не бывает осадков; здесь постоянно светлое, радостное лето. 
А ниже клубятся облака закрывают они далекую землю.
На земле весну и лето сменяют осень и зима, радость и веселье - несчастье и горе.
И боги знают печали, но они проходят, и снова водворяется радость на Олимпе.
Пируют боги в своих чертогах, построенных сыном Зевса Гефестом.
Царь Зевс сидит на высоком троне. 
Величием и сознанием власти и могущества дышит мужественное, прекрасное лицо Зевса. 
У трона его – богиня мира Эйрена и спутница Зевса богиня победы Никэ. 
Вот входит прекрасная богиня Гера, жена Зевса.
Зевс чтит жену: почетом окружают Геру, покровительницу брака, боги Олимпа.
Когда, блистая своей красотой, великая Гера входит в пиршественный зал, все боги встают и склоняются перед женой громовержца Зевса.
А она идет к золотому трону и садится рядом с царем богов и людей – Зевсом.
Около трона Геры стоит ее посланница, богиня радуги, Ирида, всегда готовая нестись на крыльях исполнять повеления Геры в самые дальние края земли.
Дочь Зевса,  Геба, и сын царя Трои, Ганимед, любимец Зевса, подносят им амврозию и нектар – пищу и напиток богов. 
Хариты  и музы услаждают их пением и танцами. 
Взявшись за руки, водят они хороводы, а боги любуются их движениями и дивной красотой. 
На этих пирах решают боги дела, на них определяют судьбу мира и людей.
С Олимпа рассылает людям Зевс свои дары и утверждает порядок и законы.
В руках Зевса судьба людей; счастье и несчастье, добро и зло.
Два сосуда стоят у врат дворца Зевса.
В одном дары добра, в другом – зла. 
Зевс черпает в них и посылает людям.
Горе человеку, которому громовержец черпает дары из сосуда со злом.
Горе и тому, кто нарушает установленный  порядок на земле и не соблюдает законов. 
Грозно сдвинет сын Крона брови, черные тучи заволокут тогда небо. 
Разгневается Зевс, и страшно подымутся волосы на голове его, глаза загорятся блеском; взмахнет он десницей – удары грома раскатятся по небу, сверкнет пламенная молния, и сотрясется Олимп.
Не один Зевс хранит непоколебимые законы.
У трона стоит хранящая законы  Фемида.
Она созывает собрания богов на Олимпе народные собрания на земле, наблюдая, чтобы не нарушился порядок и закон. 
Дочь Зевса, богиня Дикэ, наблюдающая за правосудием.
Строго карает Зевс неправедных судей, когда Дикэ доносит ему, что не соблюдают они законов.
Дикэ – защитница правды и враг обмана.
Зевс хранит порядок в мире и посылает людям счастье и горе. 
Но хотя посылает людям счастье и несчастье Зевс, судьбу людей определяют богини судьбы – мойры, живущие на Олимпе.
Судьба самого Зевса в их руках: властвует рок над смертными и над богами. 
Никому не уйти от велений неумолимого рока, нет такой силы, такой власти, которая могла бы изменить хоть что-нибудь в том, что предназначено богам и смертным.
Лишь смиренно склониться можно перед роком и подчиниться ему, одни мойры знают веления рока.
Мойра Клото прядет жизненную нить каждого человека, которая определяет срок его жизни. 
Оборвется нить, и тогда кончится жизнь.
Мойра Лахесис берет, не смотря, жребий, который выпадает человеку в жизни.
Никто не в силах изменить определенной мойрами судьбы, так как третья мойра, Атропос, все, что назначили в жизни человеку ее сестры, заносит в длинный свиток.
 А что занесено в свиток судьбы, то неизбежно.
Неумолимы великие, строгие мойры.
Есть и еще на Олимпе богиня судьбы.
 Это богиня Тюхэ, богиня счастья а благоденствия.
Так царит окруженный сонмом светлых богов на Олимпе великий царь людей и богов Зевс.
Охраняет порядок и правду во всем мире.
Тантал являлся сыном Громовержца и Плуто.
И никого из людей так не любили боги, как Тантала.
Часто боги приглашали Тантала к себе на высокий Олимп.
И он принимал участие в их пирах и беседах.
И вот возгордился Тантал.
И стал рассказывать людям о тайнах, вверенных ему Зевсом.
Похитил однажды Тантал на пиру у богов нектар и амброзию.
 И угостил ими своих смертных друзей.
Раз Зевс позволил Танталу обратиться к нему с просьбой, которую обещал выполнить
 Но высокомерно и хвастливо ответил Тантал громовержцу:— я ни в чем не нуждаюсь, милости твоей не хочу.
Однажды Танталу была отдана на хранение золотая собака, охранявшая некогда Зевса, когда тот малюткой жил на острове Крит, впоследствии эта собака была приставлена охранять критский храм.
Эту золотую собаку украл царь Пандарей и отдал его Танталу, тогда Зевс послал своего вестника Гермеса в город Сипил, чтобы потребовать золотую собаку у Тантала, но тот стал уверять Гермеса, что ее у него нет, и даже в этом поклялся.
Кроме того, однажды, когда боги явились на пир в город Сипил, злой Тантал убил своего родного сына Пелопса и стал угощать его мясом богов, желая испытать их всевидение, но боги узнали об этом умысле.
Они вернули мальчику жизнь, и Посейдон увез Пелопса в золотой колеснице.
 И скрыл его на Олимпе.
Религия древней Греции отличается от других религий.
В основном тем, что античные боги не были совершенны.
У них также как и у людей были свои желания, недостатки и слабости.
Наверное, мифология древней Греции может послужить хорошим уроком жизни.
И несмотря на давность их написания темы все еще остаются актуальными.
Например, всем известная легенда об Икаре.
Он слишком близко подлетел к солнцу, забыв о высоте, и поплатился за эту ошибку.
Или поучительная легенда о нарциссе, который был настолько поглащен самолюбованием, что это стало причиной его смерти.
И даже спустя века его имя остается нарицательным.
Также весьма поучительна легенда о Мидасе, который попросил Диониса превращать в золото все, чего коснется его рука.
Преисполненный жадностью, Мидас сам не понял, что его желание стало его проклятием.
Превращая в золото все одним прикосновением, Мидас был не в состоянии даже поесть.
Тогда, взмолившись к Дионису, он попросил забрать этот дар.
Дионис сказал, что он сможет смыть свой дар только в реке Пактол, что тот и сделал.
Также нельзя не упомянуть о подвигах Геракла, чье мужество, отвага и смекалка помогли ему победить во многих битвах.
Несмотря на то, что наполовину он был все-таки человеком, в нем была незаурядная сила и проворство.
