Сальвадо́р Дали́— испанский живописец, график, скульптор, режиссёр, писатель. Один из самых известных представителей сюрреализма.
Он родился в Испании 11 мая 1904 года в городе Фигерасе, провинция Жирона, в семье зажиточного нотариуса.
По национальности был каталонцем, воспринимал себя в этом качестве и настаивал на этой своей особенности. 
С юных лет Дали казался не вполне обычным ребенком, иначе воспринимающим окружающий его мир.
Это, в свою очередь, никак не исключало необходимости и желания эмоционального контакта со своими сверстниками и попытки вжиться в их коллектив если не в роли товарища, то в любой другой роли, а точнее той единственной, на которую был способен - в роли эпотажного и непослушного ребенка, странного, чудоковатого, всегда поступающего вопреки чужим мнениям.
Его отношения с социумом как в зрелые годы, так и в юности, всегда отличались противоречивостью внутренних интенций. 
Им двигало желание отличаться от своих современников, и в то же время ему хотелось быть признанным ими главенствующей личностью со своими всегда правильными взглядами.
Психологическое объяснение и исток этого феномена - самому Дали оно очень нравилось - могло бы быть таковым, что он ясно осознавал свою собственную неполноценность, которую ему нужно было как-то компенсировать.
Но если все обстояло таким образом, откуда взялись эти чувства и как они развились? 
Дали был умным юношей, хотя он любил утверждать обратное. 
Он был наделен несомненным природным талантом в рисовании, что находило выражение в различных зарисовках на полях его учебника, а также карикатурах, которые нередко имели своей целью позабавить сестру.
В связи с тем, что большая часть юности Дали прошла в семейном домике возле моря в Кадакесе, мальчик с богатым воображением имел возможность общаться с местными рыбаками и рабочими, вбирая в себя мифологию низших слоев общества и изучая суеверия своего народа.
Возможно, это повлияло на его талант и стало предпосылкой вплетения мистических тем в его искусство. 
Бунтарский дух художника активно проявлялся и в его студенческие годы.
В 1921 году Дали поступает в Академию Сан-Фернандо. 
Рисунок, который был подготовлен им для экзамена показался смотрителю слишком маленьким,о чем он сообщил отцу, а тот - сыну.
Юный Сальвадор стер весь рисунок с полотна и решил нарисовать новый, но у него до итоговой оценки оставалось всего 3 дня.
Юноша не спешил с работой, чем беспокоил отца, который и за долгие годы натерпелся его причуд.
Наконец, юный Сальвадор сообщил отцу, что рисунок готов, но он был еще меньше предыдущего, и это стало для отца ударом.
И все-таки талант юного художника сделал свое дело, так как в виде исключения и по причине чрезвычайно высокого мастерства приняли молодого эксцентрика в академию.
Учеба в академии была для художника временем постижения профессиональной культуры, осмысления традиций мастеров прошлых эпох и открытий своих старших современников.
Еще одним фактором профессионального становления Дали явилось знакомство и общение с яркими представителями творческой и художественной элиты того времени. 
Во время первой поездки в 1926 году в Париж он встречается с П. Пикассо. 
Как Бюнюэль, так и Лорка, ставшие впоследствии близкими друзьями Дали, являлись частью новой интеллектуальной жизни в Испании. 
Они бросали вызов консервативным и догматическим доктринам католической церкви и политической верхушки, формировавшим  испанское общество того времени.
Новые идеи все больше стимулировали и без того радикальное мышление Дали. 
Особое влияние на его творчество оказали работы Зигмунда Фрейда.
Его исследования подсознательных сексуальных травм у своих пациентов стали ключом к миру Дали.
Сюжет значительного числа картин художника основывался на его сложных проблемах сексуальности и отношений с родителями.
Например, в "Великом мастурбаторе" голова, как мягкий вариант скалы на побережье Кадакеса, вырастает из массивной глыбы, а шея переходит в женскую голову, чьи губы стремятся к неясным гениталиям на тепе мужчины.
В 1929 г. пришло приглашение от друга Бюнюэля, которое художник принял.
Дали был приглашен в Париж для работы над сюрреалистическим фильмом, в котором использовались образы, выловленные в подсознании человека.
Фильм назывался "Андалузский пес".
Фильм, безусловно ставший классикой сюрреализма, был создан для того, чтобы шокировать и задеть за живое буржуазию и высмеять крайности авангарда.
Среди самых шокирующих кадров есть и по сей день знаменитая сцена.
Ее, как известно, придумал Дали, где глаз человека разрезается пополам при помощи лезвия.
Разлагающиеся ослы, учатвующие в других сценах фильма, тоже являлись вкладом Дали в работу по созданию фильма.
Другим фактором, существенно влиявшим на образ мышления Сальвадора Дали в тот период времени, было отсутствие у него настоящего интереса к развитию новых эстетических подходов в технике письма.
Художник понимал, что совершенство техники, которое было достигнуто художниками Ренессанса, невозможно сделать еще более совершенным.
Подход Дали был принципиально иным.
Он рисовал образы, знакомые разуму: людей, животных, здания, пейзажи.
При этом он позволял им соединяться под диктовку сознания.
Художественный гений Дали часто сливал их в гротескной манере таким образом, что конечности могли превращаться в рыб, а туловища женщин - в лошадей.
Дали назовет свой уникальный подход "параноидально - критическим методом".
По словам художника, он освобождался от подсознательных образов, как сумасшедший.
Только в отличие от сумасшедшего, он не был таковым.
Судьбоносным и невероятно знаковым не только для жизни, но и для творчества художника становится его встреча с Галой Элюар.
Русская по происхождению, аристократка Елена Дмитриевна Дьяконова заняла важнейшее место в жизни и творчестве художника, что придало его искусству новый смысл. 
В октябре 1929 года они играют свадьбу.
Бракосочетание с Галой дало новый виток энергии и всплеска фантазии для художника. 
В это время его личный сюрреализм полностью превозобладал над принятыми нормами и установками и привел к полному разрыву с другими сюрреалистами.
Отныне Дали больше никому не принадлежал, он утверждал: "Сюрреализм - се муа" ("Сюрреализм -это я").
Некоторые искусствоведы утверждают, что эра его сюрреализма началась немного ранее, с написанием картин в 1927 и 1928 гг, отличающиеся от кубистского подхода.
Эти полотна содержат первые проблески свойственного для Дали ландшафта, который окажется одним из наиболее характерных черт его собственной формы сюрреализма и понимания художественной реальности.
Но он использовал экстравагантные формы и изобретательные способы, чтобы составить совершенно новый, ни на кого не похожий, современный и инновационный стиль искусства.
Его картины отличаются использованием двойных образов, ироничных сцен, оптической иллюзией, сновидческими пейзажами и глубоким символизмом.
Теперь у Дали было несколько путей, по которым он мог освобождать вдохновение из подсознания: фрейдистско - сексуальная тема, параноидально - критический метод и теории современной физики.
В 1930 году c новой силой художественные полотна Дали начали приносить ему известность. 
В них он отражал сексуальные переживания человека, а так же разрушение, смерть. 
Свет увидели такие его шедевры как «Мягкие часы» и «Постоянство памяти».
Образы кузнечиков, муравьев, телефонов, ключей, костылей, волос стали наиболее характерными темами в работах Дали 30-х годов. 
Cам художник называл свою технику не иначе как ручной фотографией бетонной иррациональности.
Она была основана, на ассоциациях и интерпретациях не связанных между собой явлений. 
Cам художник отмечал, что понимает отнюдь не все свои образы.
Вот какую периодизацию своего творчества он дает в книге мастера “Дали по Дали”: “Дали – Планетарный, Дали – Молекулярный, Дали – Монархический, Дали – Галюциногенный, Дали – Будущий”! 
Невозможно замкнуть в столь узкие рамки энергию и творчество этого великого импровизатора и мистификатора.
Дали сам откровенно говорил: “Я не знаю, когда начинаю притворяться или говорить правду”.
Понимание места Сальвадора Дали в истории современного искусства во многом сходно с восприятием его картин. 
Его ощутимые и четкие образы оказываются одновременно полными неопределенности и двусмысленности.
Особое наслаждение художнику достовлял тот невероятный резонанс, который вызвали в обществе как "Андалузский пес", так и его картины.
В то же время его картина "Святое сердце" вызвала нежелательные личные последствия. 
То, что задумывалось Дали как небольшая шутка, показалось его отцу осквернением памяти его первой жены.
К его недовольству картинами сына, помимо прочего, примешивалось и неодобрение связи Дали с Галой Элюар.
Впредь Дали более не было позволено посещать родительский дом.
Не по свое воле, освободив себя от нитей, которые связывали его с ограниченным миром своего дома, он был свободно блуждающим исследователем им самим же созданной вселенной.
Характерная особенность великих деятелей современного искусства в том, что они убеждены в наличии у них личного взгляда на действительность, именно это и позволяет им оставлять свой отпечаток на мировом сознании.
Свой собственный визуальный язык помогал многим выражать эту уверенность, кто создавал тогда современную технику письма для развития индивидуальных средств выражения чувств и идей.
Дали не преследовал таких целей. 
Однако то, что он хотел сказать, оставалось в какой-то степени загадкой как для зрителей, так и для самого Дали, что, впрочем, не помешало ему создать сильные образы.
Путь Дали к художественной выразительности лежал через освобождение идей, скрытых в человеческом сознании, особенно в его собственном, которое было загадочным миром памяти и жизненного опыта, иногда реального, иногда придуманного, но искаженного с помощью увеличительного стекла его фантасмагорического видения.
Подобный метод был единственной возможностью получить то, что он называл иррациональным знанием, и пояснить его.
Художник был твердо убежден, что для того, чтобы освободить глубоко запрятанные мысли, был необходим разум сумасшедшего или кого-нибудь, кто из-за своего так называемого сумасшествия не был бы ограничен стражем рационального мышления.
Человек, находящийся в состоянии такого бреда, утверждал Дали, не был ничем ограничен или скован и потому просто был вынужден быть сумасшедшим.
Однако, как уверял Дали своих многочисленных зрителей, существенная разница между ним и сумасшедшим была именно в том, что он не сошел с ума, он ясно рассуждал, следовательно, его паранойя была связана с критической способностью.
За этим утверждением, констатирующим двусмысленность в его работах, скрыто все основание творчества Дали.
Неопределенность в работах художника стимулировала воображение зрителей, привыкших к миру спокойных пейзажей, портретов или групп классических обнаженных.
В мире, который напрямую зависел от успокаивающих ярлыков, подход Дали был публичным оскорблением и стимулом.
Открытие подсознания стало настоящей революцией того времени и имело три основательных плюса: это порождало новые темы для картин, позволяло исследовать и объяснить некоторые свои личные проблемы и было той взрывчаткой, которая могла уничтожить старый порядок. 
Помимо того, это было отличным средством рекламы собственного творчества, что так чутко понял Дали.
Неуемное желание Дали быть признанным в обществе, которое, в сущности, было абсолютно равнодушным к искусству, особенно современному, вызвало в нем его естественную склонность к привлечению к себе внимания публики, обращению взоров.
Художественный эпотаж и провокация становятся привычными способами существования для Дали как в творчестве, так и в жизни.
30-е годы - период, когда он создает в духе сюрреализма свои самые известные произведения. 
Из парикмахерского манекена он сделал бюст, положив на него французский батон и чернильницу.
Одна из самых шокирующих и вызывающих его работ - смокинг - афродизиак, увешанный бокалами для вина.
Другими не менее памятными его работами были "Телефон - омар", созданная в 1936 году композиция, и шокирующий "Диван-губы Маэ Уэст" (1936-37): деревянная рама, обтянутая розовым атласом.
Но больше всего внимания к Дали привлекла лекция в Лондон Групп Румз, Бэрлингтон Гардэнз в 1936 году.
Лекция эта проходила в рамках Международной выставки сюрреалистов.
Художник появился в аудитории в костюме водолаза - глубоководника.
Костюм олицетворял собой такую важную тему - погружение в подсознание, что вызвало у зала шумные аплодисменты.
Помимо рекламы выставки, выходка с костюмом водолаза привлекла к Дали внимание издателей культового журнала "Тайм": на обложке которого была помещена его фотография.
Под фотографией был комментарий: "Горящая сосна, архиепископ, жираф и облако перьев вылетели из окна".
После возвращения из первой поездки Дали в Соединенные Штаты в 1937 году, он принимает участие в международной выставке в Париже, на которой создает сюрреалистическую композицию "Дождливое такси".
Выглядела она в виде такси с обнаженным манекеном на заднем сиденье.
Ко всему прочему, его тело было покрыто живыми улитками.
А в салон лилась вода из дыр в крыше.
Работа вызвала широкий резонанс в среде разгневанных критиков.
С учетом того, что в мире художественной интеллигенции репутация Дали всегда была невысокой.
Его поведение считалось не только крайне вызывающим, что приносило ему какие-то рекламные дивиденды, но и рассматривалось любителями искусства как простое кривляние для привлечения внимания к своим работам.
Более того, он еще и не работал в существующих в искусстве направлениях.
Если брать шире, то большинство художников и любителей видели искусство того времени как поиск нового языка.
С его помощью нашли бы свое выражение и современное общество и все новые идеи, которые в нем рождаются.
Напротив же, старая техника, как в литературе, так и в музыке или пластических видах искусства, по их мнению, не подходила для двадцатого века, не отвечала упомянутым выше целям.
Многим казалось, что традиционный стиль письма Дали не сочетался с работой по поиску нового языка живописи.
Однако у Дали были последователи из числа европейских любителей искусства, особенно тех, кто интересовался движением сюрреалистов.
И шаг за шагом становилось все очевиднее, что Дали начал свое триумфальное покорение мира искусства нового континента.
Одним из первых его заказов стало оформление павильона "Мечта Венеры" на Международной нью-йоркской выставке.
Дали хотел соорудить бассейн внутри павильона, куда бы он смог поместить русалок.
На фасаде он хотел изобразить фигуру Венеры в стиле Боттичелли с головой трески.
Дирекция выставки не утвердила эти планы, и павильон не был сооружен.
Зато у Дали появилась возможность опубликовать свой первый американский манифест: "Декларация независимости воображения и прав человека на собственное сумасшествие".
Был и еще один случай с Бонуитом Тэллером, произошедший до инцидента с Международной выставкой.
Дали сделал этот заказ в свойственном ему неподражаемом экстравагантном стиле, выставив черную атласную ванну и навес из головы буйвола с окровавленным телом голубя в зубах.
Публика на Пятой Авеню была так прикована к этому зрелищу, что невозможно было пройти по тротуарам.
Вследствие чего администрация закрыла композицию.
Огорчению Дали не было предела до той степени, что он перевернул ванну, разбив при этом зеркальное стекло окна, и вышел через него на улицу, где его арестовала нью-йоркская полиция.
Дали не смог избежать наказания и получил приговор с отсроченным исполнением.
Несмотря на это, а во многом, и благодаря такому повышенному вниманию, следующая его выставка в нью - йоркской галерее пользовалась безумным успехом.
Такие случаи, создали хорошую рекламу Дали среди обычной публики, которая видела в художнике воплощение свободы личности, которую можно найти только в Америке.
Отвечая на вопрос в "Арт Дайджест", просто ли он сумасшедший или обычный удачливый бизнесмен, художник ответил, что сам не уверен, где находится грань между глубоким, философствующим Дали и сумасшедшим и абсурдным Дали.
Реализовывая новые идеи со своей обычной неистощимой энергией, Дали создал еще несколько балетов, для которого он разработал либретто и декорации.
Он раз за разом продолжал удивлять публику своими экстравагантными появлениями.
Зритель шел смотреть не столько на спектакли Дали, сколько на саму эксцентрическую знаменитость. 
Истинным же его поклонникам не нравились эти кривляния.
Более того, они считали, что шоумен бросает тень на работы художника.
Помимо прочего Дали был замешан в скандале в 1960 году, когда подписал множество чистых листов бумаги, которые были прездназначены для создания оттисков с литографических камней, хранимых у дилеров в Париже.
И вновь против Дали было выдвинуто обвинение.
Однако Дали оставался невозмутимым и в 1970-х продолжал вести свою беспорядочную и активную жизнь.
При этом нельзя иногда не подумать, что Дали представлял свою жизнь как какую-то катастрофу,обусловленную сочетанием благословленной титанической энергии и живым творческим умом, и одновременно проклятым естественным талантом заводилы и балагура, который бросал тень на его репутацию художника.
А в случае с Дали отличить правду от нарочитой лжи во имя рекламы порой просто невозможно.
Работая над своей последней картиной, Дали однажды признался, что собирается написать серию картин, основанную на реальности его болезни, существования и оспоминаниях.
Сальвадор Дали, со свойственной ему при жизни странностью, лежит непохороненный, как он и завещал, в склепе в своем Театре-музее Дали в Фигерасе.
Собственными руками он сотворил миф о себе. 
А легенды — это всего лишь легенды, в которых истина растворена в вымысле.
"Вот уже пятьдесят лет я развлекаю человечество", — написал когда-то в своей биографии Сальвадор Дали.
Продолжает развлекать он и сейчас, и будет развлекать дальше, если не исчезнет человечество и не погибнет под техническим прогрессом живопись.
