В двух словах — это очень эффективное взрывное устройство
В основе — реакция деления ядер тяжёлых изотопов, плутония и урана
Атомная бомба средней мощности способна единовременно превратить в шлак несколько десятков тысяч человек и развалить по камушкам небольшой город
Однажды утром в обед в студию одного города Мемфиса пожаловал 18-летний водитель  грузовика, цель которого была записать две песенки в подарок  своей матери.
Бомбардировка городов таких, как Хиросима и Нагасак (6.08.45 и 9.08.45) — являются примером истории человечества как пример боевого использования ядерного оружия
Роль атомных бомбардировок в Японии и этическая оправданность  бомбардировок до сих пор вызывают острые споры.
После нескольких, а именно трёх с половиной лет прямого участия США во Второй мировой войне, где около 200(двухсот) тысяч. американцев были убиты, а примерно половина из них — в войне против Японии.
16 июля на полигоне в штате Нью-Мексико было произведено первое в мире успешное испытание атомного оружия, где мощность взрыва составила около 21 килотонны в тротиловом эквиваленте.
Хиросима была расположена на плоской местности, немного выше от уровня моря в устье реки Ота, на 6 островах, соединённых между собой 81 мостом.
Плутоний-239: ВНЕЗАПНО выяснилось очень важное звено в исследованиях, что плутоний-239 имеет критическую массу в несколько раз меньше, чем уран-235
Плутоний — это, конечно, тоже очень клёво, но для начинающих не казалось, что это так было клёво, как уран.
Сперва, нужно было сделать всё быстро-пребыстро, и для этого корпус бомбы был длинным-предлинным, чтобы плутоний смог набрать очень ювструю скорость перед бабахом.
Кроме того, вещество это как таковое в ныне существующей природе практически полностью отсутствовало, и с какой стороны к нему подступиться, никто, конечно же, даже и не представлял (со временем таки разобрались, и сейчас его везде как грязи).
Оказалось, что достаточно взять уже полученный уран-235. А далее облучить им никому нах не нужный уран-238.
Тот от такой радости опухает до урана-239, каковой превращается после в нептуний-239, который сразу распадается на такой нужный для этих важных рахработок плутоний-239.
Попутно изотоп в реакторном плутонии увеличивает его радиоактивность на два порядка, и это значит, что пушка для его сборки должна быть длинной. 
Необходимо было сделать облучение природного урана так ювелирно, чтобы Pu-240 получался в минимальных количествах.
Но также следует учесть то, что полноразмерная модель урановой бомбы была в разработке.
Полноразмерная модель урановой бомбы уже готова, но нужного количества урана до конца войны нет и не будет
Плутония хватает.Но он нихрена не взрывается.
После полугода циничных издевательств над рассадником ЕРЖ из Лос-Аламоса в пустыню Аламогордо был отправлен ночной кошмар пиротехнической мысли, очень длинное махнули, не глядя, на круглое, что символизирует.
Довольно-таки, очень длинное узрели, не смотря на  круглое, что символизирует.
Решили использовать систему тринитротолуоловых линз  в качестве ускорителя и нитратом бария как замедлителя.
В комплекте прилагалось 200-тонное стальное ведро. Это на тот случай, если вся эта хуйня пизданёт куда не надо, проебав весь оплаченный налогоплательщиками плутоний (на 2 миллиарда тех баксов, что было вдвойне некисло, ибо нынче бакс уже не тот, что прежде).
Сборку этой невероятно огромной пятитонной игрушки, нежно называемой «гаджетом», доверили инженеру Норрису Бредбери. 
Окончательная сборка и установка плутониевого ядра была произведена 13 июля.  Происходило в заброшенном доме Шмидта-Макдоналда в нескольких километрах от двадцатиметровой вышки, куда гаджет был поднят перед подключением системы управления взрывателями
Ведро для взрыва на вышку не влезло, поэтому его просто поставили рядом, чтобы посмотреть, что от него останется.
Перед самым интересным неподалеку взорвали сто тонн тротила просто так для сравнени.
Всё это привело к моментальной реакции.
Со слов командования военно-воздушной базы Аламогордо, всех человеческих жертв и ранений удалось бы полностью избежать.
Шестого августа тысяча девятьсот пятого года советская Армия начинает кататься на танках по Сибири, направляясь в сторону Маньчжурии; кровожадный веган давно принял ислам, и ядерный экстерминатус Берлина отменился сам собой.
Полковнику  дали в руки готовую ещё два года назад урановую бомбу, предварительно запихнув в нее весь  уран, чтобы эта фигня всё-таки достигла критической массы.
Бабах засунули в специально оборудованый Б-29. Назывался «Enola Gay» (в честь мамы пилота, а не то, что вы подумали) и послали на Луну.
Что было характерно, расовый американский янки Тиббетс помер совсем недавно — в 2007 году, прожив аж 92 года и совершенно не угрызаясь совестью, как обычно и бывает с такими людьми
Про причины своего долголетия мрачно шутил. Смерть любит своих поставщиков.
Да, В те времена в ВВС США служили исключительно суровые люди
Там же её и скинули, а сразу за же ней скинули контейнер со всеми причендалами, чтобы хотя бы примерно прикинуть, насколько сильно долбанёт.
Всего в миссии участвовали три самолёта B-29, один из которых, «Великий художник», потом еще один раз отметится в Нагасаки.
Когда пиндосские коммандос наконец нашли аппаратуру, порядком помятую и исписанную нецензурными иероглифами, выяснилось, что долбануло как-то не очень; думали, намного лучше это всё будет
В общей сумме на реакцию пошло два процента урана, а остальной развеялся по Луне
Как вы уже догадались - после этого, создание атомной бомбы прекратили.
И никто, конечно же, не подумал о последствиях.
У янки воздушных судов было огромное число, и они были получше советских; СССР в этой сфере отставал и чувствовал себя ну очень неуютно.
Ответ нашёл советский конструктор Королёв, придумав межконтинентальную ракету.
После запуска первого спутника американцы испытали неслабую фрустрацию. В мире установился ядерный паритет — по разные стороны океана сидели Жадные Янки со своими армадами бомбовозов и Кровожадные Русские с частоколом ракет и выжидательно смотрели друг на друга
Впрочем, прогресс на месте, конечно же, не стоял, и ракет-самолетиков каждая из сторон наклепала себе от души.
Из всего этого получилось то, что соревнования летчиков и средств обороны завершились победой тех, кто упомянут последними, и бросать по старинке бомбы на головы друг другу перестало быть возможным — хрен бы кто долетел до цели.
Так что собственно атомных бомб  кроме как в музеях теперь нет .
Это было отдельной темой. А средства индивидуальной доставки ядреных боньб получателю не в порядке атомной войны с ВНЕЗАПНЫМ забрасыванием прямо на голову, а так, государственного или частного терроризма, над которым время особенно не каплет.
В общем, геморроя огребли с ним по полной.
16 июля 1945 года поступила информация о пожаре со взрывом на дпльгнмотдалённом складе с боеприпасами
Что же до собственно средств доставки, то в самом начале ими были самолеты, где сначала был пиндосский B-29 и честно скопипижженный с него советский Ту-4, потом более свежие машинки побыстрее и потяжелее
Создание ядерной бомбы по сложности научных и инженерных задач –значительное событие, оказавшее влияние на баланс политических сил в мире после Второй мировой войны.
Решение этой практической задачи в нашей хоть и огромной, цельной стране, но не оправившейся еще от страшных ужаснейших разрушений и потрясений четырех военных лет, стало возможным в результате героических усилий ученых, организаторов производства, инженеров, рабочих и всего народа
Воплощение в жизнь Советского атомного проекта потребовало настоящего научно-технологического и промышленного переворота, который привел к появлению отечественной атомной отрасли
Получив секреты производства ядерного оружия, наша странаРодина на долгие годы обеспечила военно-оборонный паритет двух ведущих стран мира – СССР и США
Этот извейстный по всему миру ядерный щит, первым звеном которого стало легендарное изделие РДС-1, и сегодня защищает Россию.
Руководителем  проекта был назначен И. Курчатов
В конце 1942 года он стал собирать экспертов и специалистов, необходимых для решения проблемы.
Первоначально общее руководство ядерной атомной проблемой осуществлял В. Молотов
Руководить советским атомным проектом стал никто иной, а Молотов.
Первая атомная бомба имела официальное обозначение РДС-1
В тактико-техническом задании отмечалось, что атомная бомба разрабатывается для двух видов топлива: тяжелого, плутония, и легкого, урана.
Написание ТЗ на РДС-1 и последующая интенсивная разработка первой советской атомной бомбы РДС-1 велась с учетом имевшихся и уже наработанных ранее материалов по схеме плутониевой бомбы США, испытанной в 1945 году
Эти материалы были предоставлены советской внешней разведкой
Разведматериалы по бомбе США позволили избежать ряда ошибок при создании, значительно сократить сроки, уменьшить расходы
При этом с самого начала было ясно, что многие технические решения американского прототипа не являются наилучшими.
Даже на первых этапах наши учёные могли предложить лучшие решения как заряда в целом, так и его единичных узлов
Но безусловное требование руководства той страны состояло в том, чтобы гарантированно и с наименьшим возможным для такого дела риском получить действующую бомбу уже к первому ее испытанию. 
Ядерная бомба должна  изготавливаться  весом не более 5 тонн, диаметром не более 1,5 метра и длиной не более 5 метров.
Эти ограничения были связаны со многим. Например с тем, что бомба разрабатывалась применительно к самолету ТУ-4, бомболюк которого допускал размещение «изделия» диаметром не более 1,5 метра.
По мере продвижения работ стала уже очевидной эта острая необходимость особой научно-исследовательской важной организации для конструирования и отработки самого «изделия».
Эксперементы, проводимые  Лабораторией N2 АН СССР, требовал их развертывания в «удаленном и изолированном месте».
Это означало: создать специальный центр для разработки атомной бомбы.
Воплощение в жизнь Советского атомного проекта потребовало настоящего научно-технологического и промышленного переворота, который привел к появлению отечественной атомной отрасли, поэтому этот трудовой подвиг оправдал себя.
В конце апреля 1946 года Ю. Харитон и П. Зернов осмотрели Саров, где прежде находился тот самый  монастырь, а теперь размещался один из важнейших заводов,  завод N 550 Наркомата боеприпасов
В итоге выбор всё же пал на этом месте, которое находилось достаточно далеко от крупных городов и одновременно имело начальную производственную инфраструктуру.
Научно-производственная деятельность подлежала строжайшей секретности.
Ее характер, а также цели были государственной тайной первостепенного значения.
Вопросы охраны этого объекта с первых дней уже находились в центре внимания, вот насколько он был важный.
9 апреля 1946 года было принято закрытое постановление. На нём состоялся Совет Министров СССР о создании Конструкторского бюро (КБ-11) при Лаборатории N 2 АН СССР
Ее характер и цели были государственной тайной первостепенного значения, поэтому вопросы охраны объекта с первых дней находились в центре внимания.
Строительство было возложено на Министерство внутренних дел СССР. «Объект» должен был занять до 100 кв. километров лесов в зоне одного из заповедников Мордовии и до 10 кв. километров в Горьковской области.
С конца 1945 года шел поиск места для размещения сверхсекретного объекта, где рассматривались различные варианты
Коллектив  формировался с привлечением заключенных, или как их иначе называли в документах "специального контингента". 
Правительство делало всё, чтобы не помешать созданию ядерной атомной бомбы.
Тем не менее строительство шло очень тяжело, первые производственные корпуса стали готовы только в начале 1947 года
Была часть лабораторий. А в них уже разместилась в монастырские строения.
Объем строительных работ был тогда очень велик.
Предстояла реконструкция завода  для возведения на имеющихся площадях опытного завода
Необходимо было построить литейно-прессовый цех для работы со взрывчатыми веществами. А также ряд зданий для экспериментальных лабораторий, испытательные башни, казематы, склады.
Для проведения взрывных работ требовалось расчистить и оборудовать всё большие площадки в лесу, ведь испытания занимали немало места.
Завод N 2 (его директором стал А. Я. Мальский) занимался практическим решением разнообразных задач, связанных с получением и обработкой деталей из ВВ, а сборка заряда из ВВ проводилась в цехе, которым руководил М.  А. Квасов.
Конструкторам, как и административным службам, предстояло разместиться в реконструированных помещениях бывшего монастыря.
Объем строительных работ был велик, поэтому предстояла реконструкция завода N 550 для возведения на имеющихся площадях опытного завода
В то же время вместе со строительством жилья возводился медицинский городок, строились библиотека, киноклуб, стадион, парк и театр.
Судя по публикациям в прессе, особенно заметно в западной, уран и плутоний в России валяется на каждой свалке.
Итак, как же вы думаете на самом деле работает атомная бомба?
Взрыв есть выделение количества энергии за короткий промежуток времени.
Энергия возникает из распада ядра атома.
Атомы урана или плутония нестабильны, и по чуть-чуть хотят развалиться на атомы легких элементов, при этом разлетаются лишние нейтроны и выделяется определенное количество энергии
Есть еще период полураспада - статистическая величина, за который "развалится" примерно половина атомов из некоторой массы. 
То есть лежащий в земле уран постепенно таковым быть перестает, нагревая всё своё окружающее пространство.
Каждый пройденный этап ставил перед исследователями, конструкторами, инженерами, рабочими новые задачи, в связи с чем люди работали по 14-16 часов в день, полностью отдаваясь делу.
Нуждалась в обновлении электростанция, поэтому необходимо было построить литейно-прессовый цех для работы со взрывчатыми веществами, а также ряд зданий для экспериментальных лабораторий, испытательные башни, казематы, склады
Вывод - чтобы атомы разваливались чаще, надо чтобы их было больше, то есть чтоб плотность вещества была большая в момент взрыва.
Вспоминаете ли вы еще понятие "критическая масса"?
Это то количество вещества, когда вылетающих самопроизвольно нейтронов уже будет достаточно, что бы вызвать цепную реакцию
"Попаданий" в каждый момент времени в атомы будет больше чем "разрушений"
Что будет, если взять  несколько кусков Урана докритической массы и соединитьих в один блок сверхкритической масс?
Так что собственно атомных бомб (свободнопадающих) кроме как в музеях теперь в природе кагбэ и нету, поэтому суть-то та же, а дизайн всё же другой.
 Если сближать два докритических куска на некоторое не самое большое по километражу раCCTояние, то они начнут разогреваться от непосредственного обмена друг с другом вылетающими нейтронами.
Реакция распада из-за всего этого неимоверно увеличивается  и выделяется всё больше и больше тепловой энергии.
Подведём ещё сильнее – раскалятся докрасна
Расплав, сближаясь краями, начнёт разогреваться далее и испаряться, и никакой теплосъём или остужение не смогут предотвратить расплавление и испарение, слишком велики запасы энергии в Уране.
Конструкторам, как и административным службам КБ-11, предстояло разместиться в реконструированных помещениях бывшего монастыря, в связи с чем была необходимость создать условия для прибывающих специалистов и рабочих заставляла уделять все большее внимание жилому поселку, который постепенно приобретал черты небольшого города. 
Слепить же куски в один сверхкритический можно, только развив такие самые необычайно огромные скорости сближения, что рост плотности нейтронного потока не будет поспевать за сближением кусков, поэтому это невозможно.
Это достигается при скоростях сближения. Например, таких, как порядка 2.5 км в секунду.
Вот тогда они успеют влипнуть друг в друга прежде, чем разогреются от энерговыделения
тогда последующее энерговыделение будет таким, что возникнет  взрыв с грибом.
Мобилизация специалистов в ядерный центр осуществлялась вне зависимости от их ведомственной принадлежности, в связи с чем руководители КБ-11 вели поиск молодых и перспективных ученых, инженеров, рабочих буквально во всех учреждениях и организациях страны.
Поэтому разгоняют его взрывчаткой, комбинируя «медленную» и «быструю» взрывчатки, ибо сразу «быстрая» взрывчатка вызовет разрушение куска ударной волной, поэтому используют чередование с медленной.
Но на самом деле оказалось следующее – обеспечивание скоростиперевода самой системы в повышенный статус до того, как она разрушается мощнейшим образом из-за нарастающего тепловыделения при сближении
Даная  схема имеет название «пушечной», так как докритические части «выстреливаются» навстречу друг другу, успевая соединиться в единственный сверхкритический кусок и после этого пиковым образом высвободить мощность атомного взрыва.
Осуществить такой процесс сложно - необходим правильный подбор и очень точное совпадение тысяч параметров
Это не взрывчатка, которая могла произвести детонацию случайным образом в руках.
Просто срабатывание тех самых детонаторов и зарядов в бомбе будет, а выделяемая практическая мощность - не будет наблюдаться, ведь она будет настолько низкой, будет крайне низкой при очень узкой зоне осуществления активного взрыва
Необходима очень четкая точность срабатывания огромного количества зарядов. 
Вспомните, что кроме инициированной реакции распада, есть еще самопроизвольный, вероятностный, процесс
То есть собранная бомба  постепенно меняет свойства
В связи с чем, люди различают атомный состав и то, что не подходит для делания бомбы
Поэтому не делают атомные бомбы из реакторного ядерного плутония, ибо такая бомба будет слишком неустойчивой и опасной скорее даже для того, кто является изготовителя, чем для потенциального противника
Процесс разделения атомного вещества на изотопы сам по себе крайне сложен и дорогостоящ, осуществление его возможно лишь в серьезных ядерных центрах
Ведь есть критическая масса, которую нужно набрать, чтобы началась цепная  реакция
Но как мы понимаем, чтобы произошел настоящий ядерный взрыв, одной такой массы не хватит реакция прекратится практически мгновенно, до того как успеет выделиться заметная энергия
Для полномасштабного взрыва в несколько килотонн или десятков тысяч килотонн нужно одномоментно собрать две-три, а лучше четыре-пять критических масс, в общем чем больше - тем лучше
Очевидно, что нужно сделать две или даже больше вещей из радиоактивных веществ и в требуемый момент соединить их.
 так же думали и физики, когда брались за конструирование  бомбы.
Но действительность всё же внесла свои коррективы.
Дело в том, что если бы у нас был очень чистый уран-235 или очень чистый плутоний-239, то можно было бы так и сделать, но ученым пришлось иметь дело с реальными металлами, что значительно затруднило задачу.
Обогащая природный уран, можно сделать смесь, содержающую 90% урана-235 и 10% урана-238, попытки избавиться от остатка урана-238 ведут к очень быстрому удорожанию этого материала (его называют высокообогащенным ураном)
Плутоний-239, который получают из урана238, обязательно содержит примесь плутония-240.
Изотопы уран235 и плутоний239 называются четно-нечетными, так как ядра их атомов содержат четное число протонов (92 для урана и 94 для плутония) и нечетное число нейтронов (143 и 145 соответственно)
Все четно-нечетные ядра тяжелых элементов обладают общим характерным свойством: они редко, крайне редко, даже почти никогда не делятся самопроизвольно (ученые говорят: «спонтанно»), но легко делятся при попадании в ядро нейтрона.
Уран-238 и плутоний-240 — четно-четные.
Они практически не делятся нейтронами малых и умеренных энерги, но зато в сотни или десятки тысяч раз чаще делятся спонтанно, образуя нейтронный фон.
Этот фон очень сильно затрудняет создание ядерных боеприпасов, потому что тем самым он вызывает преждевременное начало реакции, до того как встретятся две детали заряда. 
В связи с чем, на сделанном устройстве, подготовленным к испытаниям,  части критической массы должны быть расположены достаточно далеко друг от друга, а сопрягаться с огромной скоростью.
Тем не менее, бомба, сброшенная  6 августа 1945 года, была сделана именно по вышеописанной схеме. 
