О́скар Фи́нгал О’Фла́эрти Уиллс Уайльд (16 октября 1854 года, Дублин — 30 ноября 1900 года, Париж) — ирландский философ, эстет, писатель, поэт. 
Один из самых известных драматургов позднего Викторианского периода.

Род деятельности: 
философ, эстет, прозаик, поэт, драматург, публицист, сценарист, эссеист, журналист
Жанр: 
комедия,
драма,
трагедия,
сказка,
поэма,
роман,
рассказ,
эссе
Лондонский денди,осуждённый за «непристойное поведение» и после двух лет тюрьмы уехавший во Францию, где жил в нищете под изменёнными именем и фамилией. 
Наиболее известен своими пьесами, полными парадоксов и афоризмов, романом «Портрет Дориана Грея»
Оскар Уайльд — крупнейшая фигура европейского декаданса. 
Идеи и настроения, царившие в его время Оскар Уайльд эпатажно выразил и в своей жизни — в её стиле и её облике.
Это один из самых парадоксальных умов в истории человечества: всю жизнь противостоял всему миру официального, противостоял общественному мнению и давал ему пощёчину.
Всё тривиальное его безумно раздражало, всё безобразное его отталкивало. 
Единственное прибежище от пошлости, скуки и монотонного однообразия Оскар с юных лет видел в Искусстве. 
Искусство никогда не представлялось ему средством борьбы.
Но казалось «верной обителью Красоты, где всегда много радости и немного забвения, где хотя бы на краткий миг можно позабыть все распри и ужасы мира».
Некоторые русскоязычные источники (например, К. Чуковский) утверждают, что родился Оскар в 1856 году. 
Это неверно и связано это было с тем, что Уайльд часто в беседах сбавлял себе два года (а в своём свидетельстве о браке прямо указал  1856 год как дату своего рождения). 
Отцом Оскара Уайльда был один из самых выдающихся и талантливых врачей не только Ирландии, но и всей Великобритании —известный офтальмолог и отоларинголог сэр Уильям Роберт Уайльд.
Будучи человеком исключительной эрудиции, Уильям Уайльд занимался также изучением археологии и ирландского фольклора. 
Мать Оскара — леди Джейн Франческа Уайльд (урождённая Элджи) — известная ирландская светская дама,поэтесса, писавшая патриотические стихи под псевдонимом Сперанца и убеждённая в том, что рождена для величия.
От отца Оскар получил редкую трудоспособность и любознательность, от матери ему достался мечтательный и восторженный ум, интерес к таинственному и фантастическому, склонность придумывать и рассказывать необыкновенные истории.
 Но не только эти качества унаследовал он от неё: не меньшее влияние оказала на него и атмосфера литературного салона леди Уайльд,
Прекрасно знавшая древние языки, она открыла перед ним красоту «божественной эллинской речи»: Эсхил, Софокл и Еврипид с детства сделались его спутниками…

1864—1871 гг. — учёба в Королевской школе Портора (город Эннискиллен).
Уайльд далеко не был вундеркиндом, однако он обладал талантом быстрого чтения.
Оскар был оживлён и разговорчив,  славился умением юмористически переиначить школьные события.
В школе Уайльд был награжден премией за знание греческого оригинала Нового Завета. 
Окончив Портору с золотой медалью, Уайльд был удостоен Королевской школьной стипендии для учёбы в дублинском Тринити-колледже.
В Тринити-колледже Уайльд изучал античную историю и культуру, проявлял способности в древних языках.
Здесь он впервые слушал лекции по эстетике, а благодаря тесному общению с куратором —  Дж. П. Махаффи, —  стал приобретать крайне важные элементы своего будущего эстетского поведения (некоторое презрение к общепринятой морали, дендизм в одежде, симпатия к прерафаэлитам, лёгкая самоирония, эллинистические пристрастия).
В 1874 Уайльд, выиграв стипендию на обучение в оксфордском колледже Магдалины на классическом отделении.
Поступает в интеллектуальную цитадель Англии — Оксфорд. 
В Оксфорде Уайльд создал себя сам.
Он выработал кристальный английский акцент: «Мой ирландский акцент был в числе многого, что я позабыл в Оксфорде». 
Он приобрёл репутацию человека, блистающего без особых усилий. 
Здесь же произошло оформление его особой философии искусства. 
Его имя  стало ассоциироваться с различными занимательными историями, зачастую карикатурными. 
Cогласно одной из них, чтобы проучить Уайльда, которого недолюбливали однокурсники и которого терпеть не могли спортсмены, его проволокли вверх по склону высокого холма и  отпустили только на вершине.
Он встал на ноги и  сказал, отряхнув с себя пыль: «Вид с этого холма поистине очаровательный». 
Однако это был тем, в чём так нуждался эстетствующий Уайльд,позже признававшийся: «Истинны в жизни человека не его дела, а легенды, которые его окружают.
Никогда не следует разрушать легенд: сквозь них мы можем смутно разглядеть подлинное лицо человека».
В Оксфорде Уайльд слушал бесподобные, увлекательные и пламенные лекции английского писателя, художника, теоретика искусства Джона Рёскина и ученика последнего — Уолтера Пейтера. 
Они оба восхваляли красоту, однако Рёскин видел её только в синтезе с добром,а Пейтер допускал в красоте некую примесь зла. 
Под обаянием Джона Рёскина Уайльд находился на протяжении всего периода своего нахождения в Оксфорде. 
Позже он напишет ему в письме: «В Вас есть что-то от пророка, от священника, от поэта; к тому же боги наделили Вас таким красноречием, каким не наделили никого другого, и Ваши слова, исполненные пламенной страсти и чудесной музыки, заставляли глухих среди нас услышать и слепых — прозреть».
Обучаясь в Оксфорде, Уайльд посетил Италию и Грецию и был покорён культурным наследием и красотой этих стран.
Путешествия оказывают на него одухотворённое влияние. 
В Оксфорде он также получает престижнейшую Ньюдигейтскую премию за поэму «Равенна» — денежную премию, которую утвердил в XVIII веке сэр Роджер Ньюдигейт для студентов Оксфордского университета, которые победят на ежегодном конкурсе поэм, не допускающих драматической формы и ограниченных количеством строк — не более 300.
По окончании университета, Оскар Уайльд переселяется в Лондон, обосновается в съёмной квартире по соседству с леди Джейн Франческой Уайльд, более известной к тому времени как Сперанца. 
Благодаря  таланту, остроумию и умению привлечь внимание, Уайльд довольно быстро смог влиться в светскую жизнь Лондона.
Уайльдом стал неким «угощением» для посетителей салонов: «Приходите обязательно, сегодня будет этот ирландский остроумец».
Он совершает «самую необходимую» для английского общества революцию — революцию в моде. 
С этого момента он появлялся на публике в самолично придуманных умопомрачительных нарядах. 
Сегодня это могли быть короткие штаны-кюлоты и шёлковые чулки, на следующий день — расшитый цветами жилет, а на следующий Оскар мог появиться в лимонных перчатках в сочетании с кружевным жабо. 
Непременным аксессуаром в его образе стала гвоздика в петлице, выкрашенная в зелёный цвет. 
В этом не было никакой клоунады: безупречный вкус позволял Уайльду сочетать несочетаемое, а гвоздика и подсолнух, наряду с лилией, считались самыми совершенными цветками у художников-прерафаэлитов.
Его первый поэтический сборник «Стихотворения», написанный в духе «братьев прерафаэлитов», был опубликован незадолго до поездки Уайльда в США. 
Ранние стихи его отмечены влиянием импрессионизма.
В них выражены непосредственные единичные впечатления, они невероятно живописны.
В начале 1882 года Уайльд сошёл с парохода в Нью-Йорке, где налетевшим репортёрам он по-уайльдовски бросил: «Господа, океан меня разочаровал, он совсем не такой величественный, как я думал». 
Проходя таможенные процедуры на вопрос о том, есть ли у него что-либо, подлежащее декларированию, он ответил: «Мне нечего декларировать, кроме моей гениальности».
Отныне внимание всей прессы было приковано к действиям английского эстета в Америке.
Свою первую лекцию, которая называлась «Ренессанс английского искусства», он завершил словами: «Мы все расточаем свои дни в поисках смысла жизни. 
Знайте же, этот смысл — в Искусстве». 
На его лекции в Бостоне в зал перед самым выходом Уайльда явилась группа местных денди в коротких бриджах с открытыми икрами и смокингах, с подсолнухами в руках — совсем по-уайльдовски. 
Они хотели вывести его из равновесия.
Выйдя на сцену, Уайльд начал лекцию и, оглядев фантастические фигуры, с воскликнул: «Я впервые прошу Всевышнего избавить меня от последователей!» 
Один юноша писал матери  под впечатлением посещения Уайльдом колледжа, в котором он учился: «У него великолепная дикция, и его способности к изъяснению своих мыслей достойны высших похвал. 
Фразы,произносимые им, благозвучны и то и дело вспыхивают самоцветами красоты. 
Его разговор очень приятный — лёгок, красив, занимателен».
Уайльд с легкостью покорял всех окружающих людей своим обаянием и очарованием.
В Чикаго на вопрос о том, как ему понравился Сан-Франциско, он в свойственной ему манере ответил : «Это Италия, но без её искусства».
 Всё это турне Уайльда по Америке было, конечно, образцом смелости и изящества, в равной степени как и глупой неуместности и саморекламы. 
Своему знакомому Джеймсу Макнилу Уистлеру в письме Уайльд шутливо хвастался: «Америку я уже цивилизовал — остались только небеса!»
После года жизни, проведенном, в Америке, Оскар Уайльд вновь возвращается в Лондон в отличном расположении духа. 
И сразу же отправился в путь в Париж. 
Там он знакомится с ярчайшими силуэтами мировой литературы (Поль Верлен, Эмиль Золя, Виктор Гюго и проч.) и завоёвывает без особых трудностей их симпатии.
Возвращается на родину, встречает Констанс Ллойд, влюбляется. 
 В 29 лет становится семьянином. У них рождаются двое сыновей, для которых Уайльд сочиняет сказки. 
Чуть позже он записал их на бумаге и издал 2 сборника сказок — «"Счастливый принц" и другие сказки» (The Happy Prince and Other Stories; 1888) и «Гранатовый домик».
В Лондоне Уайльда знали почти все.
Он был самым желаемым и любимым гостем в любом салоне. 
Но одновременно на него обрушивается шквал критики, которую он с лёгкостью и непринужденностью — совсем по-уайльдовски — отбрасывает от себя. 
Кто-то пытается провоцировать его карикатурами.
А Уайльд погружается в творчество. Но Оскар уходит с головой в творчество.
На жизнь он в это время зарабатывал журналистикой.
Он работал в журнале «Женский мир».
Бернард Шоу высоко отозвался о журналистике Уайльда.
В 1887 он опубликовал рассказы «Кентервильское привидение», «Преступление лорда Артура Сэвила», «Сфинкс без загадки», «Натурщик-миллионер», «Портрет г-на У. Х.», которые и составили сборник его рассказов, однако же Уайльд не любил записывать всё, что приходило ему на ум, многие рассказы, которыми он очаровывал слушателей, так и остались ненаписанными.
В 1890 году в свет выходит единственный роман, который окончательно приносит Уайльду сногсшибательный успех, — «Портрет Дориана Грея». 
В 1890-е годы практически всё творчество Оскара Уайльда несмоненно сопровождалось громкими резонансными общественными скандалами. 
Первый из них возник при появлении «Портрета Дориана Грея», когда широкое общественное обсуждение романа свелось к обвинению автора в безнравственности и отстутствии морали. 
В 1893 английская цензура установила запрет к постановке драму «Саломея»,которая была написана на французском языке  специально для Сары Бернар. 
Здесь обвинения в безнравственности несомненно были во много раз серьёзнее, поскольку в этот раз в декадентскую стилистику был переведён библейский сюжет.
Скандал, разрушивший его драматургическую карьеру и всю его жизнь, разразился в 1895, после премьеры последней комедии драматурга. 
Оскар Уайльд, обороняясь от общественного обвинения и порицания в гомосексуализме, подал в суд на маркиза Квинсберри(титул пэра Шотландии), отца своего ближайшего друга Альфреда Дугласа. 
 Однако Дуглас,разлучивший Уайльда с семьёй и живший у него на содержании в течение трёх лет, на суде выступил свидетелем обвинения.
Писатель сел в тюрьму по обвинению в безнравственности.
Названия пьес Уайльда убрали с афиш различных театров, имя его перестали упоминать. 
Шоу стал единственным коллегой Уайльда, ходатайствовавшим о его помиловании.
Два года в тюрьме обернулись двумя последними литературными произведениями, исполненными огромной художественной силы.
Больше он ничего не писал в своей жизни. 
Сменив имя на Себастьяна Мельмота, Оскар Уайльд перезжает во Францию.
Оскар Уайльд - утончённый эстет Англии XIX века  - провел последние годы  жизни в нищете, безызвестности и абсолютном одиночестве.
Поэт скончался 30 ноября 1900 от острого менингита,который был вызван ушной инфекцией.
Последними словами английского писателя были: «Или я, или эти мерзкие обои в цветочек».
Его захоронение находится во Франции на кладбище Баньо
Спустя 10 лет могилу Уайльда перенесли на кладбище Пер-Лашез.
На могиле был установлен крылатый сфинкс из камня работы Джейкоба Эпстайна в 1914. 
Поклонники на протяжении последующего века выражали свою большую любовь и память к великому писателю, оставляя на его памятнике надписи и поцелуи, предварительно густо накрасив губы помадой. 
Жир губной помады портил памятник.
Памятник множество раз чистили и реставрировали, но туристы, приезжающие со всего мира, все так же продолжали целовать каменного ангела. 
В день 111-й годовщины со дня смерти поэта и писателя Оскара Уайльда властями Парижабыл представлен новый памятник. 
Теперь обезжиренная скульптура из камня окружена стеклянным барьером, призванным удерживать фанатов писателя на должном расстоянии.
Оскар Уайльд был, действительно, блестящий "parler"1 или, вернее, "raconteur"2. 
В обществе он постоянно стремился сосредоточить разговор вокруг себя самого,своей персоны, и другие люди со вниманием его только слушали.
Он умел слушать только себя
 Он не терпел, чтобы его перебивали, и если кто-либо слишком часто вставлял свое слово, он начинал сердиться,совсем уходил или садился в угол и сидел надутый. 
Долго молчать он не умел. 
Он говорил  тихо, медленно, смакуя слова, произнося их удивительно мягким голосом и увеличивал впечатление, повторяя одни и те же слова и фразы и пользуясь паузами.
Он не боялся пускать в ход свои гениальные афоризмы, свои знаменитые, остроумные, хотя иногда и утомительные парадоксы. 
Но охотнее всего он рассказывал небольшие истории, сказки, эпизоды, изящные, небольшие сравнения и стихотворения в прозе, блестевшие остроумием и законченностью стиля и обнаруживавшие немалое сходство с Бодлеровскими 
С течением времени у него появилось большое количество друзей в Лондоне и в Париже, которые приглашали его и восторгались им как  своим божеством.
Они сравнивали его с царем Сирии, с императором Рима — и даже с Аполлоном! 
Уайльд очень гордился этими сравнениями, даже старался подражать своим прототипам, — например,прической Нерона. 
Черты  его лица были слишком крупны, рот чересчур чувственный. 
Но в  его профиле было что-то невероятно притягательное и в высшей степени странное: линии лба и носа шли параллельно друг другу, соединяясь косой линией переносицы.
По мнению специалистов, такое строение может свидетельствовать об одаренности.
Уайльд обладал прекрасными глазами,которые лучились интеллигентностью и высокой, прямой фигурой, — немного полной, но замечательно гибкой.
 Туалет его занимал ежедневно несколько часов, но зато он всегда был тщательно надушен и причесан, со слегка завитыми волосами.
В петлице обычно Оскар носил какой-нибудь экзотический, необычный букетик, "так как", говорил он, "красиво составленный букет — это единственное, что соединяет природу с искусством."
Он стремился доказать буржуа, что современные писатели не убого одетые, никчемные бедняки, а изящные, гордые джентльмены.
Оскар Уайльд о себе
Если бы мне нужно было заполнять переписной лист, я бы в колонке «возраст» указал «19 лет», в колонке «профессия» — «гений», а в колонке «изъяны» — «талант».
Я — один из тех, кто создан для исключений, а не для правил.
У меня непритязательный вкус: мне вполне достаточно самого лучшего.
Если жизнь для меня задача, то не меньшая задача и я для нее.
Он славился своей эксцентричностью и непокорностью.
Вся его жизнь - будто борьба с обыденностью.
Вероятно, воспитание творческой матери дало такие плоды.
А, возможно, пребывание в Оксфорде повлияло на его дальнейшую судьбу.
Характер этого писателя, поэта несомненно был непростой.
Ирония, сарказм, и самопочитание были основными составляющими его.
Мало кто из людей может сказать про себя то, что Уайльд озвучивал на публике.
И это касается не только изречений о себе.
Его мало волновали чувства чужих людей.
Он считал, что между ним и обычными, как он выражался, людьми нет ничего схожего.
Но, вместе с тем, этот человек был удивительно умен и галантен.
Его остроумие и эпатажность до сих пор не забыты людьми.
Множество цитат Оскара Уайльда нашли свое место в книгах.
Став афоризмами, онипродолжают нести в себе память об этом удивительном, возможно, слегка эксцентричном, но несомненно безумно талантливом человеке.
