Бу́дда Ша́кьямуни (дословно «Пробуждённый мудрец из рода Шакья (Сакья)[2]») — духовный учитель, легендарный основатель буддизма.
Получив при рождении имя Сиддха́ттха Гота́ма (пали) / Сиддха́ртха Гаута́ма (санскрит) , он позже стал именоваться Буддой (буквально «Пробудившимся») и Полностью совершенным буддой (Sammāsambuddha). 
Его также называют: Татха́гата, Бхагаван (Блаженный), Сугата (Идущий во благе), Джина (Победитель), Локаджьештха (Почитаемый миром).
 Он никогда не провозглашал себя богом или пророком. 
Он был человеческим существом, ставшим Просветленным, когда познало самым глубоким из возможных способов.
Сиддхартха  был рожден в королевской семье в небольшой стране, расположенной на границе Индии и Непала.
Согласно жизнеописаниям, он получил привилегированное воспитание, но отказался от беззаботного существования, когда осознал, что в жизни присутствуют такие жестокие вещи, как старение, болезни и смерть.
Сиддхартха Гаутама является ключевой фигурой в мировом буддизме. 
Рассказы о его жизни, изречения, диалоги с учениками и монастырские заветы были обобщены его последователями после его смерти и легли в основу «Трипитаки».
Также Будда является персонажем многих дхармических религий, в частности — бона и индуизма. 
В Средние века в поздних индийских Пуранах он был включён в число аватар Вишну вместо Баларамы.
День рождения Будды Шакьямуни является национальным праздником Республики Калмыкия.
Путь будущего Будды к просветлению начался за сотни жизней до его полного выхода из «колеса чередования жизней и смертей».
Начался его путь со встречи с богатым и учёным брахманом Сумедхи с буддой Дипанкарой.
Сумедха был поражён безмятежностью будды и дал себе слово достичь такого же состояния, поэтому его стали называть «бодхисаттвой».
После смерти Сумедхи сила стремления Будды к Просветлению обусловила его рождения в разных телах: человеческих и звериных.
Во время этих жизней бодхисаттва совершенствовал своё милосердие и мудрость, а в предпоследний раз родился среди богов, где он смог выбрать благоприятное место для последнего рождения на земле. 
И чтобы люди относились с бóльшим доверием к его будущим проповедям, он выбрал семью почтенного царя шакьев, 
Согласно традиционной биографии, отцом будущего Будды был раджа Шуддходана, глава племени шакьев небольшого княжества со столицей Капилаваттху.
Гаутама — аналог современной фамилии.
Несмотря на то, что буддийская традиция и называет Будду «раджой»,  судя по ряду различных источников, правление в стране Шакьев строилось по республиканскому типу. 
 Поэтому, скорее всего, он был членом правящего собрания кшатриев, состоявшего из представителей воинской аристократии.
Мать Сиддхартхи была принцессой из царства колиев. 
В ночь зачатия царице приснилось, что в неё вошёл белый слон с шестью белыми бивнями.
Следуя давней традиции шакьев, Махамайя направилась для родов в дом своих родителей. 
Она родила по дороге, в роще Лумбини (в 160 км от столицы Непала г. Катманду), под деревом ашока. 
Эндрю Скилтон: «Будда отрицал, что является просто человеком или богом»
В Лумбини находился дом царя,  и в некоторых в современных источниках его именуют «дворцом». 
День рождения Сиддхартхи Гаутамы, майское полнолуние, широко празднуется в буддийских странах , а в Лумбини с недавних пор построили свои храмы-представительства страны СААРК и Япония. 
Место, где он родился, есть музей, также там можно увидеть раскопки частей дома.
Большинство источников утверждают, что Махамайя умерла через несколько дней после родов.
Приглашённый благословить младенца отшельник-провидец Асита, который жил в горах, обнаружил на его теле 32 признака великого человека.
На их основании он заявил, что младенец станет либо великим царём (чакравартином), либо великим святым.
Шуддходана провёл церемонию именования ребёнка, назвав его Сиддхартха , что означает «тот, кто добился своей цели».
Пригласили 8 ученых брахманов, чтобы они предсказали будущее Сиддхартхи.
Они также подтвердили двойственное будущее Сиддхартхи.
Сразу же после рождения семь браминов предсказали правителю, что если молодой принц останется дома, то он станет правителем, который объединит Индию.
Но если он уйдет, то станет Буддой и снимет пелену невежества с глаз мира.
 Восьмой брамин объявил, что Гаутама, несомненно, станет Буддой, отказавшись от мира после того, как увидит четыре знака. 
Старого человека, больного человека, умершего человека, святого человека. 
Правитель, обеспокоенный потерей наследника, огородил своего сына от боли и страдания и окружил его всей возможной роскошью . 
 Поворотный момент жизни Сиддхарты произошел, когда ему было 29 лет во время четырех путешествий.
Когда он неожиданно увидел дряхлого старика, опирающегося на посох; человека, страдающего от болезни; труп; и, наконец, монаха в желтом одеянии с бритой головой, просящего подаяние. 
Преисполнившись состраданием к первым трем, Гаутама пришел к осознанию, что жизнь подвластна старости, болезни и смерти. 
Четвертый знак показал ему возможность преодоления этих состояний, воодушевив его оставить прежний мир, ступая для поиска пути к избавлению от страданий. 
Будда оставил свою жену и новорожденного сына посреди ночи и начал жизнь странствующего монаха. 
Сиддхартха покинул свой дворец в сопровождении своего слуги Чанны: в легенде говорится, что «стук копыт его лошади был приглушён богами»[15], чтобы его отъезд остался в тайне.
Выехав за город, царевич переоделся в простую одежду, поменявшись одеждами с первым встречным ему нищим, и отпустил свою слугу.
 Это событие последователи называют «Великим Отправлением».
Сиддхартха начал свою аскетическую, воздержанную и простую  жизнь в Раджагриху, где он был вынужден просить милостыню на улице. 
После того, как о его путешествии узнал местный царь Бимбисара, он предложил Сиддхартхе занять трон и управлять царством.
 Сиддхартха отказался от предложения царя, но пообещал посетить царство Магадха сразу после того, как он достигнет просветления.
В силу определенных обстоятельств Сиддхартха вскоре покинул Раджагаху и стал учиться йогической медитации у двух брахманов-отшельников. 
После того, как он освоил учения Алары Каламы, сам Калама попросил Сиддхартху присоединиться к нему.
Но Сиддхартха ушёл от него через некоторое время. 
Потом Сиддхартха стал учеником Удаки Рамапуты, но после достижения высшего уровня медитативного сосредоточения он также покинул учителя.
Затем Сиддхартха направился в юго-восточную часть Индии. 
Там он вместе с пятью спутниками пытался достичь просветления через суровую аскезу и умерщвление плоти. 
Через 6 лет, пребывая на грани смерти, он обнаружил, что суровые аскетические методы не приводят к большему и лучшему пониманию дела, а просто затуманивают ум и изнуряют тело.
После этого Сиддхартха начал пересматривать свой путь: Он вспомнил момент из детства, когда во время праздника начала пахоты он испытал погружение в транс. 
Это повергло его в состояние серьезного сосредоточения, выявление истинной цели, которое казалось ему блаженным и освежающим, в состояние дхьяны.
Четыре его спутника, полагая, что Гаутама отказался от дальнейших поисков, покинули его, поэтому он отправился странствовать дальше уже в одиночестве, пока не достиг рощи неподалёку от Гайи.
Здесь он принял немного молока и риса от деревенской местной женщины по имени Суджату, которая была добра и отзывчика к нему, приняв его за духа дерева, такой у него был измождённый вид. 
После этого события Сиддхартха сел под фикусовым деревом, которое в народе сейчас называют деревом Бодхи, и поклялся мысленно, что не встанет, пока не найдет Истины.
Не желая выпускать Сиддхартху из-под непосильной своей власти, демон Мара попытался всеми силами нарушить его сосредоточение, но Гаутама остался решительно непоколебим — и Мара отступил.
После 49 дней медитации в полнолуние месяца вайшакха, в возрасте 35 лет Гаутама достиг Пробуждения и полного представления о природе и причине человеческих страданий — невежестве — а также о шагах, необходимых для устранения этой причины. 
Данное знание потом получило название «Четырёх Благородных Истин», а состояние Наивысшего Пробуждения названо ниббана или нирвана.
После этого Гаутаму стали называть Буддой или по-другому «Пробудившимся».
Будда несколько дней ещё пребывал в состоянии самадхи, решая, обучать ли Дхарме других людей: Он не был уверен, что люди, переполненные жадностью, ненавистью и обманом, смогут увидеть истинную Дхарму, идеи которой были очень глубоки, тонки и трудны для понимания.
Однако Брахма Сахампати заступился за людей и попросил Будду принести Дхарму миру, так как по его мнению «всегда найдутся те, кто поймет Дхарму». 
В конце концов, со своим великим состраданием к любым существам на земле, Будда согласился стать учителем, и первыми учениками Будды стали встреченные им двое торговцев — Тапусса и Бхаллика. 
Будда дал им пару волос со своей головы, которые, по преданию, хранятся до сих пор в пагоде Шведагон, 
После этого Будда направился в Варанаси, намереваясь рассказать своим бывшим учителям, Каламе и Рамапутте, чего он достиг, но боги поведали ему, что они уже умерли.
Тогда Будда отправился в Оленью Рощу, где прочёл свою первую проповедь «Первый поворот колеса Дхармы» своим товарищам по аскезе. 
В этой проповеди были описаны Четыре Благородные Истины и Восьмеричный путь: тем самым Будда привёл в действие Колесо Дхармы. 
Его первые слушатели стали первыми членами буддийской сангхи, что завершило формирование Трёх Драгоценностей. 
Все пятеро скоро стали архатами.
Позже к сангхе примкнул Яса со своими 54 спутниками и три брата Кассапа с учениками.
Оставшиеся 45 лет своей жизни Будда путешествовал по долине реки Ганг в центральной Индии, преподавая свое Учение самым разнообразным людям, вне зависимости от их религиозно-философских воззрений и касты — от воинов до уборщиков, убийц и людоедов. 
При этом он совершил множество удивительных сверхъестественных деяний.
Сангха, пркбывая во главе с Буддой, так же, как и он, путешествовала ежегодно в течение восьми месяцев.
В остальные четыре месяца сезона дождей в Индии было довольно тяжело ходить, поэтому монахи проводили учения в каком-нибудь монастыре, на открытом воздухе: в парке или лесу. 
Население соседних поселений посещали его наставления.
Царствующий в то время Бимбисара, который стал буддистом после встречи с Буддой, сделал подарок в виде монастыря сангхе.
В то время как преуспевающий купец Анатхапиндада отдал в дар рощу рядом Шравасти.
При первом формировании сангхи, в Варанаси была проведена Первая Вассана.
После этого они отправились в Раджагаху для того, чтобы почтить своим визитом царя Бимбисару, которого Будда обещал посетить после своего Просветления. 
Именно во время этого визита произошло посвящение Сарипутты и Махамоггалланы— они должны были стать двумя важнейшими учениками Будды.
Следующие три вассаны Будда пребывал в монастыре Велувана в Бамбуковой Роще, в  столице Магадхи - городе Раджагахе. 
Этот монастырь, хоть и был достаточно удалён от центра города содержался на средства Бимбисары.
Узнав о Просветлении, Шуддходана направил царскую делегацию к Будде, чтобы просить его вернуться в Капилавасту. 
В общем к Будде было направлено девять делегаций, но все участники уже присоединились к Сангхе и в последствии стали архатами. 
Делегация, во главе с Калудайи, другом детства, была принята Буддой, он согласился отправиться в Капилавасту. 
Так как для вассаны было ещё рано, Будда отправился в путешествие на два месяца в Капилавасту пешком, проповедуя Дхарму на своём пути.
В пятой вассане Будда жил в Махавана вблизи Весали. 
Узнав о предстоящей смерти своего отца, Будда пошёл к Шуддходане и проповедовал ему Дхарму: Шуддходана стал архатом прямо перед своей смертью.
После смерти отца его приёмная мать Маха Паджапати попросила разрешения присоединиться к Сангхе, но Будда ответил отказом, решив вернуться в Раджагаху. 
Маха Паджапати, не приняв отказа, возглавила группу благородных женщин родов Шакья и Колия, и эта группа последовала за Сангхой. 
В конце концов, Будда принял их в Сангху на том основании, что способность их к просветлению была как у мужчин, но при этом дал им дополнительные правила Винаи для соблюдения.
Также Будда был объектом для покушения оппозиционных религиозных групп, которые неоднократно покушались и на убийство.
Согласно палийской Махапариниббана-сутте в возрасте 80 лет Будда объявил, что скоро он достигнет Паринирваны, или конечную стадию бессмертия, освободив своё земное тело. 
После этого Будда съел последнюю еду, которую он получил от кузнеца Кунда[19]. 
Точный состав последней еды Будды неизвестен; традиция Тхеравады предполагает, что это была свинина, в то время как традиция Махаяны говорит, что это были трюфели или какие-то другие грибы.
Махаянская Вималакирти-сутра твёрдо уверенна, что Будда не заболел и не постарел, а специально принял такое обличье, для того чтобы показать родившимся в сансаре, ту боль, которую причиняют оскорбительные слова, и поощряя тем самым их стремление к Нирване.
Согласно одной легенде, перед смертью Будда спросил учеников, остались ли у них какие-то вопросы или  сомнения . 
После этого он вступил в Паринирвану; его последниvb словаvb были: «Все составные вещи недолговечны. 
Стремитесь к собственному высвобождению с особым усердием».
Будда Гаутама был кремирован в соответствии с обрядом для Вселенского властителя (чакравартина). 
Его останки (мощи) были разделены на восемь частей и лежат в основании специально воздвигнутых ступ. 
Некоторые из памятников, как считают, сохранились до нашего времени. 
Например,  место - Далада Малигава на Шри-Ланке, где хранится зуб Будды.
Также Будда дал наставление своим ученикам — следовать за учением, Дхармой, а не за лидером.
Махакашьяпа был провозглашен главой Сангхи вместе с Махамоггаллана и Сарипутта - двумя главными учениками Будды, которые умерли незадолго до своего учителя, в Первый Буддийский Совет.
 «Не было никогда такой великой религиозной реформы, которая не была бы чиста в начале. 
Первые последователи Будды так же, как ученики Иисуса, были людьми высочайшей нравственности».
«Я, не колеблясь, говорю, – в свою очередь замечает Бартоломео Сент-Илер, – что за единственным исключением Христа, нет среди основателей религий фигуры ни более чистой, ни более трогательной, чем фигура Будды.
Его жизнь безупречна. Его постоянный героизм равен его убеждённости… 
Он сам совершенный образец всех тех добродетелей, которые он проповедует; его самоотречение, его милосердие, его неизменное благодушие не изменяют ему ни на мгновенье… и когда он умирает на руках своих учеников, он умирает с безмятежностью мудреца, который применял добродетель во всей своей жизни» (Раз. Изида. Т. 2, с. 291).
Из-за многообразия традиций в индуизме отсутствует общепринятая точка зрения на отношение Будды к ведийской традиции.
Влиятельный вайшнавский поэт Джаядева в лирической поэме Гитаговинда написал обращённую к Будде молитву, включив его в число десяти главных аватар Вишну:
О! Ты порицаешь установленный шрути обычай жертвоприношения, с состраданием в сердце взирая на заклание скота.
Кешава, наделенный телом Будды, побеждай, владыка мира, Хари![3]
Этот взгляд на Будду, как на аватару, распространившую идею ненасилия, общепринят в некоторых современных вайшнавских организациях, включающих Международное общество сознания Кришны.
В вишнуизме считается, аватара Вишну в виде Будды, из всех частей тела, властвует над головой, и Будда, в свою очередь, олицетворяет собой духовное развитие человека.
Современные популяризаторы индуизма Вивекананда и Радхакришнан считают, что  Будда являлся учителем универсальной истины, которая лежит в основе всех религий мира. 
В. И. Жуковский и Н. П. Копцева отмечают, что Мудрый Вишну принял обличье „еретика“ Будды специально с целью выявления порочных, нестойких в вере людей, зарождения в них сомнения в святости Вед и в необходимости исполнения священных обрядов, а затем он захочет погубить их. 
С помощью этого вишнуизму удалось включить в свой культ чужое и изначально враждебное верование.
Будда упоминается в важнейших писаниях индуизма. 
В некоторых случаях эти упоминания относятся к другим людям, не к Гаутаме Будде, но всё-таки чаще всего под словом «Будда» в индуистских писаниях подразумевается основатель буддизма.
Они приписывают ему две роли: критика предписанных Ведами кровавых жертвоприношений и проповедь ложных взглядов, для того чтобы ввести в заблуждение демонические личности.
Согласно буддийским верованиям, каждый человек может достигнуть уровня будды.
И Будда Шакьямуни не был первым или последним.
Достичь этого можно путем достижения нирваны.
Считается, что невозможно научиться достижению нирваны.
Можно только самому прийти к этому путем размышлений и медитаций.
Хотя, возможно, это можно сделать и какими-либо другими способами.
Согласно идее перерождения, чем ближе к просветлению был человек в прошлой жизни, тем ближе он окажется к нему в следующей.
А достигнув просветления, он выходит из колеса вечных страданий(сансары).
Причем достичь нирваны может только душа в человеческом обличии.
Животное, насекомое или птица не способны к этому.
Главным критерием достижения нирваны является отрешение от всего сущего.
Так же как Будда Шакьямуни, отказавшийся от всех благ своей жизни, человек, желающий стать буддой, должен отказаться от всего сущего.
Точнее, стать равнодушным ко всему мирскому.
Или, как говорил Сиддхартха, найти срединный путь. 
Обладая мягким, добродушным характером, Будда основал религию, которая не сопровождалась е сопровождалось ни гонениями, ни пролитием крови.
Благодаря своей мягкости и человеколюбию он смог прийти на дорогу просветления.
Будда был человеком высокоморальным и высокоразвитым, его последователями тоже были люди с такими качествами.
На его характер также в немалой степени повлияло его образование.
Но достижение нирваны не было единственной его целью; он также осознавал, что еще более высокая цель - это достижение счастья всех живых существ.
