Соломо́н (лат. Salomon в Вульгате; араб. سليمان‎‎ Сулейман в Коране) — третий еврейский царь, легендарный правитель объединённого Израильского царства в 965—928 г. до н. э., в период его наивысшего расцвета.
Сын царя Давида и Вирсавии, его соправитель в 967—965 г. до н. э. 
Во время правления царя Соломона в городе Иерусалиме был построен знаменитый Иерусалимский Храм — главная и почитаемая святыня иудаизма.
Cчитается автором «Книги Екклесиаста», книги «Песнь песней Соломона», «Книги Притчей Соломоновых», некоторых псалмов.
Имя Шломо на иврите от «שלום» (шалом — «мир», «не война»), а также «שלם» (шалем — «совершенный», «цельный»). 
Правитель Соломон упоминается в Библии также под рядом иных имён.
Например, Иедидиа («возлюбленный Богом или друг Бога») — имя, данное Соломону в знак благоволения Бога к его отцу Давиду после его раскаяния относительно прелюбодеяния с Вирсавией.
В Аггаде Соломону приписываются имена Бин, Яке, Лемуэль и Укал.
Библия является основным более-менее достоверным источником, который ныне используется для обоснования историчности существования царя Соломона как реальной, некогда жившей личности. 
Помимо этого, его имя упоминается в трудах некоторых авторов античности. 
Не считая упоминания в библейских рассказах, записанных более чем 400 лет после смерти Соломона, ничто не подтверждает реального его существования.
Тем не менее его принято считать исторической фигурой.
По этому правлению в Библии имеется особенно подробная и интересная фактология со множеством личных имён и цифр. 
Имя Соломона связывается со строительством Иерусалимского храма, разрушенного Навуходоносором II, и еще нескольких городов.
При этом вполне правдоподобная историческая канва соседствует с очевидными преувеличениями. 
Для позднейших периодов еврейской истории царствование Соломона - «золотой век».
Как бывает в таких случаях, «солнцеподобному» царю приписывались все блага мира — богатство, женщины, недюжинный ум.
Давид обещал престол сыну любимой жены Вирсавии - Соломону, пророк Натан при рождении Соломона выделил его среди других и счел его достойным милости Всевышнего.
Старший сын Давида - Адония, зная об этом обещании Давида, попытался еще при жизни отца захватить власть.
Но его план не исполнился, так как пророк Натан и Вирсавия убедили Давида поторопиться с помазанием Соломона на царство.
Давид не стал наказывать Адонию и взял клятву с Соломона, что он не сделает худого брату, при условии, что тот не будет претендовать на престол. 
После смерти Давида Адония обратился к Вирсавии с просьбой о женитьбе на Авишаг (прислужнице царя Давида). 
Из-за этой просьбы, Соломон заподозрил Адония в притязаниях на его престол (по обычаю, право на престол отходило к тому, кому доставалась жена или наложница царя), и потому приказал убить Адония.
Великий царь Соломон славился своей невероятной мудростью, говорят, ему покорялись звери, птицы и духи.
Существует легенда, что однажды ночью, Бог явился мудрейшему правителю Соломону во сне и обещал исполнить любое его желание. 
Видимо, настолько праведный образ жизни вел Соломон.
И тогда мудрый Соломон просит: "Даруй же рабу Твоему сердце разумное, чтобы судить народ Твой и различать, что добро и что зло". 
Царь Соломон был мирным правителем и за время его правления не было ни одной большой войны. 
Ему досталось большое государство и он должен был укреплять его. 
Первой женой Соломона, еще в самом начале его стала дочь египетского фараона, и эти династические связи поспособствовали укреплению южных границ его государства. 
Впоследствии он неоднократно брал себе в жены женщин других народов для поддержания добрососедских отношений с соседними государствами.
Гарем Соломона насчитывал 700 жен и 300 наложниц.
Умнейший царь Соломон был хорошим дипломатом, строителем и торговцем: 
Благодаря этому, он превратил свою земледельческую страну в действительно сильное, экономически развитое государство, имевшее большое влияние на международной арене.
Он отстроил и укрепил Иерусалим и другие города своего царства, возвел Первый Иерусалимский Храм.
Впервые ввел в еврейскую армию конницу и колесницы, построил торговый флот, развивал ремесла и всячески поддерживал торговлю с другими странами.
Царь Соломон окружил свое мудрое правление, казалось бы, нескончаемыми роскошью и богатством "и сделал царь серебро в Иерусалиме равноценным с простыми камнями".
Послы из самых разных стран мира прибывали в Иерусалим к Соломону для заключения мира и выгодных торговых соглашений с Израилем и привозили богатые дары.
Но во время своего царствования Соломон не был таким уж идеальным правителем, а допускал и ошибки, которые в итоге привели к распаду подвластные ему государства после его смерти.
Грандиозные строительства и быстрое экономическое развитие требовали огромного количества рабочей силы и денег, поступающих в казну "и обложил царь Соломон повинностью весь Израиль; повинность же состояла в тридцати тысячах человек."
Соломон, ослепленный славой и богатством, разделил свою страну на 12 налоговых округов, обязав их содержать царский двор и огромную армию. 
Колено Иуды, из которого и происходили Соломон и его отец Давид, было, конечно же, освобождено от всех налогов, что вызывало огромное и справедливое недовольство у всех представителей остальных израилевых колен, страшно их возмутило. 
Кроме того, пагубная расточительность и безудержная тяга Соломона к роскоши, в конце концов привели к тому, что он так и не смог расплатиться с царем Хирамом, с которым заключил договор при строительстве красивейшего Храма, и даже вынужден был отдать ему несколько своих городов в счет долга. 
У Соломона было множество жен разных религий, они привезли с собой свои божества. 
Царь соорудил для этих жен капища, для поклонения своим богам, а позже и сам стал учавствовать в их языческих культах. 
В Мидраше говорится, что когда Соломон женился на дочери фараона, с неба сошел архангел Гавриил и воткнул в пучину шест, вокруг которого образовался остров, на котором был построен Рим, покоривший Иерусалим. 
После смерти Соломона его царство распалось на государства Израильское и Иудейское, которые вели постоянные войны.
С его именем связяны множества легенд и мифов, вот одни из них:
Однажды к царю на суд пришли две женщины, они не могли поделить между собой младенца - каждая утверждала, что это ее ребенок.
Тогда царь приказал отдать каждой по половине этого ребенка.
Первая решительно сказала: «Рубите, и пусть он не достанется никому», однако слезно взмолилась «Отдайте лучше ей, но только не убивайте его!». 
Соломон отдал ребенка второй женщине, т.к. именно она была его матерью. 
Кольцо Соломона
Несмотря на мудрость, жизнь царя Соломона не была спокойной, и обратился однажды царь Соломон за советом к придворному мудрецу с просьбой:
«Помоги мне — очень многое в этой жизни способно вывести меня из себя: я очень подвержен страстям, и это мне мешает!»
На что мудрец ответил: «Я знаю, как помочь тебе. 
Надень это кольцо — на нем высечена фраза: „Это пройдет“, когда нахлынет сильный гнев или сильная радость, посмотри на эту надпись, и она тебя отрезвит.
 Это будет твоим спасением от страстей!
Правитель действительно обрел покой, последовав совету мудреца
Но настал момент, когда, взглянув, как обычно, на кольцо, он еще больше вышел из себя, а не успокоился.
Он со злостью сдернул кольцо с пальца и уже хотел зашвырнуть его в ближайший пруд, как вдруг обратил внимание, что и на внутренней стороне кольца есть надпись.
Соломон пригляделся и прочел: «И это тоже пройдет.»
Другой вариант легенды:
Однажды царь Соломон сидел в своём дворце и увидел, как по улице идёт человек с ног до головы украшенный золотыми одеяниями. 
Он подозвал человека и спросил: «Уж не разбойник ли ты?».
Мужчина ответил ему: «Я ювелир. Я направляюсь в Иерусалим - город, куда приезжает множество состоятельных людей, царей и князей».
Тут царь поинтересовался сколько же ювелир зарабатывает своим делом? 
И человек ответил с гордостью: много.
Тогда Соломон усмехнулся ему и сказал, что если путник считает себя таким умным, то пусть создаст кольцо, превращающее грустных в весёлых, а весёлых в грустных.
 И он велит казнить ювелира,  если через три дня кольцо не будет готово.
Каким бы мастером ни был этот ювелир, но на третий день он понес перстень к царю, дрожа от страха.
Неподалеку от порога дворца он столкнулся с сыном Соломона - Рахавама, и удачная мысль пришла ему в голову: «Сын мудреца — половина мудреца». 
 И рассказал Рахаваму о своем положении.
На что тот слегка улыбнулся, подобрал гвоздь и нацарапал на кольце три еврейские буквы — гимел, заин и йуд. 
И сказал, что с этим можно со спокойной душой идти к царю. 
Соломон повертел кольцо и сразу понял значение букв с трёх сторон кольца по-своему — и их смысл аббревиатура «И это тоже пройдёт». 
Кольцо крутится, наверх по очереди выступают разные буквы, и точно так же крутится мир и судьба человека. 
И тогда, подумав, что сейчас он восседает на своем царском престоле, окружённый богатством и красотой, а это однажды пройдет, он опечалился.
В другой раз, когда Ашмодай переместил его на самый край света, Соломон был вынужден провести в скитаниях долгих три года, он крутил в пальцах кольцо, смотрел на него и радовался, что и это испытание пройдет тоже.
Существует и третий вариант легенды:
Говорят, когда Соломон был еще юношей, ему подарили некое кольцо, сказав, что если ему будет трудно ли, грустно ли, страшно ли — пусть помнит о кольце и держит его.
Богатства Соломона и без того были огромны, что могло значить для него еще одно кольцо? 
Один раз в царстве правителя случился неурожай.
В тот год был сильный мор и голод: погибали дети и женщины, даже воины были истощены. 
Царь открыл все свои запасы.
Он  отправлял купцов продавать свои сокровища, чтобы купить еду и накормить свой народ. 
Соломон был в смятении — и тогда он подумал о кольце, царь достал кольцо, подержал в руках…
Неожиданно он заметил, что на кольце что-то написано, чего он не замечал раньше.
 «ВСЕ ПРОХОДИТ», — прочел Соломон.
Прошло много лет, и царь Соломон стал известен как мудрый правитель.
Он женился и жил счастливо, жена стала самым чутким и близким его помощником и советчиком.
И вдруг она умерла: горе и тоска охватили царя. 
Никто не мог развеселить Соломона: ни танцовщицы и певуньи, ни состязания борцов… 
Он взял кольцо:неужели «Все проходит»?
Царь не хотел мириться с этими словами: с досады бросил кольцо, оно покатилось — и на внутренней поверхности что-то мелькнуло. 
Царь поднял кольцо.
Почему-то раньше он не видел такой надписи: «ПРОЙДЕТ И ЭТО». 
Прошло еще много лет, и Соломон превратился в древнего старца. 
«Все проходит», «Пройдет и это», — вспомнил он, усмехнулся. 
Теперь царь не расставался с кольцом, хотя оно уже истерлось, пропали прежние надписи.
Он заметил: на ребре кольца что-то проступило. Снова какие-то буквы? 
Здесь представлены три версии легенды о кольце Саломона.
И каждая из них относится к определенному периоду жизни царя.
В каждой он испытывает совершенно разные чувства:
Гнев, радость и печаль
И в каждом состоянии кольцо его успокаивает.
Мне кажеся, что возможно все три истории имели место быть, просто сейчас стали немного видоизмененными.
Блеснули буквы на грани: «НИЧТО НЕ ПРОХОДИТ» — прочел Соломон…
Царь Соломон и царица Савская
Слухи о мудрости и величий еврейского повелителя дошли до царицы савской Балкиды, которая правила страной савеев, «Счастливой Аравией».
На ее землях возвышались величественные храмы, процветали города, зеленели роскошные сады и строились дороги. 
Блакида утверждала, что она — самая мудрая правительница. 
Ее гордость и самолюбие не имели предела.
Царица решила увидеть Соломона и лично убедиться в его удивительном уме и божественной премудрости.
Она собралась в путь в сопровождении слуг, которые вели верблюдов, нагруженных подарками: драгоценными камнями, редчайшим красным деревом и благовонными маслами.
Таким образом, видимо, пытясь произвести впечатление.
Но она не знала, насколько Соломон опережает ее в любви к роскоши и богатству.
По легенде, Соломон встретил иноземную гостью, восседая на золотом троне и одетый в золотые одежды, когда царица увидела израильского правителя, ей показалось, что перед ней предстала золотая статуя. . 
Великий Соломон поднялся, подошел к прекрасной Балкиде и, взяв ее под руку, повел к своему трону. 
Он сразу же влюбился в чужестранку и, восхищенный ее красотой, все дни проводил с ней, беседуя.
Он водил Балкиду по Иерусалиму, показывал выстроенные им сооружения и храмы.
Царица не переставала удивляться размаху и щедрости знаменитого израильтянина. 
Наконец, мудрая правительница была вынуждена согласиться, что в самом деле, Соломон во всем превосходит её как царь. 
Тогда же царица Савская загадала правителю Израиля три загадки, на которые царь не задумываясь, сразу же отвечал царице. 
Версия про подкупленного жреца, видимо, была версией самой царицы.
Она долго не хотела признавать его превосходство.
Но в конце концов гоолос разума переборол гордость, и она поняла, что перед ней стоит один из умнейших людей современности.
С каждым днем все больше знаменитая царица Савская поражалась мудрости и благородности Соломона, славящегося на весь мир.
Она, всегда гордая и непреклонная, даже ответила согласием, когда тот попросил Балкиду стать его женой.
 Однако перед этим Соломон пожелал раскрыть тайну царицы и тем самым опровергнуть жуткие слухи о Балкиде. 
Конечно, по легендам, царица была ошеломляюще прекрасна и по всему свету слыла мудрой и справедливой правительницей. 
Однако говорили, что при всех достоинствах, она обладала козьими ногами и у нее были перепончатые, словно у гусыни, лапы.
Влюбленный царь пожелал сам во всем убедиться.
И так как он обладал недюжинным умом и сообразительностью, Соломон уже знал, что делать.
Поразмыслив, он повелел слугам сделать пол  в одной из своих комнат из прозрачного хрусталя. 
Прямо под ним слуги устроили бассейн с водой, чистой и прозрачной, и множеством рыб.
Все это напоминало настоящее озеро, а отличить его можно было, лишь подойдя ближе. 
Когда Соломон провел царицу в комнату, она, увидев бассейн, подняла юбки, чтобы не намочить их. 
На несколько секунд ее ноги показались из-под нижних одежд, а израильский царь увидел настоящие, человеческие ноги, только слишком кривые и некрасивые.
Возможно, из-за этого и пошли слухи о ее козьих ногах:
Царица тщательно скрывала ото всех свои ноги.
Оскорбленная царица за ночь собрала слуг и покинула Иерусалим, не простившись с Соломоном.
Царь быстро забыл иноземную гостью и вновь наслаждался наложницами со всего мира.
«Женщина слаще жизни и горше смерти», — говорил Соломон о своих возлюбленных.
Так, ни капли не горюя, продолжал царь возводить города, укреплять и множить свой флот и строить величественные храмы.
Однако расточительность Соломона не довела его до добра - со вмеренем народ перестал доверять царю, появилось множество недовольных. 
разу после смерти «мудрейшего из царей» произошло восстание против династии Давида и Израиль был разделен на Израиль и Иудею. 
Последней некоторое время правил сын Соломона Ровоам.
