Но́ев ковче́г (в Библии ивр. ‏תֵּבַת נֹח‏‎‎‎, тева́т Hóax; от ивр. ‏תֵּבָה‏‎‎‎, тева́ коробка, сундук) — согласно Библии, судно, построенное Ноем по велению Бога, для спасения своей семьи и по несколько особей каждого вида животных от Потопа. 
Повествование о Потопе содержится в первой книге Библии.
Согласно Библии, в те времена произошло нравственное падение человека:
И увидел Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время; и раскаялся Господь, что создал человека на земле.
Как раз в те времена жил этот праведный человек, воплощение добра и справедливости - Ной.
И сказал Господь Бог Ною: конец всякой плоти пришёл пред лице Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями.
 Сделай себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге. 
И сделай его так: длина ковчега триста локтей.
Ширина его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей. 
И сделай отверстие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и дверь в ковчег сделай с боку его.
Ной сделал всё точно так, как повелел ему Бог.
По окончании строительства сказал Бог Ною войти в ковчег со своими сыновьями и женой, и с жёнами сынов своих, и ввести также в ковчег из всех животных по паре, чтобы они остались в живых. 
И взять себе всякой пищи, какая необходима себе и для животных.
После чего Ноев ковчег был затворён Богом.
Через семь дней излился дождь на землю, и продолжалось на земле наводнение сорок дней и сорок ночей, и умножилась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землёю и плавал по поверхности вод. 
«И усилилась вода на земле, так что покрылись все горы, какие есть под всем небом» 
И лишилось жизни всякое существо, которое было на поверхности земли.
 Остался только Ной и что было с ним в ковчеге.
Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней после чего стала убывать - «И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских.
Вода убывала до десятого месяца; в первый день десятого месяца показались верхи»
К первому дню следующего года иссякла вода на земле.
И открыл Ной кровлю ковчега, и во втором месяце, к двадцать седьмому дню, земля высохла.
И сказал Бог Ною: Выйди из ковчега ты и жена твоя, и сыновья твои, и жёны сынов твоих с тобою; выведи с собою всех животных 
<…> И не буду больше поражать всего живущего <…> 
И благословил Бог Ноя и сынов его.

Бог велел, чтобы длина ковчега была 300 локтей; ширина 50 локтей, а высота 30 локтей. 
Также Он повелел Ною сделать отверстие в ковчеге, и в локоть свести его вверху, и сделать дверь в ковчег с боку; 
Эти отделения должны были находиться друг под другом. 
Сам ковчег следовало сделать из дерева «гофер» и осмолить смолой его и отделения в нём внутри и снаружи - больше ничего об устройстве ковчега не говорится.
Ко времени окончания строительства Ною было всего 600 лет. 
В Библии умалчивается о том, когда именно Ной приступил к работе над ковчегом, но шестая глава Бытия с описанием повеления строительства Ковчега следует после 500-летия Ноя.
По масоретскому тексту, Ной родился в 1056 году от Сотворения мира. 
Его возраст, исчисляется сотнями лет: ко времени начала строительства Ковчега Ною было 500 лет и у Ноя уже было три сына, к началу потопа — 600, всех же лет жизни Ноя было 950.
Даты в Библии сходятся с лунными месяцами еврейского календаря.
Потоп продолжался на 11 дней больше лунного года, что соответствует целому солнечному году.
Легенды о ковчеге в культуре других народов
Легенды о потопе встречаются в мифологии и других ближневосточных народов, однако до нас практически не дошли описания судов.
В 2010 году исследователь Ирвинг Финкель обнаружил клинописную табличку с описанием легенды о Атрахасисе, в которой сообщалось о форме корабля. 
На таблице выгравирован 1700 год до н. э. 
По тексту судно, на котором спасся Атрахасис, было сделано из тростника и имело  круглую форму, упоминаний о размерах ковчега не найдено. 
Согласно рассказу сообщивший Атрахасису о грядущем потопе Бог велел ему разрушить его жилище и сделать из тростника круглый корабль, длина и ширина которого были бы равны.
После строительства Атрахасис зашёл и велел оставшемуся снаружи слуге законопатить вход, таким образом сумев спастись от наводнения.
Какие же аргументы приводят те, кто верят в существование ковчега и что он существует до сих пор в виде исторического артефакта?
 
275 г. до н. э. Вавилонский историк, чье свидетельство сохранилось в трудах более поздних греческих авторов, писал, что ковчег Ксисутроса, этого вавилонского Ноя, все еще можно видеть в курдских горах Армении.
И «люди отдирают смолу, чтобы использовать ее как противоядие или амулет».
В соборе эчмиадзинского монастыря, резиденции армянского католикоса, остался маленький кусочек дерева — это реликвия, привезенная из экспедиции одного монаха во времена св. Григория Просветителя. 
Говорят, что он предпринимал несколько попыток взобраться на гору, но каждый раз, поднявшись на некоторую высоту, странным образом засыпал.
А проснувшись, обнаруживал себя уже в монастыре внизу. 
В конце концов голос свыше сказал ему, что вершина Арарата, на которой находится искомый ковчег,— запретная территория. 
Но в то же время в виде награды за его настойчивость ему был обещан небольшой кусочек дерева, из которого строился ковчег - Этот кусок, впоследствии полученный им, сегодня является главной реликвией монастыря в Эчмиадзине.
1829 год Француз Фридрих Парро совершил восхождение на гору Арарат: Он не искал ковчег и не нашел его, однако он оставил свой след в науке, получивший название «ковчегология», нарушив старинное табу, запрещавшее местным жителям подниматься на гору, открыв тем самым путь для дальнейших исследований.
1840 год экспедиция из Турции, снаряженная для исследования на Арарате обвалов снега, обнаружила гигантский каркас из почти черного цвета дерева, торчащий из ледника. 
Забравшись внутрь судна, члены экспедиции резюмировали, что он был обустроен для перевозки скота и имел из нескольких отделений.
Обитатели ближайших к Арарату поселений сообщили, что они знали о существовании этого сооружения в течение 6 лет.
Но не смели приблизиться к нему, потому что видели там какого-то грозного духа, который появлялся в верхнем окне.
Лорд Брайс отрезал себе маленький кУсочек в качестве исторического сувенира.
В конце 19 века стало известно, что некий Принц Персии и архиепископ обнаружили окаменелости ковчега.
Как писал популярный в то время журнал «Английский механик» от 14 ноября 1892 г., Нури с замиранием сердца и полный предвкушения обошел «большое деревянное судно», которое имели также возможность наблюдать пятеро или шестеро его непосредственных спутников. 
Журнал продолжает: «Он был почти в экстазе от обуревавших его в тот момент чувств. 
По словам Нури, вид ковчега наполнил его благодарностью к всевышнему: ведь подтверждалась истина священного писания, в которой он не сомневался.
Спустя шесть лет он пытался организовать собственную увлекательную экспедицию, чтобы разобрать тот самый ковчег и доставить его на всемирную выставку в Чикаго, однако, к сожалению, не получил разрешения на это у турецкого правительства.
1905 год Писатель Чарльз Берлиц в своей книге «Потерянный корабль Ноя» приводит свидетельство о существовании ковчега армянина Георгия Хагопьяна.
Тот рассказал, что в 1905 году, будучи 8-летним мальчиком, влез на гору Арарат вместе с дедушкой:  Нашел ковчег и побывал внутри. 
На верхней палубе увидел надстройку со множеством окон, корпус ковчега был огромен и тверд, как камень.
 
В 1916 году во время разведывательного полета над турецкой территорией летчик российской царской армии лейтенант Росковицкий, по его словам якобы обнаружил ковчег.
После доклада великому царю Николаю II была снаряжена российская экспедиция в составе 150 человек или около того.
Уже за две недели они добрались до ковчега. 
По словам лейтенанта Росковицкого, корабль походил на гигантскую баржу и на товарный вагон одновременно, что сложно представить.
Внутри было множество разных комнат - больших и маленьких. 
Причем маленькие комнаты были затянуты металлической сеткой.

1940-е годы На Ближнем Востоке Леонардом Симмонсом была обнаружена вавилонская глиняная табличка с примерно 60 строками клинописи, возраст которой оценивается в 3700 лет.
Исследователь из Британского музея Ирвинг Финкель сумел прочитать описание судна на этой, которое спасалось от потопа 
Было найдено несколько десятков клинописных табличек, с описанием истории потопа, которая по всей видимости послужила основой для библейской легенды.
Но это первая, на которой было описано, как выглядит судно.
В этом изложении аккадского мифа о потопе бог говорит царю Атрахасису, чтобы он разрушил свой дом и построил лодку, а также для спасения жизни отнесся с пренебрежением к имуществу. 
Лодка, по указаниям бога, должна иметь тростниковые стены, круглую форму и ее ширина и длина должны быть одинаковыми. 
Далее в табличке рекомендуется для строительства судна использовать волокна из пальмы, скрепленные битумом для водонепроницаемости. 
Заканчивается текст словами Атрахасиса, сказанными строителю ковчега, которому выпало остаться за бортом и погибнуть.
Герой мифа приказывает ему законопатить вход в лодку после того, как он сам войдет внутрь.
Финкель отметил, что судну, спасавшемуся от потопа, не нужно было никуда плыть, а просто продержаться на поверхности воды. 
По его словам, в Ираке и Иране в настоящее время используются похожие круглые лодки. 
В 1949 году, 31 августа французская газета «Франс-Суар» напечатала ошеломляющее сообщение под заголовком: «Мы видели Ноев ковчег... но не на горе Арарат».
В этой статье речь шла о горе Джуди, на которой обнаружили судно весьма внушительных размеров (500 футов длины, 80 футов ширины и 50 футов высоты) вместе с останками морских животных и могилу Ноя неподалеку. 
Эта находка принадлежала двум турецким журналистам, которые упомянули и о местной легенде, которая гласит, что время  в местных краях появляется ковчег в виде корабля-призрака, покрытого слоем грязи. 
Из статьи в газете не вполне ясно, видели ли журналисты действительный ковчег или его призрак.
Летом 1953 г. с борта вертолета, пролетавшего на высоте каких-нибудь ста футов над горой Арарат, были сделаны шесть достаточно четких снимков ковчега. 
Американский нефтяник Джордж Джефферсон Грин был пилотом.
На фото ясно видны очертания того, что казалось Ноевым ковчегом, наполовину ушедшим в горные породы и лед. 
Джефферсон хотел собрать экспедиционную группу, чтобы отправиться в Арарат после получения снимков, но его план не осуществился.
 Фото больше нигде не появлялись после его кончины в 1962.
6 июля 1955 года 
Французский альпинист с сыном нашел Ноев Ковчег и сделал это открытие достоянием мира. 
Он вытащил из под льда несколько досок от кораля и брус, напоминающий по форме букву "Г".
Радиоактивным методом были проведены анализы привезенного Фернандом Наварра метрового куска дерева.
Исследования показали, что дереву 5 тысяч лет. Анализы были произведены в двух лабораториях.
В 1959 году лейтенант Куртис из Турции запечатлел с самолета обломки какого-то громадного корабля, находившегося на склоне Арарата
1969 год Фернанд Наварра возглавил очередную экспедицию, средства для которой собрала американская организация «Сёрч».
В результате было обнаружено еще несколько досок, образцы которых экспедиция взяла с собой.
В 1974 году перед закрытием этого района как стратегического властями Турции, летом того же года состоялось сразу по меньшей мере восемь экспедиций в поисках ковчега. 
Один из руководителей соперничающих экспедиций Том Кротсер, ветеран четырех предыдущих восхождений на Арарат, заявил следующее: «Датам этого дерева семьдесят тысяч тонн, клянусь своей головой» («Сан-Франциско экзаминер», 29 июня 1974 г.). 
По его словам, возраст уже найденной древесины колеблется между четырьмя и пятью тысячами лет, как свидетельствуют данные, полученные с помощью радиоуглеродного метода исследования.
1989 год 
Американский астронавт Джеймс Ирвин (James Irwin) в ходе экспедиции на Арарат заснял на видеопленку коричневый предмет, который многие специалисты приняли за обломки древнего судна.
1995 год 
ЦРУ США обнародовало снимки так называемой «Араратской аномалии», причем было заявлено, что эти снимки были сделаны еще в 1949 году с самолета.
2000 год 
Со спутника «Икона» были получены очень нечеткие снимки артефакта, но от этого не менее интересные.
лето 2003 года 
С коммерческого спутника Quick Bird («Быстрая птица»), запущенного компанией Space Global Imadging, были сделаны снимки значительной части артефакта на горе Арарат.
апрель 2004 года 
На пресс-конференции доктор Дэниел Макгиверн объявил, что при изучении фотоснимков горы Арарат абсолютно точно доказано: известная аномалия на склонах горы, на высоте 4725 метров над уровнем моря - «творение рук человеческих». 
«В этом не осталось никаких сомнений, - утверждает доктор, - и сейчас мы начали переговоры с правительством Турции, чтобы нам разрешили провести здесь летом раскопки. 
Тогда мы точно сможем сказать, тот ли это легендарный ковчег, на котором благочестивый Ной со своими родственниками выжил во время Великого потопа, как описано в Библии».
2007 год 
Американские ученые объявили, что обнаружили объект, похожий на Ноев ковчег.
Как можно увидеть, существование ковчега хоть и подтверждается временами, но все равно неоднозначно.
Слишком большое количество "находок" могут свидетельствовать лишь о том, что поиски Ковчега стали чем-то вроде поисков затонувшего клада.
Каждый, кому не лень, норовит признаться в том, что именно он нашел Ковчег.
Вообще говоря, не представляется овзможным, чтобы корабль из дерева, который был построен еще до нашей эры, смог бы сохраниться.
Что мы, собственно, занем о ковчеге:
Бог призвал Ноя к себе, велел ему построить деревянный ковчег и хорошенько просмолить его.
Он дал конкретные размеры сооружения, длина – 300 локтей, ширина – 50 локтей и высота – 30 локтей. 
Локоть примерно равен 46 см. плюс минус несколько.
Значит, длина составляла где-то 138 метров, ширина соответственно – 23 метра и высота равнялась 14 метрам, что довольно прилично.
Соответствует это 5-этажному дому с малогабаритными квартирами.
Итак, мы видим, что ковчег был построен из дерева, и единственная его пропитка была смола.
Так что версии о чудесном нахождении оного я считаю невозможными.
Теперь о годах Ноя и его семьи.
Как человек мог прожить до 600, а по некоторым источникам и до 900 лет?
Правда, все проясняется, когда выясняется одна маленькая деталь: в «Ветхом завете» под словом «лет» подразумевается «месяцев».
И Ной уже не кажется таким старым или, по меньшей мере, бессмертным.
Как мы знаем, Ноев ковчег был величиной с 5-ти этажный дом.
  До сих пор остаётся загадкой следующее.
 Как смогли Ной и его сыновья построить такое громадное судно, не имея практики постройки обыкновенной лодки?
Мог ли Ной и впрямь построить судно, достаточное, для того чтобы спастись в нём от вод Всемирного потопа? 
 Мог ли ковчег вместить всё то количество животных, которое нужно было?
Согласно Ветхому Завету, мог, но это, конечно, все еще остается под большим вопросом.
Если предположить, что Ной взял с собой животных только из своей местности, то они могли уместиться. 
Однако согласно всё той же Библии, Бог настаивает на истреблении всей плоти:
«И вот Я наведу на землю потоп водный, чтоб истребить всякую плоть, в которой есть дух жизни, под небесами; все, что есть на земле, лишиться жизни».
Значит, если буквально следовать инструкциям сверху, ковчег должен был дать пристанище от двух до четырёх миллионов животных суши.
Более того, эти размеры возводят Ноев ковчег в ранг одного из величайших достижений инженерной мысли.
Возможно ли, чисто в теории, что такое судна действительно было когда-либо построено и спущено на воду в самом деле?
И как удалось найти достаточно годного для этого материала, чтобы построить Ноев ковчег?
Для строительства другого известного суперкорабля, «Великого Майкла», по свидетельствам современников, потребовались «все леса Файфа». 
Файф – графство в Шотландии, которое славится своим судостроением и отнюдь неспроста.
Древесину для строительства «Великого Майкла» пришлось покупать и везти не только из других районов Шотландии.
Однако длина «Великого Майкла» составляла всего 73 метров.
Для строительства корабля в два раза длиннее «Великого Майкла»потребовалось во много раз больше древесины. 
Конечно, вся легенда о Ноевом ковчеге при длижайшем рассмотрении трещит по швам.
Как и многие другие легенды, впрочем.
Быть может, мы слишком критично оцениваем те данные, которые дошли до наших дней.
Ведь даже года Ноя приводятся здесь в невообразимой для человека величине.
Но этому мы нашли объяснение.
Вполне может быть, что с течением времени, историческими переменами, до нас дошла не самая достоверная версия о ковчеге.
Потому что, кроме как использованием магии невозможно объяснить, как семья из четырех человек смогла построить такой огромный корабль за ограниченное время.
Можно предположить, что все же была какая-то сверхъестественная помощь. 
Ведь, что тут говорить, к Ною обратился с просьбой сам Господь.
Также вполне возможен вариант, что ковчег был все-таки поменьше а размерах, и животные были не все, что существуют, а только те, которых Ной смог поймать; а сам ной просто решил переехать с семьей на необитаемую землю, устав от порочности и разврата своего родного города.
