О. Ге́нри (англ. O. Henry, настоящее имя Уи́льям Си́дни По́ртер,  11 сентября 1862 года, Гринсборо, Северная Каролина — 5 июня 1910 года, Нью-Йорк) — признанный мастер американского рассказа. 
 Его новеллам свойственны тонкий интеллектуальный юмор и неожиданные развязки.
Уильям Сидни Портер родился 11 сентября 1862 года в городе Гринсборо в семье врача.
Его отец,  уроженец  Гринсборо,  был по профессии аптекарем, а  затем  стал одним из
городских врачей.
Фронты Гражданской  войны  между Севером  и  Югом никогда не  пролегали  через местность
Гринсборо.
Войска северян и южан все же  вошли в город, но в  1865 году, уже
после  войны  и  уже  не  для  сражений: солдаты  братались  на  улицах  и
торжественно  выступали  на парадах теперь  уже  союзных войск. 
Побежденные
южане, простые жители Гринсборо, молчали, растерянные и подавленные.
Многие зарывали
деньги и ценности -- детство Билла прошло в поисках этих
кладов. 
Впечатления своего детства пригодились ему спустя много лет, когда, будучи взрослым человеком, он писал
рассказы о кладоискателях.
 Маленький  Билл почти не знал  материнской  ласки.
В трёхлетнем возрасте он лишился матери,к его горю, умершей от туберкулёза, и воспитывался своей тёткой со стороны отца, которая являлась владельцем местной частной школы.
Отец его  после  смерти  жены, матери Билла,
затосковал, много пил, мало зарабатывал.
Вероятно, маленький
Билл  жалел отца, но  гораздо сильнее он чувствовал небывалый стыд  за него, его действия, досаду на
его безответственность.
Матери Билл почти не помнил, но был уверен, будь она  жива, судьба его сложилась  бы  иначе.
Никогда никому прямо не высказанное, гложущее чувство сиротства сопровождало
Уильяма Портера долгие годы, во многом определив его будущий  характер и поведение: с
детства Билл был очень застенчив, замкнут, легко раним и жалостлив.
С
детства Билл был очень застенчив, замкнут, легко раним и жалостлив.
Он вечно
таскал в дом всякую живность и одно  время был владельцем девяти  приблудных
кошек.
Однако замкнутость все  же не делала
его необщительным и застенчивость -- очень уж благонравным он был.
 Во  всех детских
затеях и проказах маленький Билл Портер всегда принимал самое живое участие.
Склонность к рисованию карикатур на знакомых проявилась  у него рано
-- об этом вспоминают все, знавшие его в Гринсборо.
В двенадцать  лет Билл с приятелями совершили классический мальчишеский
побег из  дома -- к океану, но в ближнем городке они обнаружили, что дальше
ехать не  на  что -- денег нет,  -- и  спустя сутки вернулись домой на крыше
товарного вагона.
Вообще жизнь у местных  мальчишек  во  внеклассные часы  была  довольно
свободная,  и они осваивали местности Гринсборо и  окрестности с неиссякаемым азартом, свойственным только маленьким детям.
Шли  безобидные, дружеские баталии между двумя  собравшимися группами,  бесконечные, никогда не прекращающиеся игры в  индейцев.
Одним  из  невинных  развлечений  была  игра  в  ку-клукс-клановцев:  ребята бегали в масках по улицам. 
Негры изображали из себя напуганных.
В тринадцать лет Билл окунулся в запойное чтение, но, видимо, родные им
как-то руководили.
 Кроме проглоченных романах о ковбоях,
пиратах, бандитах и сыщиках он прочитал почти все серьезные
книги, которые потом  питали  творчество писателя. 
Его особую любовь завоевал
знаменитый толстенный энциклопедический и толковый словарь  Уэбстера.
C ним
он не расставался много лет и выучил почти наизусть.
 С конца 1878 года Билл совмещает занятия в городской школе с вечерними дежурствами в аптеке дяди, Кларка Портера.
Аптека находилась недалеко от дома Портера, на одной из главных и основных улиц Гринсборо.
В те
годы в маленьки городах аптека была местным клубом.
Сюда
сходились жители города, чтобы обменяться свежими новостями, потолковать  о политике и коммерции, сыграть
в  шахматы или домино.
Можно  было  выкурить  сигару и  выпить виски: и то и
другое входило в ассортимент аптечных товаров. 
Ученик аптекаря Билл  Портер
не  только  обслуживал пришедших посетителей. 
За три года он  выучил наизусть полторы
тысячи рецептов  из аптечного справочника.
Так  что в 1881 году сдал экзамен
на звание фармацевта и получил диплом.
Этот диплом, знание аптекарского дела
и медицины впоследствии спасли ему жизнь в будущем.
 Работа в аптеке дала Биллу Портеру
немало и как будущему писателю, вдохновила его на сюжеты для нескольких рассказов. 
В этом
городском клубе он наслушался историй и насмотрелся на местных персонажей.
Все это, пока бессознательно, шло в копилку писательской памяти.
В те  годы Портер не  думал  о писательстве,  но  уже
тяготился часами   за  стойкой, в   рабочей  комнатке аптекаря,  где
приготовлялись  лекарства.
Жизнь была скучна и бесперспективна - Билл отлично
понимал это и томился в захолустном Гринсборо.
В 1882 у  Билла  Портера начался упорный  кашель,  ничего
хорошего  не суливший юноше с  туберкулезной  наследственностью.
В  марте 1882 года супруги Холл поехали  в штат Техас
навестить  трех  своих сыновей и пригласили  Билла поехать с ними.
Сухой  теплый климат
Техаса, здоровая жизнь на  ранчо, должны были пойти  на
пользу этому занятному замкнутому юнцу.
Билл поселился вскоре на ранчо  одного из
сыновей доктора Холла.
В  те  годы  Техас  был  для всей  Америки синонимом  риска,  отваги  и
предприимчивости, но после нескольких месяцев, полных захватывающей новизны,
простора  и душистого  вольного  воздуха,  Биллом  вновь овладевает  смутное
томление  духа.
Быть может, сказалась  тоска  по родине.
О  возвращении в  Гринсборо
нечего  было  и  думать -- анемичный Портер
отправился в Техас не только на поправку, но в поисках судьбы.
Сыновья  доктора  Холла, как и их отец, относились  к Биллу почти как к
родному.
Они не перегружали слабого  юношу работой на ранчо.
В доме оказались
хорошие  интересные книги  --  Билл  все  их  перечитал.
Он  обнаружил отличную
библиотеку, принадлежащую одному из жителей  недалеко расположенного городка.
Он  занимался
языками, особенно испанским, поскольку именно  на этом  языке  разговаривала
большая часть жителей Техаса.
Через три месяца после приезда Билл Портер
считался лучшим специалистом по всем  тонкостям
этого  языка. 
Ковбои-мексиканцы  говорили на местном  диалекте,  но Билл, которому было недостаточно этого, изучил и  литературный испанский язык.
Это принесло ему большую пользу после.
Будущий писатель жил у семьи Холл 2 года.
Весной  1884 года  братья
двинулись  дальше  в  прерии с надеждой на то, что там разведение  овец  будет  более
доходным делом. 
Билл  Портер, равнодушный  к  овцам, без
какой-либо  собственности и скучавший по цивилизации,  воспользовался  этими
переменами, чтобы переехать в Остин, где в  то время жило
уже  10 000  жителей. 
По  сравнению с Гринсборо Остин  был центром светской жизни, в которой  Билл Портер,
холостяк приятной наружности, принял живое  участие, хотя социальное
положение  его оставалось очень скромным.
Поселился  он у своих земляков  из
Гринсборо,  работал в  аптеке.
Затем два  года  клерком  в фирме  по продаже
недвижимости. 
Скромного  жалованья вполне хватало
для скромной холостяцкой жизни.
2 марта  1885  года Билл  познакомился  с  семнадцатилетней  Этол  Эстес.
Среди  сверстниц  она   выделялась  способностями в литературе и  даже получила  медаль  за лучшее сочинение.
Эстес проявляла большой интерес к книгам, музыке, танцам и пению.
Они влюбились друг в друга.
Но ее родители были против их женитьбы.
Их смущала не только бедность
и неустроенность Билла, но и грозная наследственность с обеих сторон.
Отец
Этол, как и мать  Билла, умер  от  туберкулеза.
Но  Билла и Этолэти  страхи  не
смущали,  и 1 июля 1887 года они тайно обвенчались. 
Родители Этол были недовольны, но скоро смирились, так как человек Билл Портер был им
симпатичен. 
Хотя зять внес  много  стыда  и  горя в  жизнь уважаемой  семьи,  не  оказалось у  него  на свете друзей  и
защитников более верных, чем супруги Роч -- отчим и мать Этол.
Пройдя самостоятельно подготовку, Билл Портер устроился на
новую престижную работу  --  составителем  землемерных  планов.
Платили  скромно -- сто долларов  в месяц.  Для семьи
этого было мало.
 И все  же первый год супруги  прожили без забот и с весельем  -- до окончания беременности  Этол продолжались танцы,
спектакли и пикники.
Смерть  новорожденного  сына была первым страшным  ударом  для
семьи. 
Но  30 сентября 1889 года, через год,  родилась девочка,  ей дали имя
Маргарет.
Уильям сразу осознал, что этот ребенок - неотъемлемая часть его жизни
Его жена тяжело  болела после  родов -- это была не распознанная
врачами  атака туберкулеза, убившего ее  восемь  лет  спустя.
Родители  Этол
поселили их  у себя,  помогали материально. 
Но это не  избавляло
Уильяма Портера  от чувства  ответственности за жизнь  и благополучие своей семьи.
Болезни,  зависимость,  стесненность в средствах  --  все  трудности
повседневного  быта  брали  свое, и  в характере  Этол постепенно проступили
острые углы. 
Что касается Билла,
то  он не   умел
ссориться, и сцены, которые  нередко устраивала  Этол,  заставляли его  лишь
молча переживать бурю.
С неизменной мягкостью и терпением Билл  возился  с Маргарет
Когда  она подросла, он  начал  рассказывать ей бесконечные веселые истории,
читал любимые сказки, придумывал увлекательнейшие игры, доставлявшие отцу не
меньшую радость, чем дочери.
Билл проработал  в  земельном  управлении четыре года. 
Затем сменилось
начальство, как водится,  привело  своих  людей, и Биллу пришлось освободить
место.
Надо было срочно  искать другое, а выбор был не слишком велик.
Друзья
помогли Портеру  занять должность кассира  и счетовода  в банке. 
Эта добрая услуга оказалась для Билла роковой.
Порядки в
этом банке  царили более  чем  домашние.
Любой  из  директоров мог запросто
позаимствовать необходимую  ему  сумму  в отсутствие  кассира,  оставив  ему
записочку.
Не умея скандалить, Портер не делал замечаний, но дома рассказывал, какую путаницу в ведение
учета  вносят вольности, царящие в банке.
Интереса  к этой работе у
него не  было ни  малейшего.
Это  была  работа ради хлеба, утомительная и чреватая  неприятностями,  хотя  об их масштабах Портер и не подозревал.
В эти годы  у  Билла возникает серьезное желание посвятить себя
литературе  и журналистике.
Его поддерживала Этол, верившая в талант мужа. 
му удалось издавать в  течение  года, с 1894  по 1895, собственную юмористическую газету
под названием "Роллинг стоун".  
Восемь страниц еженедельника были
заполнены текстами и рисунками самого редактора -- Уильяма Портера.
Газета оказалась неуспешной, после ее банкротства О.Генри уволился из банка и переехал в Хьюстон, где устроился на должность редактора юмористического отдела в крупную газету "Хьюстон пост".
Писатель на этой должности долго не проработал, в 1896 году ревизия обнаружила довольно крупную недостачу  в банке и обвинила в ней О.Генри. 
Освобожденный под залог О.Генри бежал из США в Гондурас, намереваясь дождаться там истечения срока давности по его делу.
Исполнить этот план О.Генри не смог. В 1897 году он узнал, что его жена, страдавшая туберкулезом, находится при смерти и вернулся в США несмотря на судебное преследование.  
Через полгода после его возвращения  его жена Этол умерла, а в 1898 году суд признал О.Генри виновным в растрате и приговорил писателя к пяти годам заключения в тюрьме.
Срок О.Генри отбывал в тюрьме Колумбус штата Огайо. 
Писатель стал тюремным аптекарем, что влекло за собой поблажки в условиях отбывания наказания. 
В тюрьме О.Генри писал рассказы, которые затем публиковались в газетах городах Нью Йорк. 
Не желая печататься под своим именем, писатель перебирает псевдонимы, остановливаясь на известном сейчас всем варианте. 
В 1901 году писателя освободили за примерное поведение.
В тюрьме он получил предложение стать постоянным автором и в 1902 году писатель переезжает в Нью Йорк где начинает сотрудничать с несколькими изданиями. 
 Рассказы О.Генри, получают популярность у читателей, он становится известным и обеспеченным.
Его благосостояние складывалось за счет упорной работы,  с 1902 по 1910 год им написано более 300 рассказов, первоначально публиковавшихся в периодической печати. 
В 1904 году вышла первая книга О.Генри «Короли и капуста», за которой последовал ряд сборников рассказов.
 В 1905 году писателя нашла поклонница Салли Коулмен, и в 1907 году они поженились. 
Брак не принес О.Генри счастья, его здоровье, было окончательно подорвано упорной работой. 
Наступил творческий спад, писатель стал много пить, в последние месяцы жизни страдал от депрессии.
Писатель старался уединениться, избегал приемов, не давал интервью.
 Конец жизни Портер провел в одиночестве в гостинице Нью-Йорка. 
Он сильно болел, много пил и уже не мог работать.
Умер О.Генри в Нью-Йоркской больнице от острой пневмонии на фоне цирроза печени и диабета.
Его мудрые мысли стали афоризмами.
«Всякий уважающий себя вор сначала освоится среди чужого добра, а потом начнет его присваивать». «Родственные души»
«Попасть в дурную компанию человек может в двух случаях жизни – когда он без гроша и когда он богат». «Благородный жулик»

«Пустой желудок – вернейшее противоядие от переполненного сердца». «Дары волхвов»
«Дело не в дороге, которую мы выбираем; то, что внутри нас, заставляет нас выбирать дорогу». «Дороги, которые мы выбираем»
Через восемь лет после смерти писателя была учреждена премия О. Генри.
Рассказы издаются в сборнике The O.Henry Prize Stories. 
Победителями становились Труман Капоте, Уильям Фолкнер, Фланнери О’Коннор, Джон Апдайк, Вуди Аллен, Стивен Кинг.
Жизнь О.Генри нельзя назвать простой.
Он был выходцем из низких социальных слоев.
Преодолевая трудности, он все же смог проявить свой талант.
В немалой степени ему помогла его первая жена.
Она оказала большое влияние на его жизнь и карьеру.
Она верила в него и его одаренность, несмотря ни на что.
Некоторая часть его произведений была написана во время его пребывания в тюрьме.
В этих новеллах отражаются те мысли, которыми жил в ту пору писатель.
Говорят, многие герои его рассказов были реальными людьми.
Отбывая срок, он познакомился с разными людьми, волею судьбы или собственных решений попавших в тюрьму.
Но, видимо, он видел в них не только заключенных, но и просто людей со своими историями.
Ему рассказывали большое количество историй.
Многие из которых он потом положил в основу своих произведений.
Одной из основных тем в произведениях этого писателя является неоднозначность моральных ценностей.
Одновременно жулик и грабитель может оказаться в сущности хорошим человеком с высокой моралью.
Или проповедник, который наставляет на истинный путь, оказывается в глубине души подлым и трусливым.
Такая неоднозначность в определении морального облика, возможно, стала следствием его заключения.
Он знакомился с людьми из разных слоев и с разными взглядами.
И это, несомненно, заставило его прийти к определенным в выводам.
 О Генри начал понимать, что нет однозначно хороших или плохих людей.
За мотивами их поступков стоит нечто большее.
Человек принимает решение для себя самого, отвечает за него сам.
Каждый поступает по-своему, как ему кажется правильным.
Ведь есть только дороги, которые мы выбираем.
И то, куда эти дороги могут нас привести.
