Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский — русский и американский поэт, эссеист, драматург, переводчик, лауреат Нобелевской премии по литературе 1987 года, поэт-лауреат США в 1991—1992 годах.
Он внес большой вклад в историю литературы
Свои стихи Иосиф Бродский писал основном на русском языке, эссеистику — на английском.
Иосиф Бродский родился 24 мая 1940 года в Ленинграде в еврейской семье.
Отец, капитан 3-ранга ВМФ СССР, был военным фотокорреспондентом, вернулся с войны в 1948 году и поступил на работу в фотолабораторию Военно-Морского музея.
Александр Иванович окончил географический факультет Ленинградского университета и Школу красных журналистов.
В 1950 году в рамках чистки офицерского корпуса от евреев демобилизован, после этого работал как фотограф и журналист в нескольких ленинградских газетах.
Мать Мария Моисеевна Вольперт  работала бухгалтером.
Родная сестра матери — актриса БДТ и Театра им. В. Ф. Комиссаржевской Дора Моисеевна Вольперт.
Раннее детство Иосифа пришлось на годы войны, блокады, послевоенной бедности. Также детство Иосифа прошло без отца.
Это было  тяжелое время, потому что Иосифа практически никто не поддерживал.
Подростком Иосиф Бродский ушел из школы после 8 класса; как и впоследствии, не мог мириться с государственно внедряемым лицемерием, злом; не то чтобы боролся с ними, но устранялся от участия.
 В 15 лет Бродский поступил на первую работу на завод.
В 1942 году после тяжелой блокадной Ленинградской зимы Мария Моисеевна с сыном Иосифом уехала в эвакуацию в Череповец и только вернулись в Ленинград в 1944 году.
В Череповце Бродский был крещен женщиной, которая за ним присматривала.
В 1944 году, по семейным воспоминаниям, Иосиф выучил наизусть первое стихотворение Пушкина и эстетические взгляды Бродского формировались в Ленинграде сороковых и пятидесятых. 
В творчестве Бродского отображаются бесконечные перспективы петербургских окраин, пострадавшая архитектура, юношеские воспоминания.
Из-за проблем в школе и желания Бродского финансово поддержать семью в 1955 году, в неполные шестнадцать лет, закончив семь классов и начав восьмой, Бродский бросил школу и поступил учеником фрезеровщика на завод «Арсенал». 
Пытался поступить в школу проводников, но оказалось безуспешно.
В юности он хотел лечить людей, быть профессиональным врачом, но это лишь осталось в его мечтах.
Бродский был разносторонним человеком: после ухода из школы он пробовал себя и в морской сфере, и в геологической. 
В 1957 году устроился рабочим в геологических экспедициях НИИГА: в 1957 и 1958 годах побывал вместе с экспедицией на Белом море, в 1959 и 1961 годах — в Восточной Сибири и в Северной Якутии, на Анабарском щите.
Тогда он начинал испытывать любовь к литературе. 
Его интересовали романы, стихи - практически все читал Бродских взахлёб.
Известная поэтесса Анна Андреевна Ахматова высоко оценила талант юного самоучки - поэта, стала для него одним из духовных наставников.
Бродский, отторгаемый официальными кругами, приобретает известность в литературных кругах, среде интеллектуального андеграунда; но он никогда не принадлежит никакой группировке.
Крупные (поэмы «Гость», «Петербургский роман», «Шествие», «Зофья») и малые формы равно привлекают поэта. 
На огромных поэтических пространствах Иосиф Бродский отрабатывает изощренное владение средствами современной поэзии при свойственным петербургскому стилю структурной отточенности, внешней сдержанности, ироничности.
Иосиф Бродский писал: «В каждом из нас — Бог» и гордился тем, что фактически заново ввел столь значимое слово-понятие душа в нашу отечественную поэзию.
В 1959 году наш поэт знакомится с людьми: Евгением Рейном, Анатолием Найманом, Владимиром Уфляндом, Булатом Окуджавой.
Независимость, неслыханный тогда дух свободы и обращение к библейским ценностям привлекают к нему негативное внимание властей.
14 февраля 1960 года Бродский впервые участвует в крупном публичном «турнире поэтов» в ленинградском Дворце культуры им. Горького с участием А. С. Кушнера, Г. Я. Горбовского, В. А. Сосноры.
После прочтения стихотворения «Еврейское кладбище» произошел скандал.
В августе 1960 года в Комарове Евгений Рейн знакомит Бродского с Анной Ахматовой, далее в 1962 году во время поездки в Псков он знакомится с Н. Я. Мандельштам, а в 1963 году у Ахматовой — с Лидией Чуковской.
Поэт перебивался случайными заработками; его поддерживали и друзья.
До 1972 года на родине были опубликованы только 11 его стихотворений в третьем выпуске московского самиздатовского гектографированного журнала и местных ленинградских газетах.
Во время поездки в Самарканд в декабре 1960 года Бродский и его друг, бывший летчик Олег Шахматов, хотели улететь за границу, рассматривая план захвата самолета.
У них не хватило смелости. 
 В поездках по стране с геологами и друзьями Иосиф Бродский путешестловал по бывшему СССР.
В Якутии у Бродского произошел нервный срыв из-за безделия во время экспедиции. Организаторы решили его отправить обратно в Ленинград. 
В 1962 году Бродский влюбляется в Марину Басманову.
Он посвящает ей такие стихотворения, как "Я обнял эти плечи и взглянул…" , "Ни тоски, ни любви, ни печали…", "Загадка ангелу".
Любовь была одним из самых мощных двигателей поэзии Бродского.
Любовь переплетается с отчаянием. Трагедия может обернуться и фарсом, изложенным ямбом:

Петров женат был на ее сестре,

но он любил свояченицу; в этом

сознавшись ей, он позапрошлым летом,

поехав в отпуск, утонул в Днестре.
Они расстались в 1968 году после рождения сына Андрея.
Бродский пытается покончить свою жизнь самоубийством, но в конце концов у него не хватает смелости.
В 1963 году в известной газете «Вечерний Ленинград» появилась впервые статья «Окололитературный трутень», подписанная внизу Лернером, Медведевым и Иониным.
В этой статье Бродский клеймился за «паразитический образ жизни».
Еще одно стихотворение было исковеркано авторами фельетона: первая строчка "Люби проездом родину друзей" и последняя "Жалей проездом родину чужую" были объединены в одну.
Было очевидно, что вышедшая статья является сигналом к преследованиям, неодобрениям и, возможно, аресту Иосифа Бродского.
Из стихотворных цитат, приписываемых авторами Бродскому, две взяты из стихов Бобышева, а третья, из поэмы Бродского «Шествие», представляла собой окончания шести строк, от которых отрезаны первые половинки. 
8 января 1964 журнал "Вечерний Ленинград" опубликовал очередную подборку писем читателей с требованиями наказать и высмеять "тунеядца Бродского".
13 февраля Бродского арестовали по обвинению в тунеядстве.
С годами состояние его здоровья неуклонно ухудшалось. Бродский, чей первый сердечный приступ пришёлся на тюремные дни 1964 года, сумел перенести 4 инфаркта в 1976, 1985 и 1994 годах. 
Родители поэта часто подавали заявку на возможность повидаться с сыном, но им все время отказывали.
 С 1964 года стихи Бродского, в переводе и в оригинале, начали печатать за пределами СССР, когда его имя стало широко известно из-за публикации записи суда над поэтом. 
Основной корпус стихотворений Бродского был издан за границей.
В 1965 году большая подборка написанных в юности стихов Бродского и стенограмма суда были опубликованы в альманахе«Воздушные пути-IV» (Нью-Йорк).
Основной корпус стихотворений Бродского, написанных до отъезда, был издан за границей.
Усилиями друзей и исследователей в России было составлено, еще до 1972 года, не допущенное в официальную печать четырехтомное собрание его сочинений с комментариями текстов и вариантов.
Американцы навязали Бродскому образ борца с советской властью, что раздражало поэта.
Усилиями друзей и исследователей  в России было составлено, еще до 1972 года, не допущенное в официальную печать четырехтомное собрание его сочинений с комментариями текстов и вариантов.
В этот период складываются определяющие черты стиля Бродского: высококонцентрированная содержательность в совершенной поэтической форме, новаторская метафорика, интеллектуализм поэзии, философичность, трагический метод познания и художественного отражения, референции к литературе и смежным искусствам.
Поэта можно по праву считать классиком русского стиха.
Однако с окончанием политической «оттепели» положение нашего поэта в брежневскую эпоху становилось все безнадежнее, тяжелее, опаснее; его все настойчивей подталкивали к эмиграции. 
Перед  отъездом Иосиф Бродский создает несколько вершинных произведений своей философской лирики: «Сретенье», «Письма римскому другу», «Бабочку».
 Уезжать из России Бродский не хотел, но но выбора у него не было.
10 мая 1972 года Бродского вызвали в ОВИР и поставили перед выбором: немедленная эмиграция или «горячие денечки».
 К тому времени ему  приходилось лежать на «обследовании» в психиатрических больницах, что было, по его словам, страшнее тюрьмы и ссылки. 
Период с 1972 по 1979 года считается эмигрантским в жизни и творчестве поэта. 
В июле 1972 г. Бродский переезжает в США и принимает пост «приглашенного поэта» (poet-in-residence) в Мичиганском университете в Энн-Арборе. Он преподает, с перерывами, до 1980 г.
 С этого момента закончивший в СССР свои неполные 8 классов средней школы Иосиф Бродский полноценно ведет жизнь университетского преподавателя, при этом занимая на протяжении последующих 24 лет профессорские должности в общей сложности в шести ведущих американских и британских университетах, в том числе в Колумбийском и в Нью-Йоркском.
Бродский преподавал большинство предметов, связанных с литературой: история, анализ произведений (в том числе и своих).
Иосиф Бродский сначала приземлился в Вене и его встретил давний друг, издатель Карл Проффер, в течение многих лет возглавлявший издательство «Ардис». 
Встреча Бродского с У. Оденом стала новшеством для русского поэта.
Выходят в свет новые сборники поэта, содержащие не только уже созданное, но первые переводы его стихов на английский и новые сочинения (Часть речи. Стихотворения 1972-76. Ardis, 1977; A Part of Speech, N.Y. Farror, Straus Giroux, 1980, Новые стансы к Августе).
В следующих годах у Бродского возникают проблемы с сердцем, он переживает операцию.
В его произведениях обязательно должна присутствовать драматургия, трагедия. 
Вдохновлясь все новыми и новыми идеями, Бродский приобретает новые качества, которые отображаются прежде всего в цикле "Часть речи".
Благодаря своим знаниям английского языка, он может писать стихотворения на этом языке.
С конца 1970-х годов поэт Иосиф Бродский осваивает новые для себя жанры в литературе: эссеистику и литературную критику, начинает писать тексты по-английски — первым известным сборником его прозы стал премированный американской критикой Less Than One: Selected Essays (1986).
Его печатают в современных газетах, он принимает участие в различных конференциях.
Путешествуя в различные страны и города, Бродский получает все больше и больше вдохновления для написания стихотворений. 
Несмотря на то, что Бродский не окончил школу, он работал в общей сложности в шести американских и британских университетах, в том числе в Колумбийском и в NYU.
Сорокалетие поэт ощущает как важную веху. В итоговом  стихотворении «Я входил вместо дикого зверя в клетку...» он подтверждает стоическое, мужественное приятие всего опыта прожитой жизни, с ее утратами, ударами, сложностями и неудачами.
В 1980 Иосиф Бродский получает американское гражданство после чего он становится не только значительной фигурой русского поэтического зарубежья, но все больше, благодаря англоязычной прозе, всемирно известным литератором.
С середины 1980-х годов начинают выходить работы о поэтике Бродского, и его творчество становится предметом увлекательного изучения.
Т. Венцлова приходит к выводу, что речь у Бродского есть способ преодоления ущербности и расчлененности мира, размыкания пространства «вверх»: «это вступление в осмысленное время»; он выделяет как «основные составляющие миро-текста» Бродского «время, город, пустоту» и делает предположение, что магистральной темой поэта является «бытие и /или/ ничто».
Поэт желает, чтобы каждый человек находил в его произведениях что-то для себя, старается заставить как можно больше людей обратить на его стихотворения внимание.
Бродский борется за то, чтобы «сборники стихов лежали у кровати рядом с аспирином и библией».
Нравственной и художественной силой своего творчества Иосиф Бродский противостоит мировому Злу. По мнению некоторых исследователей, «Язык», «Время» и «Зло» считаются главными темами поэта. 
Вторжения советских войск в Чехословакию и в Афганистан становятся поводами для аллегорических яростных поэтических протестов, полных стыда и ярости стихов 1968 года и эпических «Стихов о зимней кампании 1980 года». 
Но всё же Бродского притягивает к себе философская лирика, и в этом жанре он создает многие свои произведения: «Римские элегии» (1981), «Венецианские строфы» (1982), «Сидя в тени» (1983), «В горах», «На выставке Карла Вейлинка» (1984), «Муха» (1985), «Назидание», «Ария», «Посвящается стулу» (1987), «Новая жизнь», «Кентавры» (1988).
Поэтическая речь Бродского метафорически богата, жанрово разнообразна начиная от стихов-миниатюр и заканчивая гигантскими эпическими полотнами.
 Собрание стихов к одному адресату — «Новые стансы к Августе» — расширило масштаб лирической поэзии.
Это собрание расширило горизонты понимания литературы. 
Автору удалось совместить несовместимое и получить в результате идеальную картину происходящего. 
В 1986 г. написанный по-английски сборник эссе Бродского «Less than one» («Меньше единицы») был признан лучшей литературно-критической книгой года в США после чего в 1987 Бродский стал лауреатом Нобелевской премии по литературе, которая была присуждена ему за «всеобъемлющее творчество, насыщенное чистотой мысли и яркостью поэзии».
Бродский путешествовал в Стокгольм. На вопрос интервьюера, считает он себя русским или американцем, Бродский ответил: «Я еврей, русский поэт и английский эссеист».
Бродский являлся также лауреатом стипендии Макартура, Национальной книжной премии и был избран Библиотекой Конгресса поэтом-лауреатом США.
После того, как Бродский перенес операцию на сердце, он отказался видеться с родителями. 
Мать Бродского сильно болела и умерла в 1983 году, немногим более года спустя скоропостижно умер отец.
Узнав о смерти родителей, Бродский хотел приехать на похороны, но ему отказали в этом.
В 1986 году написано «Представление» и  родителям были посвящены «Мысль о тебе удаляется, как разжалованная прислуга…» (1985), «Памяти отца: Астралия» (1989), эссе «Полторы комнаты» (1985).
«Переломным» для поэта становится 1987, когда пришли повсеместное признание и мировая слава, и даже началось «литературное возвращение» поэта на родину, с первой публикацией его стихов в «Новом мире». 
В этом же году Иосиф получает Нобелевскую премию.
На церемонии он читает свою блистательную «Нобелевскую лекцию», в которой говорит о приоритете языка: «Быть может, самое святое, что у нас есть — это наш язык...».
В начале 1990-х годов Иосиф Бродский перенес вторую операцию на сердце. Далее предстояла третья операция.
Несмотря на проблемы со здоровьем, поэт не бросал литературу и обучение.
В 1990 году Иосиф Бродский женился на русско-итальянской талантливой и очень красивой переводчице Марии Соццани.
С их общей дочерью Анной он говорил по-английски.
Последние годы жизни Бродского характеризуются всплеском эмоций в творчестве, прорывом.
Сборники сочинений Бродского начинают выходить в России: первые из них называются «Назидание» (1990), «Осенний крик ястреба» (1990) и «Стихотворения» (1990).
В 1990-е годы выходят четыре книги стихов Бродского: «Примечания папоротника», «В окрестностях Атлантиды» и изданный в Ардисе уже после смерти поэта и ставший итоговым сборник «Пейзаж с наводнением»[66].
Успех поэзии Бродского как среди критиков и литературоведов, так и среди читателей, имеет, вероятно, больше исключений, нежели требовалось бы для подтверждения правила. 
Вслед за все растущей популярностью растет также и осознание значения, понимания, переосмысление, влияние поэтики Бродского. 
Поэтический мир Бродского  оказывается квадратом, сторонами коего служат: отчаяние, любовь, здравый смысл и ирония.
Великий поэт подарил миру произведения на русском, английском и латинском языке.
В художественной критике, анализе изящной словесности Бродский интересен как исследователь поэтики, эстетики творчества (работы о Цветаевой, Платонове, Мандельштаме, Фросте, Ахматовой, Кавафисе, Монтале).
В своей книге-эссе "Меньше, чем единица", написанной по-английски, как считают сами американцы, Бродский приобщает американского читателя к миру русской поэзии. 
Помимо лирики, элегий, склонности к философичности, иронии и сарказма, Бродского больше всего занимали проблемы "Время", "Язык", "Смерть".
По воле Бродского, его последнюю поэтическую книгу «Пейзаж с наводнением» завершает стихотворение со строками:

«Меня обвиняли во всем, окромя погоды...
Общего, может, небытия броня
ценит попытки ее превращения в сито
и за отверствие поблагодарит меня».
Последние произведения наполнены горестными размышлениями поэта об «итогах» бытия.
Творчество для Бродского считалось преодоление преград, возможность быть услышанным. 
Субботним вечером 27 января 1996 года в Нью-Йорке Иосиф Бродский готовился ехать в путешествие в Саут-Хэдли и собрал в портфель свои рукописи, наброски и книги, чтобы на следующий день взять с собой.
В понедельник у студентов начинался весенний семестр.
Пожелав своей жене спокойной ночи, Бродский сказал, что ему нужно ещё немного поработать, и поднялся наверх к себе в кабинет.
Утром, на полу в кабинете его и обнаружила жена.
Бродский был полностью одет и на письменном столе рядом с очками лежала раскрытая книга — двуязычное издание греческих эпиграмм.
Сердце, по мнению медиков, остановилось внезапно, умер в ночь на 28 января 1996 года.
Иосиф Бродский скончался в Нью-Йорке 28 января 1996 года, не дожив до 56 лет.
Люди очень удивились его смерти несмотря на то, что он тяжело болел. 
За всю свою жизнь поэт попробовал себя на более чем 10 профессий. 
Иосифа Бродского часто называют "последним реальным новатором", "поэтом нового измерения" или "поэтом нового видения".
Иосиф Бродский - поэт мыслитель, поражающий нетрадиционностью мыслей.
Он избегает читать то, что десятки предшествующих поколения до него стремились понять.
Язык для него считается самым ценным, что есть на свете.
В творчестве исследуется конфликт философских категорий: пространства и времени.
Стремясь к двуязычию, Бродский писал по-английски эссе, литературную критику, стихи.
Роберт Сильвестр писал о Бродском: "В отличие от поэтов старшего поколения, созревших в то время, когда в России процветала высокая поэтическая культура, Бродский, родившийся в 1940 году, рос в период, когда русская поэзия находилась в состоянии хронического упадка, и вследствие этого вынужден был прокладывать свой собственный путь".
Высказывание Сильвестра достаточно справедливо, потому что в качестве поэзии выдавалось то, что существовало на страницах печати, - но это был абсолютный вздор.
"Ценность нашего поколения заключается в том, что, никак и ничем не подготовленные, мы проложили эти самые, если угодно, дороги" - пишет Бродский.
Поэт русской культуры ныне принадлежит американской цивилизации.
Но дело не ограничивается цивилизацией.
 В случае с Бродским эмиграция не просто географическое понятие.
В творчестве поэта причудливо переплелись две разнородные культуры, и их "конвергенция", случай в известной мере уникальный, чем-то напоминает творческую судьбу В. Набокова.
Время меняет человека, меняет его взгляды и ценности. Время для Бродского - также интересный предмет изучения.
Пространство поэт не любит, потому что оно распространяется вширь, то есть ведет в никуда, а время любит, потому что оно в конечном счете оканчивается вечностью, переходит в нее
Отсюда и пошел конфликт между этими двумя категориями, который принимает частью форму противостояния белого цвета и черного
"Диктат языка - это и есть то, что в просторечии именуется диктатом музы, на самом деле это не муза диктует вам, а язык, который существует у вас на определенном уровне помимо вашей воли", - сказал Бродский в одном интервью. Эту мысль он повторил и в своей нобелевской речи.
"Поэта далеко заводит речь..." - эти слова Марине Цветаевой Бродский воплотил в своем поэтическом и творческом опыте, а также в жизни, выбросившей его на далекий берег жизни.
Творчество Бродского метафизично, это микрокосмос, где уживается Бог и черт, вера и атеизм.
 Его поэзия чрезвычайно объемна. Одновременно она разнопланова.
"Диктат языка - это и есть то, что в просторечии именуется диктатом музы, на самом деле это не муза диктует вам, а язык, который существует у вас на определенном уровне помимо вашей воли", - сказал Бродский в одном интервью. Эту же мысль он повторил и в своей нобелевской речи.
В своем поэтическом опыте, а также в жизни, выбросившей его на далекий берег, Бродский воплотил знаменитые слова Марины Цетаевой: "Поэта далеко заводит речь..." .
