Атланти́да — легендарный остров-государство, окруженный множеством тайн. 
Наиболее подробное описание Атлантиды известно по диалогам Платона Афинского, упоминаниям Геродота, Посидония, Страбона, Прокла.
Показания о местоположении Атлантиды неопределённы. 
По словам гречанина Платона, знаменитый остров Атлантида находился на западе от Геркулесовых столбов, прямо напротив гор Атланта. 
Во время сильного землетрясения, остров был полностью поглощен морем в один день, вместе со своими жителями. 
Платон даже указывает приблизительное время этой ужасной катастрофы как «9 000 лет назад», то есть около 9500 г. до н. э..
Интерес к рассказам о неизведанной Атлантиде проявился в эпоху Возрождения.
Диалоги об этой трагедии - "Тимей" и "Критий" - были написаны философом Платоном около 360 г. до н.э.
Платон пишет, что узнал эту историю от своего прадеда Крития, который услышал эту историю от своего деда, тоже Крития, которому в то время было девяносто лет. 
Он же узнал об этом от друга и родственника своего отца Дропида, Солона, "первого из семи мудрецов". 
Сам же Солон, услышал эту историю от египетских жрецов из храма богини Нейт, которые с незапамятных времен вели записи всех событий. 
Критий-младший говорит, что читал записи деда, его глубоко взволновала эта история, и поэтому он ее запомнил. 
Однако, поскольку он записей не вел, вполне мог подзабыть детали или цифры. 
Если Солон записывал эту историю с колонн египетского храма, то мог сделать ошибки, не зная в совершенстве египетского языка.
Платон мог внести в описание Атлантиды и войны с нею праафинян какие-то изменения, например, для пропаганды своих политических взглядов.
И, наконец, возможно, что Платон скомпилировал эти диалоги, включив туда исторические и географические труды разных авторов, свои собственные знания и догадки, а также мифы и сказки.
 Тогда задача исследователей усложняется, поскольку приходится решать вопрос об источниках, а затем относительно истинности каждого.
Геродот в одной из своих книг писал о каких-то атлантах, живущих в Северной Африке: "К этому соленому озеру прилегает гора, которая называется Атлас. 
Она узка и со всех сторон закруглена и так высока, что ее вершину не видно, так как она всегда окутана туманом, и летом и зимой, местные жители говорят, что она упирается в небо. 
От нее по анологии получили свое название и местные жители, которых называют атлантами. 
Поговаривают, что они не едят животной пищи и не видят сны. 
" Чешский ученый Зденек Кукал считает, что возможно Платон позаимствовал такое название именно у своего соотечественника Геродота.
В другом своем труде, "Historia varia", Элиан уже ссылается на древнегреческого философа и мыслителя Феопомпа, жившего в IV веке до нашей эры.
Феопомп описывает разговор фригийского царя Мидаса с полубогом Силеном.
Силен рассказывает Мидасу, что "Европа, Азия и Африка являются островами, окруженными со всех сторон океаном.
Вне этого мира есть еще остров со многими жителями и городами: рассказывают, что десятимиллионное войско этого острова хотело вторгнуться в наши земли, переправившись через океан.
Оно достигло земли гиперборейцев, которых считали самыми счастливыми людьми этой части суши, но когда завоеватели увидели, как живут гиперборейцы, они сочли их такими несчастными, что отказались от всех агрессивных намерений и вернулись домой за океан".
Многие атлантологи и, в том числе, Н. Ф. Жиров считают это косвенным подтверждением сообщения Платона, но многие знатоки античной литературы утверждают, что Феопомп скорее известен как автор фантастических историй, а не как ученый.
Однако, неясно, почему нужно было тогда Феопомпу привлекать историю Платона, а тем более, не использовать в своиз работах платоновские названия. 
Относительно же идеи, что сюжет выдуман Феопомпом, заметим, что этом случае фантазия Феопомпа и Платона работала одинаково.
Писатель Элиан пишет в своей книге "Historia naturalis" о том, как одевались правители Атлантиды, чтобы подчеркнуть свое происхождение от Посейдона.
Неоплатоник Прокл  в комментариях к "Тимею" ссылается на какого-то Марцелла (I век до н.э.), писавшего, что во "внешнем мире" было семь островов, посвященных Персефоне. Затем он дает их описание, сходное с описанием Платона.

Прокл пишет, что около 260 г. до н.э. в Египте побывал Крантор, видевший в Саисе колонны с иероглифами, рассказывающими об истории Атлантиды.
По мнению некоторых историков, речь может идти о Кранторе из Солы – греческом философе, который также был комментатором работ Платона. 
Однако некоторые атлантологи считают, что Прокл выдумал и Марцелла и Крантора, чтобы поддержать Платона.
Диодор Сицилийский – римский историк, живший в I веке до н.э. В книгах из своего труда "Bibliotheca historica" он пишет об амазонках и их нападении на атлантов. 
Также он пишет об атлантах, живущих около гор Атласа в Северной Африке -  возможно, что об этом он узнал из трудов Геродота.
Он считает возможными знаменитыми атлантами жителей Северной Африки и в своих описаниях наделяет их "чудными чертами". 
Возможно, что и эти сведения почерпнуты у того же Геродота.
И, наконец, главный свидетель, ученик Платона, великий философ Аристотель: он заявил, что Платон использовал описание Атлантиды в качестве предлога для изложения своих политических взглядов на проблему идеального государства. 
 И добавил, что, по его мнению, "тот, кто Атлантиду выдумал, тот и отправил ее на морское дно".
Кто мог знать Платона лучше, чем его собственный ученик? 
Этот факт мог бы стать окончанием всех споров.
Но на деле все оказывается куда сложнее.
Самые популярные возможные варианты расположения Атлантиды
Из диалогов Платона легко сделать вывод, что Атлантида находилась в Атлантическом океане. 
Дело в том, что по словам жреца, героя этого диалога, войско атлантов "держало путь от Атлантического моря". 
Жрец говорит, что напротив Геракловых столпов лежал остров больше Ливии и Азии, с которого можно было легко переправиться "на весь противолежащий материк", в котором легко угадывается Америка.
Поэтому многие из атлантологов считают, что некогда Атлантида находилась в Атлантическом океане, и следы ее следует искать либо на дне океана, либо рядом с существующими островами, которые 11500 лет назад были высокими горными вершинами. 
Далее будут подробнее расписаны основные связанные с Атлантическим океаном гипотезы..
В средиземном море около двух с половиной тысяч лет назад произошла сильнейшая за всю историю человечества катастрофа.
Взрыв находившегося там вулкана Стронгиле был примерно в три раза сильнее, чем ужасающее извержение вулкана Кракатау.
Этот взрыв породил волну цунами высотой несколько десятков, сто метров, которая обрушилась на берега Средиземного моря. 
Ученые считают, что, скорее всего, эта катастрофа явилась причиной гибели крито-микенской культуры, существовавшей 3000 лет назад.
Не удивительно, что столь грандиозный катаклизм привлек множество исследователей, некоторые из которых пришли к странной на первый взгляд мысли, что, описывая Атлантиду, Платон описывал Тиру или Крит.
Пиренейский полуостров

Имя одного из десяти первых царей Атлантиды - Гадир - дошло до нашего времени в названии Гадирской области.
Гадир - финикийское селение - старое название, нынешний Кадикс.
Название дало основание считать, что вся Атлантида находилась на Пиренейском полуострове возле устья реки Квадалквивир.
Тартесс располагался неподалеку от Гадиры
Его жители, этрусски, уверяли, что их стране уже 5000 лет. 
Ученый Х. Шультен (1922), немец по происхождению предположил, что Тартесс и есть Атлантида.
В 1973 г. в море как раз неподалеку от Кадикса на глубине 30 метров нашли остатки древнего города.
На севере Испании проживает не меньше миллиона басков.
Язык басков отличается от всех языков мира.
 Определенное сходство есть между ним и языками американских индейцев. Можно найти сходства только с языком коренного населения Америки.
Это может быть свидетельством того, что они являются потомками атлантов.
Африка

"Отец истории" Геродот, Помпоний Мела, Плиний Старший и некоторые другие авторитетные античные историки все как один пишут о племени атлантов, живущем в то время в Северной Африке у гор Атлас.
Атланты по их словам, не видят снов, они не используют имен, не едят ничего живого и проклинают восходящее и заходящее каждый день солнце.
На основании этих сообщений П. Борхардт утверждает, что Атлантида находилась на территории современного Туниса, в Сахаре. 
В южной его части расположены два озера, представляющие собой остатки древнего моря.
Когда-то в этом море находился  о. Атлантис
В конце XIX века французский географ Этьен Берлю пришел к выводу, что Атлантида находится в Марокко, в районе Атласских гор.
В 1930 году А. Германн заявил, что Атлантида находилась в низменности Шатт-эль-Джерид.
Согласно Платону, Атлантида - это некий большой остров, расположеный за Геркулесовыми столпами, то есть за Гибралтаром в Атлантическом океане. 
На холму в центре острова, возвышались многочисленные храмы и дворец. 
Для защиты Акрополя - верхнего города - были устроены два ряда земляных насыпей и три водных кольцевых канала. 
Наружное кольцо соединялось с морем 500-метровым каналом, по которому во внутренний порт в те времена заходили корабли. 
Жизнь Атлантиды предстает для нас роскошной и счастливой.
Храм главного божества островитян - Посейдона, повелителя морей, был, повествует Платон, выложен золотом, серебром и орхилаком.
Другой храм, посвященный Посейдону и его супруге Клейто, обнесен золотой стеной.
Кроме того, жителями были установлены золотые статуи Посейдона и Нереид - его многочисленных дочерей.
Атланты имели тысячи боевых колесниц и бронзовое оружие.
Недра давали им медь и серебро.
Народ здесь развлекался конскими скачками.
К его услугам были термальные бани: на острове били два источника - холодной и горячей воды. 
Торговые корабли отправлялись в Атлантиду с дорогими товарами: керамической посудой, пряностями, редкими рудами. 
Русло реки было повернуто для снабжения порта пресной водой.
Остров принадлежал мощному союзу местных царей.
И вот настал момент, когда он все же решил подчинить себе другие страны, в том числе и Грецию. 
 Однако Афины, показав в войне отвагу, дисцилину и силу, победили.
Однако олимпийские боги, решили послать наказание за жадность и насилие обоим враждующим народам. 
"В один ужасный день и одну ночь" страшным землетрясеним и наводнением были уничтожены афинское войско и вся Атлантида. 
Через 47 лет после смерти Платона Крантор отправился в Египет, чтобы убедиться, действительно ли там находятся истоки сведений.
И он нашел, по его словам, в храме Нейт иероглифы с текстом об изложенных событиях.
Искать Атлантиду начали уже в самом начале новой эры - в 50-м году от Рождества Христова.
Почти за две тысячи лет с того времени появилось множество гипотез о местонахождении Атлантиды. 
Не секрет, что многих исследователей манили упомянутые Платоном богатства.
Большинство толкователей "Крития" и "Тимея" указывало на ныне существующие острова Атлантического океана.
 Но существовали и другие ориентиры. 
Среди 50 точек на Земле, определенных энтузиастами для поисков Атлантиды, встречаются и совсем фантастические.
Например Бразилия или Сибирь, о существовании которых древний философ и не подозревал.
Археолог из Швейцарии Эберхард Цанггер решил взглянуть на диалоги Платона через призму новейших открытий в археологии. 
Если подойти к проблеме с геологической точки зрения, она сводится к вопросу: существовал ли в микроконтинент или огромный архипелаг, который погрузился в воду катастрофически быстро? 
Около 20 лет назад господствующими теориями в науке были теории фиксизма, предполагавшие фиксированность земных континентов, и объясняющие возникновение океанских впадин только резким опусканием блоков континентальной литосферы. 
Поэтому существование и гибель Атлантиды имели весомые аргументы.
Тем не менее, эта теория несостоятельна, так как входит в противоречие с современными представлениями о литосферных плитах и их тектонике, согласно которым континенты не могут погружаться.
С точки зрения этой теории модель гибели Атлантиды выглядит так.
Внешняя оболочка Земли состоит из отдельных, медленно двигающихся литосферных плит.
Гипотетическая гибель Атлантиды представляет особый интерес.
Во-первых, как крупнейшая геологическая катастрофа, произошедшая на памяти человечества; 
Во-вторых, как результат проявления эндогенных, т.е. глубинных, тектонических процессов, протекающих на границе (или в зоне сочленения) двух гигантских континентальных плит: африканской, входящей в южный гондванский ряд, и евразиатской, входящей в северный лавразийский.
В том месте, где сходятся литосферные плиты, океанская литосфера, как более тонкая и глубоко погруженная, ломается и подвигается под континентальную литосферу, вместе с собой утягивая и океанские острова. 
Континентальные же плиты сталкиваются, образуя горы. 
Например, из-за того что Африка «наползла» на Европу, возникла альпийская складчатость, в результате чего появились Пиренеи, Альпы, Карадаг в Крыму и Памир.
В пределах этих горных цепей землетрясения происходят до сих пор).
Местом столкновения стало Средиземное море и Азоро-Гибралтарская система разломов, на ось которой нанизана цепь подводных гор от Азорского архипелага до Гибралтара.
Таким образом, Атлантида находилась в тектонически активной зоне, до сих пор проявляющей вулканическую активность.
(Достаточно вспомнить Мессинское землетрясение 1908 или катастрофу 1775, когда за полчаса погиб Лиссабон.)
На карте геофизической изученности Азоро-Гибралтарского района хорошо просматривается огромная трещина. 
Сейсмические данные сообщают о землетрясения, короткофокусных и длиннофокусных, аномальном  тепловом потоке и магнитном поле в этой области .
Методами глубинного сейсмического профилирования было обнаружено, что плиты поддвигались одна под другую, и возможно, нечто подобное привело к гибели Атлантиды
В 1981 и 1984 институт Океанологии снарядил две экспедиции для пробных погружений подводного водолазного колокола и испытания другой аппаратура научно-исследовательского судна «Витязь». 
Исследования проводились в районе подводной горы Ампер.
Она расположена в Атлантическом океане примерно в 500 км к западу от Гибралтарского пролива и входящей в систему подводных гор Хосшу.
На плоской вершине горы были обнаружены образования, напоминавшие развалины города. 
Исследователям удалось сфотографировать нечто напоминающее кладку стены и сделать несколько зарисовков с натуры, которые стали настоящей сенсацией.
Увиденное очень сильно напоминало Херсонес, его античные жилища: это были небольшие помещения (размером от 5 до 10 м), напоминающие комнаты домов, и имеющие форму прямых параллелепипедов, практически не встречающуюся в природе, а также строения, напоминающие лестницы и даже что-то вроде арки.
Чтобы проверить гипотезу, исследователи взяли фрагменты возможной кладки, чтобы проверить, только ли это природное образование, или же здесь приложили руку люди.
Однозначного ответа найти не удалось.
Однако, специалисты склонились к выводу, что «стены» все же нерукотворные и никаких «развалин древнего города» не существует. 
Дальнейшее изучение показало, что гора - старый вулкан, разбитый трещинами, вытянутыми почти под прямым углом и создающими впечатление «комнат».
Обнаружились и более существенные детали: химический анализ найденного базальта показал, что он образовался на воздухе, а не под водой, т.е.когда-то Ампер возвышался над поверхностью океана.
Система подводных хребтов Хосшу тянется от Гибралтарского пролива к Азорскому архипелагу и образует гряду, где господствуют плосковершинные горы. 
Они срезаны поверхностной эрозией, о чем свидетельствуют галечно-валунные отложения, образовавшиеся в результате прибойно-волновой деятельности. 
Если учесть, что 40 тыс. лет назад уровень мирового океана был на 100–120 м ниже, чем сейчас, а возраст гор (по калий-аргоновому определению) в среднем колеблется от 7 до 9 млн. лет, вполне закономерно предположить, что эти древние вулканические образования некогда могли быть островами, а на островах вполне могли жить люди.
Однако подъем уровня океана во время меловой трансгрессии (погружения) или позже не могли привести к катастрофическим последствиям.
Подъем уровня океана – процесс очень медленный, о чем, в частности, свидетельствуют коралловые отложения. 
Напрашивается вывод, что погружение островов, или, наоборот, поднятие моря было вызвано грандиозной катастрофой, такой как столкновение Африканской и Евроазиатской плит. 
Вопрос в том, как и когда это произошло? 
И не это ли та самая Атлантида, которую разыскивают уже третье тысячелетие?
Существование Атлантиды стоит под большим вопросом еще, наверное, с начала нашей эры.
Нет никаких задокументированных свидетельств существования этой цивилизации.
Ее существование подтверждается лишь рассказами древних греков.
Ни в одной другой культуре подтверждений этому нет.
Понятно, что в наши времена, мы, скорее всего, уже не найдем никаких исторических артефактов.
Ведь если Атлатида была под вопросом еще во времена Древней Греции, что можно говорить о сегодняшних днях.
Даже если Атлантида действительно существовала, мы уже не найдем, скорее всего, этому подтверждений.
Сам город и предметы быта должно быть подверглись эррозии.
Есть теория, что жители Атлантиды имели более развитую цивилизацию, чем мы имеем на данный момент.
Говорят, что они смогли построить ее на духовных началах, а не на технических, как мы.
Они предположительно обладали возможностью телепортации и телекинеза.
Поэтому можно допустить такой вариант, что они могли переселиться из своего города на другую планету.
