Вавило́н  — один из городов Древней Месопотамии, располагавшийся в исторической области Аккад. 
Древняя Месопотамия это одна из известных нынешним учёным удивительных, великих цивилизаций Древнего мира, существовавшая на Ближнем Востоке, в долине рек Тигр и Евфрат.
 Условные хронологические рамки существования Древней Месопотамии — c середины IV тыс до н. э.  по 539 г. до н. э.(эпоха Урук).
 В разное время здесь располагались царства Шумера, Аккада, Вавилонии и Ассирии.
Вавилон никогда не исчезал из поля зрения исследователей.
О  местонахождении Вавилона с большей или меньшей точностью было известно всегда.
 Сведения об этом городе имеются у античных авторов: Геродота,Ктесия, Ксенофонта, Иосифа Флавия и др.
Они не застали Вавилонского царства —  приводимые ими сведения изобилуют ошибками и пересказами откровенно легендарных сюжетов.
Попробуем пройтись по урокам истории и погрузиться в цивилизацию  Древнего Вавилона.
Доподлинно известно, что среди городов Древнего Востока Вавилон был, несомненно, самым почитаемым
В переводе название города - Баб-Илу ("Ворота Бога") ,оно говорит, что этот город очень свят, и находится подпокровительством богов.
Изначально Вавилон не являлся самым древним городом Междуречья.
Такие города как Эреду,Урук, Ур, были гораздо старше Вавилона.
На древнем семитском языке его называли «Баб-илю», это название трансформировалось в «Бабель», на греческом и латинском – в «Бабилон». 
Вавилон появляется в Старовавилонский период.
 В начале этого периода городок Баб-илю  сделался столицей небольшого царства, где правил аморей Сумуабум, ставший основателем I Вавилонской династии.
На месте будущего города Вавилон вначале находилось совсем небольшое поселение.
Уже после  захвата Междуречья кочевниками-амореями, Вавилон стал называться городом. 
Амореи победили Шумеро-Аккадское царство и широко расселились по его территории, одним из опорных городов стал Вавилон.
 Победителем Вавилонское царство, в котором укрепилась аморитская династия. Наивысшего своего расцвета Вавилоно-Аморитское царство достигло при Хаммурапи (1792–1750 гг. до н. э.),он объединил  всё Двуречье и образовал крупное и сильное государство.
 История этого времени нам хорошо известна благодаря большому количеству сохранившихся документов. 
 Среди таких документов особенное место занимают обширный свод законов, административная переписка царя с местными чиновниками и, наконец, недавно найденные ценнейшие дипломатические документы.
Продолжим небольшой экскурс в историю Вавилона.
Город располагался в очень выгодном, удобном для торговли и обороны и плодородном месте - там, где сближаются реки Евфрат и Тигр и от главного русла Евфрата начинают отделяться многочисленные протоки.
 Положение Вавилона было очень благоприятным для занятия торговлей, но амореи вряд ли думали об этом, дороги стали опасными, каналы мелели и зарастали,а на полях, лишенных полива, кочевники пасли овец.
Но такое угнетенное состояние продолжалось не долго.
Царские хозяйства стали потихоньку распадаться.
Сельских жителей перестали заставлять выходить на работу в поле, урожай весь больше не собирался.
И теперь даже никто не делал долговых записей, как это делалось раньше.
Крестьяне теперь работали сами на себя, сами решали, что им лучше выращивать и куда девать свой урожай.
С приходом амореев в Междуречье стало больше коров и овец и  жители смогли удобрять поля навозом, пахать на быках, а не рыхлить землю вручную.
Изменения происходят не только в сельском хозяйстве, то же самое творится и с ремесленными мастерскими.
Как это всегда бывает с огромными и мугеществеными государствами, раздробление огромных хозяйственных объединений на мелкие привело к тому, что после налаживания торговых связей, восстановления каналов и орошения заброшенных полей в стране начался невиданный подъем.
Междуречье оправилось от разорения и превратилось в цветущий, заботливо ухоженный сад. 
В это время в Междуречье правителем был аморей Сумуабум,который стал основателем I Вавилонской династии.
 Его преемниками были :Суму-ла-Эль, Сабиум, Апиль-Син, Синмубаллит и Хаммурапи.
 Хаммурапи, знаменитый не только военными успехами, но и как мудрый правитель, был знаменитейшим властителем эпохи. 
Хаммурапи умер повелителем огромного государства, включавшего в себя основную часть Междуречья.
Он стал автором самого известного на древнем Востоке сборника законов, названного историками "Кодексом Хаммурапи", который стал важнейшим источником для изучения хозяйственного и общественного строя 
Это был свод законов царя Хамурапи.
Этот удивительный памятник древневавилонской письменности был в 1901 г. обнаружен учёным де-Морганом в Сузах.
Вавилон около 1200 лет — начиная с правления Хамураппи — был культурным и научным центром Передней Азии
Вслед за вавилонскими жрецами мы делим год на двенадцать месяцев, час - на минуты и секунды, а круг - на 360 градусов.
. Благодаря трудолюбивым вавилонским писцам мы знаем содержание шумерских преданий, отдельные рассказы сведены ими в большие циклы, а их содержание умело приспособлено к современности.
На протяжении всех времён человечество интересовали древние цивилизации, которые существовали ранее. 
 Многие города хранят до сегодняшних дней неизведанные тайны не является исключением и Вавилон.
Во всем вышеизложенном мы попытались посмотреть становление и развитие Древнего Вавилона.
Тепер поговорим о том, что во все времена вызывала интерес не только у историков, но и у простого обывателя: о Вавилонской башне, воротах Иштар и о Садах Семирамиды.
 Нимрод являлся создателем Вавилона
После того как произошёл Ноев потоп люди попытались построить Вавилон и Вавилонскую башню до небес.
История башни имеет в своей основе духовные корни, которые уходят далеко вглубь истории, и отражает состояние общества на определенном историческом этапе.
Шло время после Всемирного потопа, потомки Ноя стали возрождаться.
Они были уже многочисленны, представляли собой один народ и говорили на едином языке.
Из текстов Священного Писания можно сделать вывод, что не все сыновья Ноя были подобны своему отцу.
Библия немного говорит о непочтительности Хама к  отцу и косвенно указывает на тяжкий грех, совершенный сыном Хама- Ханааном .
Среди историков бытует мнение, что таким образом, построив башню, люди отомстят Богу за потоп.
Башня эта должна была, по убеждению людей быть такой высокой, чтобы упираться в небеса.
Авторитетный историк древности Иосиф Флавий в своих трудах сообщает, что идея строительства этой  башни принадлежала Нимроду - сильному и жестокому правителю того времени.
Это нужно было для того, чтобы показать Создателю, что люди всесильны и могут до него добраться, и сделать ему вызов.
 Перед тем как приступить к строительству башни они решили, что кирпич, нужно обжечь.
На строительство башни ушло,ни много ни мало, 85 миллионов кирпича. 
Для строительства было изготовлено множество кирпичей из обожженной глины. 
 И началсь история  появления печально известной башни, названной впоследствии Вавилонской.
Существует две тардиции: одна утверждает, что вначале было начато строительство города, другая же повествует о строительстве башни.
Нимрод возгордился своими успехами в постройке города.
Если мы обратимся к Библии, то сможем увидеть, что Нимрод был очень суровым и жестоким человеком.
Строительство было начато, и башню даже удалось выстроить на значительную высоту.
Однако полного осуществления планов по возведению башни так и не случилось. 
Разгневанный такой дерзостью, Бог решил наказать вавилонян.
По мнению Библии этими людьми управлял  сатана,потому что он тоже не возжелал покориться Богу и устроил мятеж. 
Чтобы спасти людей и не допустить распространения зла,как во времена Ноя, Господь нарушил единство людей: строители перестали понимать друг друга, заговорив на разных языках.
Мало того, Господь разбросал людей по разным уголкам земли и создал из них разные народы.
Получилось, что  город и башня оказались недостроенными.
Недостроенный город получил название Вавилон, что, означает "смешение".
Строительство сооружения было остановлено, в последствии и она сама была  разрушена до основания.
Достоверность биюлейского рассказа о башне до небес не вызывает сомнения.
Во многих городах-современниках Вавилона, стоящих на побережьях Тигра и Евфрата, воздвигались величественные башни-зиккураты, предназначенные для поклонения божествам
В наше время историки всего мира долго сомневались в истинном существовании Вавилонской башни.
 Однако в начале прошлого века, одним немецким огхеологом, было найдено точное местонахождение Древнего Вавилона.
 Весной 1899 года Роберт Кольдевей начал раскопки холмов, которые образовались на месте развалин города , им был найден фундамент Вавилонской башни и ворота богини Иштар.
Но оказалось, что этот фундамент принадлежал другой башне,  которую построили в память о первой в эпоху Хаммурапи.
Вавилонская башня находилась на левом берегу реки Ефрат — там, где простирается на равнина Сахн.
Когда впервые возвели башню достоверно неизвестно, но мы знаем, что она не раз была разрушена ассирийцами, однако каждый новый правитель возрождал её снова и снова, пока очередной завоеватель Вавилона не прекратил этого делать.
Фундамент второй башни был квадратной формы и имел девяносто сантиметров в ширину и в длину.
 Первый этаж был тридцать три метра, второй восемнадцать метров и остальные этажи по шесть метров, самый верхний этаж был пятнадцать метров и на нём располагался прекраснейший храм вавилонского бога Мардука.
 Второй храм находился на первом этаже,там стояла статуя богу, перед которой проходило жертвоприношение, а вокруг башни находились дома паломников и жрецов.
Сейчас археологи предполагают, что Древний Вавилон является наследием загадочной цивилизации шумеров. 
 Именно представители этого народа, предположительно, были уничтожены при Всемирном потопе. 
 Скорее всего, выжившие представители шумерского народа и возвели Древний Вавилон.
Многие ученые считают, что данный зиккурат - это и есть Вавилонская башня.
Описания, рисунок и название — Этеменанки —  этой башни сохранилось на клинописных табличках.
Ещё одна загадка Древнего Вавилона — Ворота богини Иштар.
Великим был город Вавилон при правлении Навуходоносора. 
В то время в Вавилоне, по подсчетам историков, было сооружено восемь ворот, которые были названы в честь вавилонских богов.  
Самыми красивыми из них считались ворота богини Иштар.
С этих ворот начиналась Дорога Процессий, которая направлялась к Эсагиле, храму покровителя Вавилона Мардука.
Через ворота Иштар по Дороге Процессий в день празднования Нового года проносились статуи богов.
Иштар почитали как богиню красоты и любви.
Известно, что ворота богини Иштар были построены в  в 575 году до. н.э при царе Навуходоносоре. 
Единство страны символизировалось тем, что каждое животное-покровитель городов было отражено на воротах.
 Иштар признавали супругой Мардука,поэтому главные парадные ворота были посвящены именно ей.
Ворота были в виде арки, с двумя прямоугольными башнями по краям.
Ворота богини Иштар были построены двойными.
Кирпич, из которого были выстроены ворота, был глазурованным, поэтому облицовка вся сверкала при солнечном свете.
Кирпич, из которого были выстроены ворота  был покрыт ярко-голубой, жёлтой, белой и чёрной глазурью. 
Стены ворот и Дороги Процессий покрыты барельефами, изображающими животных в позах,близких к естественным, стены дорожки украшают около 120 барельефов львов.
 Стены ворот покрыты  сменяющими друг друга рядами изображений  быков и сиррушей.
Мы забыли упомянуть о том, что как раз в эмали , которой были покрыты кирпичи, и таится самая загадка ворот Иштар.
Компонентов, требующихся для изготовления подобной смеси, не было в Древнем Вавилоне.
Приходилось везти их с других стран, которые находились почти на краю света.
 При всём этом температура должна была быть не менее 900 градусов Цельсия, чтоб изготовить подобную эмаль, а после того, как кирпичи покрыли эмалью их обжигали целых двенадцать часов при температуре более 1000 градусов Цельсия. 
Удивительно то, сейчас такой температуры можно добиться только при помощи электичества.
Как же это было возможно еще в Древнем Вавилоне, это и вправду является загадкой.
 Здесь же брала начало  Дорога процессий,продолжением которой и  являлась улица Айбур-Шаба, по которй  на Новый год устраивалось большое шествие во главе с золотым изваянием Мардука.
Сама улица была составлена в основном из плит розового камня.
Розовый камень, в свою очередь, был с инкрустирован красным камнем по краям.
 Ее ширина составляла 23 метра, и на всей протяженности ее сопровождали стены из глазурованного синего кирпича высотой семь метров. 
Через каждые два метра стены украшали рельефные изображения львов, в устрашающих позах, приближенным к реальным позам живых львов.
Когда работы по строительству ворот завершились, Навуходоносор составил надпись, которая выставлена на всеобщее обозрение:
« Я — Навуходоносор, царь вавилонский, благочестивый государь, правящий по воле и благоволению Мардука, высший правитель Города, любимец Неба, хитроумный и неутомимый… всегда пекущийся о благополучии Вавилона, мудрый первородный сын Набополассара, царя вавилонского… »

Но все рано или поздно приходит в упадок, поэтому всю красоту врат богини Иштар  оценили только после того, как немецкие ученые провели здесь исследование.
 Сейчас восстановленные ворота Иштар и востановленная чать Дороги процессий находятся в музее Пергамон (Берлин).
Висячие Сады Семирамиды известны как одно из семи Чудес света.
Вися́чие сады́ Семирами́ды — одно из Семи чудес света.
Более корректное имя для этого сооружения — Висячие сады Амитис: именно так звали жену вавилонского царя Навуходоносора II, ради которой сады были созданы
О существовании садов Семирамиды ученые спорят до сих пор, так и не придя к общему мнению.
Даже Геродот ничего не упоминает о существовании садов,хотя неоднократно бывал в Месопотамии.
Удивительно, что и в летописи Вавилона также нет упоминаний об этом чудном месте.
Официально считают, что создателем Висячих садов Семирамиды был Навуходоносор II. 
Существует и другая версия:предполагают, что ответственной за сооружение садов может быть Ассирийская королева Семирамида, не зря ведь именно её именем названо это Чудо Света . 
 Но это только версия, которая не подкреплена достаточным количеством фактов. 
В 6-ом веке до нашей эры Навуходоносор II (царь Вавилона) приказал построить дивные сады.
Сады  он посвятил  своей жене Аматис: та была мидийской принцессой и очень тосковала в шумном и пыльном Вавилоне, так как привыкла к зеленым холмам и родным ароматам садов
Чтобы порадовать  жену, Навуходоносор решил создать сады невиданной красоты. 
Которые и смогли бы его прославить.
Хотя идея создания цветущих зеленых холмов посреди сухой равнины Вавилона могла показаться просто фантазией, эти удивительные райские сады все же построили.
Висячие сады Семирамиды напоминали пирамиду,состоящую из четырех ярусов, которые были одновременно выступающими балконами и террасами. 
Держались ярусы благодаря 25-и метровым колоннам.Каждый ярус был усажан непревзойденными растениями ( цветами, деревьями) 
Саженцы этих великолепных растений свозились со всего мира, и благодаря их зелени и красоте, пирамида была похожа на вечнозеленый, прекрасный холм, благоухающий цветами.
 Интересна была и система орашения: воду доставляли рабы круглые сутки, качая её из реки.
В полости одной колонны находились трубы, и рабы круглыми сутками вращали колесо с ведрами для подъема воды,таким образом вода из реки и попадала в сады.
 До наших дней, к сожалению, Сады Семирамиды не сохранились: от них остались только развалины в 90 км от Багдада. 
Очевидно, что Древний Вавилон хранит много тайн и загадок, которые исследователям только предстоит ещё разгадать и понять.
Мы можем c уверенностью сказать, что вавилонская инженерная наука была довольно  высокого уровня. 
Доказательством этого служат такие гениальные сооружения как Висячие Сады Семирамиды, Вавилонская башня, Ворота богини Иштар,  возможно и другие сооружения.
И возможно еще много много загадок хранит от нас история Древнего Вавилона.
