Сейчас мы попробуем рассмотреть и сравнить работы двух людей, оставивших свой след в мире математики.
Их имена-Эмиль Леон Пост и Алан Мэтисон Тьюринг, оба являлись великими математиками, философами.
Эмиль Леон Пост (англ. Post Emil Leon, 11 февраля 1897, Августов, Царство Польское — 21 апреля 1954, Нью-Йорк) — математик и логик; снователь многозначной логики (1921); основные труды по математической логике: алгебра Поста, классы Поста функций алгебры логики; предложил абстрактную вычислительную машину — машину Поста.
Эмиль Леон Пост родился в Польше в семье евреев .  Отец  его Арнольд эмигрировал в Соединенные Штаты. Когда у отца наладились дела, семья тоже переехала из Царской России в Нью-Йорк.
Еще в детстве Эмиль очень увлекся острономией, и не смотря на юный возраст, даже хотел в будущем связать свою жизнь с этим увлекательным занятием. 
Однако этому помешал несчастный случай и перечеркнул планы парня - в 12-летнем возрасте он потерял левую руку.
 Возник важный вопрос о том, можно ли с таким дефектом заниматься астрономией.
 Эмиль, перед окончанием школы, подал запрос в несколько обсерваторий, не помешает ли его недостаток профессии.
 Сотрудник Главной обсерватории ответил на запрос , что работа с оборудованием требует использования обеих рук.
 Полученные ответы удержали его от реализации детских амбиций и юный Эмиль занялся математикой, оставив надежды на острономию.
Ему пришлось расстаться с мечтой.
Теперь Пост был еще более увлечен математикой.
Получив образование в Нью-Йоркском городском колледже, он в 1917 г. удостаивается степени бакалавра.
 Магистром он стал в 1918 г., а докторскую диссертацию защитил в 1920 г.
В других источниках, в частности в википедии, упоминается о том, что свою диссертацию Эмиль Леон Пост, защитил все же в 1921 году.
Этой версии мы и будем придерживаться в дальнейшем.
 В диссертации он изложил метод оценки пропозициональных формул с помощью таблиц истинности, в  ней же впервые был получен ряд фундаментальных результатов в металогике высказываний: непротиворечивость, дедуктивная полнота, развязность, функциональная полнота. 
1920-1921 учебный год Пост провел на постдокторских студиях в Принстонском университете. 
 Именно здесь у Поста случился первый приступ маниакально-депрессивного психоза и этаболезнь сопровождала его в течение всей  жизни. 
Конечно он оправился после первого приступа болезни и даже стал преподавать в одном из университетов, но но второй приступ скорректировал его преподавательскую деятельность.
 И в дальнейшем врачи разрешили Посту заниматься научными исследованиями всего по 3 часа в день, чтобы не перевозбуждать психику.
Эмиль Пост входит в четверку великих ученых, осознавших возможность уточнения общего представления об алгоритме
В первом номере одного известного американского Журнала символической логики за 1936 г. Пост напечатал свою статью, в которой давал оригинальную интерпретацию понятия «алгоритм».
Предложенная им конструкция получила название машины Поста.
Ученый выяснил,что любой конечный вычислительный процесс можно свести к манипулированию конечным последовательным набором,  он состоит из единиц и нулей.
Блестящ  век механических арифмометров, но 0н исчерпал свои возможности.
Людям нужно было что то новое, более усовершенствованное.
Это и заставляло  изобретателей, таких как Э.Пост, А.Тьюринг и многих других, искать пути совершенствования вычислительной техники, но уже не на механической, а на электромеханической основе.
Электромеханический этап развития вычислительной техники охватывает всего около 60 лет - от первого табулятора Г. Холлерита (1887 г.) до первой ЭВМ ENIAC (1946 г.).
Жизнь не стоит на месте, продолжает развиваться наука, техника, строительство и т.д. 
Предпосылками создания проектов данного этапа явились как необходимость проведения массовых расчетов (экономика, статистика, управление и планирование, и др.), так и развитие прикладной электротехники (электропривод и электромеханические реле).
Предпосылками создания проектов данного этапа явились как необходимость проведения массовых расчетов (экономика, статистика, и др.), так и развитие прикладной электротехники , позволившие создавать электромеханические вычислительные устройства.
Таким образом Маши́на По́ста (МП) — абстрактная вычислительная машина , предложенная Эмилем Леоном Постом 
Попробуем разобраться в работе Машины Поста.
Машина Поста состоит из каретки и разбитой на ячейки  ленты . Каждая ячейка ленты может либо быть пустой — 0, либо помеченной меткой 1. За такт работы машины каретка может сдвинуться на одну позицию влево или вправо, считать, изменить символ в своей текущей позиции.
Работа машины Поста задается программой, состоящей из определенного конечного числа строк.
 Для работы машины нужно задать программу и её начальное состояние. 
 Кареткой управляет программа,которая  состоит из пронумерованных команд, и совсем не обязательно, чтобы строки команды были упорядочены, если в каждой команде указана строка, на которую нужно перейти.
 Если в команде переход не указан, то переход происходит на следующую строку.
Каждой из команд присвоено свое значение.
Говоря по другому- каждая команда имеет следующий синтаксис: i, K и j
где i — номер команды, K — действие каретки, j — номер следующей команды (отсылка).
Всего для работы машины Поста существует шесть различных типов команд.
Пост предложил набор инструкций, выполняемых «работником», отметим, что в 1936 году не было еще ни одной электронной вычислительной машины. 
Отметим, что в 1936 году не было еще ни одной электронной вычислительной машины.
Этот набор инструкций является минимальным набором битовых операций
Перечислим шесть операций: пометить ящик, если он пуст,стереть метку, если она есть, переместиться на один ящик влево или вправо,определить помечен ящик или нет, и по результату перейти на одну из двух указанных инструкций, остановиться.
В команде «стоп» переход на следующую строку не указывается.
Нужно учитывать,что когда мы запустим программу, возможны несколько вариантов: работа закончится невыполнимой командой, командой стоп, или же не закончится вообще.
На самом деле, Пост, в отличие от Тьюринга, не пользовался термином «машина», а называл свою модель алгоритмической системой, все же будем говорить о машине Поста, подчеркивая тем самым единство подходов обоих авторов
Если данные условия не выполняются, происходит безрезультатная остановка машины.
Остановка по команде <х стоп>является результативной, т.е. она происходит после того, как результат действия алгоритма получен. 
Возможна ситуация, когда машина не останавливается никогда , если ни одна из команд не содержит в качестве последователя номера команды остановки или программа не переходит к этой команде.
 Поскольку знаки любого конечного алфавита могут быть закодированы цифрами, преобразование исходного слова может быть представлено в виде некоторых правил обработки чисел, поэтому в машине Поста предусматривается только записьцелых положительных чисел.
Целое число k записывается на ленте машины Поста посредством k + 1 следующих подряд отмеченных секций.
Соседние записи чисел на ленте разделяются пустыми секциями.
Круг вычислительных задач, решаемых нами с помощью удивительной машины Поста, очень и очень  широк.
. Пост подходил к работе своей машины чисто формально. 
Пусть 1 означает истину, а 0 — ложь.
Тогда мы можем  допустить, что числа между единицей и нулем обозначают какие-то уменьшающиеся к нулю степени истины. 
Да имашиной называется потому, что при ее построении мы используем такие  понятия реальных машин, как память, команда, и пр. 
Машина Поста, несмотря на ее кажущуюся простоту, может производить различные вычисления.
Машина Поста - это модель компьютера.
Машина Поста – абстрактная вычислительная машина, предложенная Постом, отличающаяся от машины Тьюринга большей простотой. Обе машины «эквивалентны» и были созданы с целью корректирования понятия «алгоритм».
 Важность идей Поста в том, что был предложен простейший способ преобразования информации,он построил алгоритмическую систему.
Пост смог доказать, что его система является алгоритмически полной.
 В 1967 профессор В.Успенский пересказал эти статьи с новых позиций и ввел термин «машина Поста».
 Машина Поста – абстрактная машина, работающая строго по алгоритмам, разработанным человеком. Если для решения задачи реально построить машину Поста, то она алгоритмически разрешима. 
 В 1970 машина Поста была разработана в металле в Симферопольском университете.
 Работа машины Поста заключается в том, что головка передвигается вдоль ленты, наносит или стирает метки,распознает, есть ли метка в клетке в соответствии с заданной программой, состоящей из отдельных команд.
Ранее мы уже говорили о том, что в журнале символической логики в1936 году, Пост опубликовал свою статью, в которой он дал свое видение понятию  «алгоритм».
Ученый наглядно продемонстрировал возможность седения конечного вычислительного процесса к манипулированию конечным последовательным набором из нулей и единиц.
В это время к такому выводу приходит и Алан Тьюринг.
Так кто же такой Алан Мэтисон Тьюринг?
А́лан Мэ́тисон Тью́ринг ( 23 июня 1912 — 7 июня 1954) — английский математик, логик, криптограф, оказавший существенное влияние на развитие информатики.
Отец и мать Тьюринга познакомились в Индии, там же и поженились.
Родители по линии матери принадлежали к чисто английской аристократической семье.
Его родители строго соблюдали традиции.
Они принадлежали к, если можно так сказать, к "высшему среднему классу".
Когда Алану исполнился год, мать вернулась в Индию, оставив его на попечение друга семьи, отставного полковника. 
С самого детства Алана отличал пытливый ум. 
Алан рано научился читать, и будучи еще совсем в юном возрасте уже стал читать научную литературу.
В 11 лет он ставил грамотные химические опыты, извлекая йод из водорослей.
Все это доставляло огромное беспокойство его матери, она боялась, что увлечения сына, идущие вразрез с традиционным воспитанием, помешают ему поступить в Public School (английское закрытое частное учебное заведение для мальчиков.
  Нужно сказать, что учеба в Public School была обязательна для детей аристократов).
Опасения его матери опасения оказались напрасны. 
Алан смог поступить в эту престижную Шербонскую школу (Sherborne Public School), не смотря на свои увлечения.
Но не смотря на то, что Алан поступил туда, особого желания учиться у него не было.
Теперь матери пришлось переживать и за это. 
Она все время теперь боялась за то, что школу он может и не закончить.
Юный Алан Тьюринг ничего не делал на уроках, а в свободное время — изучал "внеклассные" науки.
Уже в пятнадцатилетнем возрасте,он самостоятельно изучил теорию относительности.
А заметки заметки сделанные в его дневнике, сделали  бы и в наше время честь студенту-младшекурснику.
В 1928 году у него появляется стимул для развития интереса к науке: дружба с новым одноклассником, весьма одаренным учеником по имени Кристофер Морком. 
С этого момента Кристофер и Алан очень сближаются и становятся настоящими друзьями. 
У друзей были общие интересы.
Теперь, когда они подружились, они вместе занимались астрономией, математикой, вообщем тем, что их интересовало больше, чем уроки.
Вместе со своим другом Алан собирался даже поступать в один университет.
В 1930 году его друг умирает, и Алан начинает задумываться о жизни и смерти человека.
Его начинают волновать такие темы, как дух, разум человека, что происходит после смерти.
В последствии вопрос об устройстве человеческого разума будет волновать   Тьюринга всю его жизнь.
 В 1936 году  Алан Тьюринг, переформулировав теорему Гёделя и заменив универсальный формальный арифметический язык на простые гипотетические устройства, предложил абстрактную вычислительную «Машину Тьюринга». 
Вычислительная «Машина Тьюринга», по праву считающаяся моделью компьютера общего назначения, позволила формализовать понятие алгоритма и до сих пор используется во множестве теоретических и практических исследований.
Подобная машина, как и в случае с машиной Э. Поста, была бы способна произвести любые математические вычисления, представимые в виде алгоритма.
Во всем мире признано, что концепция нашего современного компьютеравсе же основана на этой работе Алана Тьюринга.
Кроме занятий математикой, учёный изучал криптографию, а также конструировал электромеханический бинарный умножитель.
Можно сказать, что машина Тьюринга представляет собой простейшую вычислительную машину с линейной памятью, которая согласно формальным правилам преобразует входные данные с помощью последовательности элементарных действий.
В состав машины Тьюринга входит неограниченная в обе стороны лента, разделённая на ячейки, и управляющее устройство (также называется головкой записи-чтения (ГЗЧ)), способное находиться в одном из множества состояний.
 Число возможных состояний управляющего устройства конечно и точно задано.
Управляющее устройство может перемещаться по ленте, читать и записывать в ячейки символы алфавита
Из вышесказанного мы можем понять из чего состоит машина Тьюринга.
Машина Тьюринга состоит из бесконечной в обе стороны ленты, разделенной на ячейки, и автомата, управляемого программой.
Программы для машин Тьюринга записываются в виде таблицы.
Первые столбец и строка в таблице содержат буквы внешнего алфавита и возможные внутренние состояния автомата (внутренний алфавит). 
 Таблицы  для машины Тьюринга собой представляют команды. 
Буква, которую считывает головка в ячейке  и внутренне состояние головки определяют, какую команду нужно выполнить.
 Команда определяется пересечением символов внешнего и внутреннего алфавитов в таблице.
Но мы забыли сказать,что машина Тьюринга имеет три алфавита.
Если рассматривать конкретно, то это: внешний алфавит, внутренний алфавит и таблица переходов.
Внешний алфавит представляет собой конечное множество (например, А), элементы которого называются буквами (символами),а  одна из букв этого алфавита (например, а0) должна представлять собой пустой символ.
Внутренний алфавит - конечное множество состояний головки . Одно из состояний должно быть начальным (запускающим программу).
Еще одно из состояний (q0) должно быть конечным (завершающим программу) – состояние останова.
Таблица переходов. Описание поведения автомата (головки) в зависимости от состояния и считанного символа.
Машина Тьюринга может выполнять несколько действий.
 Машина Тьюринга позволяет записывать символ внешнего алфавита в ячейку (в том числе и пустой), заменяя находившийся в ней (в том числе и пустой).
Машина может передвигаться на одну ячейку влево или вправо.
Машина Тьюринга  менять свое внутреннее состояние.
Одна команда для машины Тьюринга есть конкретная комбинация этих трех составляющих: указаний, какой символ записать в ячейку, куда передвинуться и в какое состояние перейти.
 Хотя команда может содержать и не все составляющие (например, не менять символ, не передвигаться).
Давайте посмотрим, как же работает машина Алана Тьюринга.
Допустим, на ленте есть слово, состоящее из символов #, $, 1 и 0, и нам требуется заменить все символы # и $ на нули.
В момент запуска головка находится над первой буквой слова слева.
Программа завершается, когда головка оказывается над пустым символом, следующим за последней буквой слова.
Следует заметить, что длина слова и последовательность символов значения не имеют.
 Машина продолжает работу, пока не придет в состояние q0.
 Устройство управления тогда останавливает машину.
Данная конфигурация является заключительной, а слово,  полученное в ходе работы машины, - результатом применения машины к исходному слову.
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг работал в Правительственной школе кодов и шифров.
 Заслугой Тьюринга стала разработка ряда методов взлома, в том числе теоретической базы для Bombe — машины для взлома шифров, генерируемых немецкой шифровальной машиной Enigma.
Энигма — так называлась машина для шифрования и дешифровки сообщений.
Работа этой машины заключалась в том , что вы должны нажать кнопку, чтобы зашифровать какую то букву в вашем сообщении, а Энигма говорила, какой буквой ее надо заменить.
Тьюринг построил ряд усовершенствованных «криптологических бомб», каждая из которых трудилась за три кода «Энигмы».
Математик, исследовавший искусственный интеллект использовал статистический метод в математике — это стало новаторством в деле дешифровки.
Все изобретатели мира пытались искать пути совершенствования вычислительной техники, но уже не на механической, а на электромеханической основе.
Небольшой моторчик освободил вычислителя от необходимости крутить ручку, да и скорость счета увеличилась,а сам механизм счетного устройства,, стал также постепенно модернизироваться. 
Рычажный набор, осуществлявший медленную установку чисел, приводил к большому количеству ошибок, заменили более удобным - клавишным.
 Появились машины, записывающие результат на бумажной ленте, а также другие комбинации счетных и пишущих устройств. 
Это был уже новый шаг - механизация вычислений, но не их автоматизация, а управление процессом счета все еще ложилось на плечи человека.
Машина Поста – абстрактная вычислительная машина,отличающаяся от машины Тьюринга большей простотой.
Обе машины похожи друг на друга и созданы для  уточнения понятия «алгоритм».
 Машина Тьюринга была построена в металле в 1973 в Малой Крымской Академии Наук, а машина Поста  на 3 года ранее..
Теория алгоритмов строит и изучает конкретные модели алгоритмов.
С развитием вычислительной техники и теории программирования становится необходимым построение более экономичных алгоритмов,происходит изменение их построения,записи алгоритмов на языке, понятном непосредственно исполнителю. 
Особый тип исполнителя алгоритмов – компьютер, поэтому необходимо создавать средства, позволяющие разработчику в удобном виде записывать алгоритмы,и дающие компьютеру возможность понимать написанное.
И как мы понимаем из вышесказанного, предшественниками современных компьютеров стали такие машины, как Машина Поста и Машина Тьюринга. 
А сами  Эмиль Леон Пост и Алан Мэтисон Тьюринг внесли огромный клад в математику и информатику. 
