Сергей Александрович Есенин (21 сентября 1895, Константиново, Рязанский уезд, Рязанская губерния, — 28 декабря 1925, Ленинград) — русский поэт, представитель новокрестьянской поэзии и лирики, а в более позднем периоде творчества — имажинизма.
Родился в селе Константиново Кузьминской волости Рязанского уезда Рязанской губернии, в крестьянской семье.
Отец — Александр Никитич Есенин (1873—1931), мать — Татьяна Фёдоровна Титова (1875—1955), cёстры — Екатерина (1905—1977), Александра (1911—1981).
В 1904 году Есенин пошёл в Константиновское земское училище, по окончании которого в 1909 году начал учёбу в церковно-приходской второклассной учительской школе.
Ныне - музей С. А. Есенина в Спас-Клепиках.
В 1910-1912 Есенин довольно много пишет, и среди стихов этих лет уже встречаются вполне сложившиеся, совершенные, зрелые, осмысленные.
С 1912 года поэт с отцом жили и работали в Москве в магазине Крылова.
В марте 1913 года Есенин пришел в типографию Товарищества И. Сытина помощником корректора, то есть подчитчиком.
Вскоре его женой стала корректор Анна Изряднова.
Брак с Анной с первых дней семейной жизни показался Есенину ошибкой.
Поэтический успех заботил его больше всего.
В 1914 году его стихи напечатали в газете "Новь", в журналах "Заря", "Парус" и других, но это не были лучшие Есенинские стихи.
В 1915 году, несмотря на рождение сына, Есенин оставил Анну с маленьким ребенком.
Он решил попытать счастья в журналах северной столицы.
Cудьба их сына Юрия сложилась трагично.
Юрий был расстрелян в подвалах Лубянки, когда ему было 22 года. 
Первый сборник Сергея Есенина под названием "Радуница" вышел в 1916.
Песенный склад стихов, вошедших в книгу, их бесхитростно-искренние интонации, мелодика, отсылающая к народным песням и частушкам, - свидетельство того, что пуповина, связывающая поэта с деревенским миром детства, была еще весьма прочна в период их написания.
Само название сборника "Радуница" часто связывают с песенным складом стихов Есенина.
С одной стороны, Радуница - это день поминовения усопших.
С другой - это слово ассоциируется с циклом весенних народных песен, которые издавна назывались радовицкими или радоницкими веснянками.
Как-то раз летом 1917 года Сергей с другом зашли в редакцию газеты «Дело народа», где Сергей познакомился с секретаршей Зиночкой.
Зинаида Райх была редкая красавица,  таких он еще не видел.
Вскоре Зинаида Paйx стала законней женой поэта Есенина.
Умная, образованная, окруженная поклонниками, она мечтала о сцене, eж как он уговорил ее поехать с ним на Север?!
В поезде Сергей Есенин признался Райх в любви, тогда они вышли на безымянной станции под Вологдой и обвенчались там в сельской церкви.
Зинаида Райх родила поэту двоих детей (девочку и мальчика) - Татьяну и Константина. 
Есенин был ревнив, а выпив, становился просто невыносим, устраивая беременной жене безобразные скандалы.
Он любил по-русски: сперва бить, а потом валяться в ногах, моля о прощении.
Самый громкий и самый яркий роман Есенина был с Айседорой Дункан.
Они поняли друг друга с первой же встречи без слов: Есенин не знал иностранных языков, и Айседора не говорила по-русски, но сразу всей душой полюбила Сергея.
Танцовщица Айседора Дункан была похожа на ожившую статую античной богини.
Они были похожи — талантливы, эмоциональны, бесшабашны, поэтому понимали друг друга без слов.
Это была любовь с первого взгляда, кипучая страсть, ураган.
В мае 1922 года Есенин и Дункан зарегистрировали брак и уехали сначала в Европу.
Но там (в Европе) он из великого поэта стал просто мужем Айседоры Дункан.
От этого Есенин злился, пил, гулял, бил, потом, как все русские мужчины, каялся и объяснялся в любви.
Друзья Айседоры были в ужасе от ее семейной жизни:—"Как ты позволяешь так с собой обращаться?! Ты — великая балерина!"
На что им Айседора оправдывалась: «Он болен. Я не могу его бросить. Это все равно что бросить больного ребенка».
В Советской России ему было очень тяжело, а без России Есенины было просто невозможно. 
И чета Есениных — Дункан вернулась обратно на родину. 
Она чувствовала, что брак разваливается, сильно ревновала и страдала. 
Айседора отправилась в крым на гастроли, ждала там Сергея, который обещал вскоре приехать.
Но вместо него пришла телеграмма.
В ней было сказано: «Я люблю другую, женат, счастлив. Есенин».
Этой другой женщиной стала его поклонница Галина Бениславская, к ней и перейдем.
Так беззаветно (жертвуя своими интересами), как любила Галина, редко любят.
Есенин считал ее самым близким другом, но, к сожалению, не видел в ней женщину. 
Казалось бы, ну чего ему не хватало?!
Стройная, зеленоглазая, косы чуть не до полу, а он не замечал этого, о своих чувствах к другим рассказывал.
Галина разлучила его с Дункан, пыталась, оттолкнуть и от друзей-собутыльников , как верная собака ждала начами пока он вернется. 
Помогала чем могла, выбивала гонорары, бегая по редакциям.
Галина считала его своим мужем, он же говорил ей: «Галя, вы самый близкий друг, но вас я не люблю…»
Есенин приводил в ее дом женщин и тут же ее утешал.
Говорил:я сам боюсь, не хочу, но знаю, что буду бить.
Вас, Галина, не хочу бить, вас нельзя бить.
Я двух женщин бил и не мог иначе. 
Для меня любовь — это страшное мучение.
Галина все ждала, когда же он увидит в ней не только друга, но так и не дождалась.
В 1925 году он снова женился на другой.
В начале 1925 года поэт познакомился с внучкой Льва НиколаевичаТолстого - Софьей Толстой.
Она была влюблена в поэзию Есенина и немного в самого поэта, как и множество интеллигентных девиц того времени.
29-летний Сергей робел перед невинностью и аристократизмом девушки.
В июле 1925 года состоялась скромная свадьба, Сонечка была готова, как и ее знаменитая бабушка, посвятить всю жизнь мужу и его творчеству.
На удивление все было хорошо.
У поэта появился дом, любящая жена, друг и помощник.
Софья готовила его стихи для собрания сочинений, занималась его здоровьем.
Она определенно была счастлива.
А Есенин, встретив какого-нибудь своего приятеля, всегда отвечал его на вопрос: «Как жизнь?» — «Готовлю собрание сочинений в трех томах и живу с нелюбимой женщиной».
Поэт продолжал жить той жизнью, где всегда точно было место любовным связям с поклонницами и  разгульным попойкам.
Все кончилось 28 декабря 1925 года в ленинградской гостинице «Англетер»: Сергея Есенина нашли повесившимся на веревке от чемодана.
Рядом кровью было оставлено послание: «До свиданья, друг мой, до свиданья…»
Теперь хотелось бы немного узнать о причинах и обстоятельствах смерти  Сергея Есенина.
Листок бумаги с прощальными строками Сергея Есенина, написанными кровью, принёс в гостиницу «Англетер» 28 декабря 1925 года его друг.
Двадцатитрёхлетний поэт Вольф Эрлих и объяснил, как он у него оказался.
Однако следователь не стал использовать это прощание, опасаясь ненужных вопросов и подозрений.
И действительно: многие детали в версии самоубийства выглядели неправдоподобно, такие как, порезы на правой руке, сделанные не левшой.
Не обнаружили и ручки, которой писались слова.
Сергей Есенин поддерживал дружеские отношения с поэтом Эрлихом с апреля 1924 года.
Казалось странным, что именно к этому молодому человеку, встречавшемуся с ним в гостинице «Англетер», он обращался почему-то на бумаге с прощальными словами.
Вполне возможно, что так подумал и следователь, объяняя «милому Вове», почему не годится этот драгоценный листок для утверждения версии самоубийства.
По иронии судьбы, именно это кровавое прощание спустя семь десятилетий некоторые исследователи будут считать основным доказательством добровольного ухода поэта Есенина из жизни. 
Литературоведы же станут уверять, что это искусная фальшивка.
Ттакие строки, мол, по стилистике не могли быть написаны Сергеем Есениным.
Появилась версия, что эти предсмертные слова сочинил за поэта Яков Блюмкин,  однако экспертиза пришла к выводу, что рукописный текст стихотворения выполнен самим Есениным Сергеем Александровичем.
Этот вывод вполне согласуется с поведением троцкистов, передавших листок с предсмертными строками в разгромное для них время.
Вряд ли они стали рисковать, будь это прощание фальшивым, к тому же поэты Эрлих и Блюмкин текст могли придумать более подходящий. 
Обращение к друзьям могло звучать так: «До свиданья, дорогие, до свиданья. Милые...».
Из воспоминаний ленинградских поэтов и литераторов явствует, что позднее Эрлих стал отвергать факт посвящения ему предсмертного стихотворения, хотя в сборнике памяти Есенина, утверждал, рассказывая о последних днях поэта: «Сергей нагибается к столу, вырывает из блокнота листок, показывает издали: стихи.
Затем говорит, складывая листок вчетверо и кладя мне в карман пиджака: «Это тебе, я ещё тебе не писал ведь?».
В письменных экспромтах Сергей Есенин обращался к другу  Эрлиху, называя его по имени: «Милый Вова, здорово…».
Кому на самом деле предназначалась записка, знали наверняка и Эрлих, и один из основных свидетелей, журналист Георгий Устинов, и, конечно же, Лев Давидович Троцкий, отметивший в своей статье, посвящённой поэту «Крестьянской Руси»: «Он ушёл, кровью попрощавшись с необозначенным другом…», «Кому писал Есенин кровью в свой последний час?».
Долгое время никто не подвергал сомнению утверждение Вольфа Эрлиха (Вовочки), что это стихотворение Есенин написал незадолго до смерти.
Каждая строчка прощального послания, написанного кровью, стала тщательно анализироваться после того, как возникла и развилась версия инсценировки самоубийства Сергея Есенина.
Некоторые даже предполагали, что это послание предназначалось другу-женщине поэта.
В 1930 году листок с прощанием Есенина передал в Пушкинский Дом не «милый Вова», а Георгий Ефимович Горбачев, активный член троцкистско-зиновьевской оппозиции и один из организаторов «Литфронта».
Он сказал, что Эрлих ему передал предсмертное стихотворение Есенина.
В 1932 году Георгия Горбачёва исключили из партии и в годы Большого террора Сталина репрессировали.
Вольфу удалось прожить на пять лет дольше Есенина: вездесущие органы арестовали его в Ереване, откуда он собирался перебраться за границу.
«Милого Вову» расстреляли как шпиона в ноябре 1937 года и предали забвению лаконичное творческое наследие поэта, сроднившегося с революцией. 
В трудное голодное время 1921 года Эрлих перевёлся в Ленинград и сдружился с поэтами-имажинистами, культивировавшими «чистый» образ, в чью литературную группу входил до 1924 года и Сергей Есенин.
Начинающий поэт участвовал в литературных дискуссиях, где обсуждалась партийная политика в искусствe.
Есенина на этих сборах вспоминали как попутчика с репутацией спившегося скандалиста, не сроднившегося с революцией., а вноябре 1923 года «мужиковствующих рифмоплетов» во главе с ним сурово прорабатывали на общественном товарищеском суде.
На поэта было заведено больше десятка уголовных дел, связанных с пьяными драками, ему приходилось сидеть в тюрьме на Лубянке: «скандалист из Рязани» обругивал руководство партии.
Однако последнее дело отличалось политическим подтекстом: его обвинили в антисемитизме(враждебное отношение к евреям) и готовили судебный процесс. 
Поэт Есенин однажды не поладил с двумя попутчиками в поезде Баку-Москва, когда возвращался в начале осени 1925 года с женой Софьей Толстой домой.
В сентябре в суд Краснопресненского района города Москвы через посредство прокурора по линии Наркомата иностранных дел обратились Левит и Альфред Рога, требуя наказать своего обидчика.
По совету друзей и сестры поэт устроился в ноябре в частную психоневрологическую клинику и так объяснил в письме своё решение: «Все это нужно мне, может быть, только для того, чтоб избавиться кой от каких скандалов, избавлюсь… и, вероятно, махну за границу».
Еще мы не рассматривали тему того, как отреагировали поклонницы Есенина на его смерть.
Когда Софье Толстой ( последней его возлюбленной) сообщили о смерти Есенина, она страшно закричала, не хотела верить, была как безумная от горя.
На Ваганьковском кладбище у могилы Сергея Есенина собрались его жены и возлюбленные: Анна Изряднова, Зинаида Райх, Галина Бениславская, Софья Толстая... 
Айседора Дункан прислала телеграмму: "...Его дерзкий дух стремился к недостижимому, я оплакиваю его смерть с болью и отчаянием".
Как мы можем заметить, не смотря на то, что Есенин с ними давно разошелся, они все сохранили к нему добрые, теплые чувства.
Через год не выдержала Галина Бениславская, она застрелилась на могиле Сергея Есенина.
Софья Толстая навсегда сохранила ему верность и старательно берегла все, что было связано с жизнью ее любимого поэта, разбирала его архив, готовила к изданию его сочинения.
Рядом с обручальным кольцом она всю жизнь носила медное кольцо, которое поэт Сергей Есенин шутя ей подарил. 
Ей пришлось сдавить это кольцо, так как оно было слишком широко, чтобы она могла его носить.
Можно сделать вывод о том, как сильно любили женщины Есенина.
В жизни Есенина было много женщин, которые его любили, а любви ему было мало.
Но можно ли утверждать, что любовь их была взаимной?
Посмотрим, что на эту тему говорил сам поэт.
Как бы ни клялся я кому-либо в безумной любви, как бы я ни уверял в том же сам себя, — все это, по существу, огромнейшая и роковая ошибка. 
Есть нечто, что я люблю выше всех женщин, и что я ни за какие ласки и ни за какую любовь не променяю. 
Поэт имел в виду искусство.
И правда, если вспомнить все, о чем мы говорили, можно сделать вывод, что поэзия - его еднственная настоящая любовь.
Теперь хотелось бы немного поговорить о тематике прозведений Есенина.
Из писем Есенина 1911—1913 годов вырисовывается сложная жизнь начинающего поэта.
Это нашло отражение в поэтическом мире его лирики 1910—1913 годов,было написано свыше 60 стихотворений и поэм.
В них он отразил его любовь к отечеству, к жизни и всему живому.
На такой лад поэта особенно настраивает окружающая природа («Выткался на озере алый свет зари…», «Дымом половодье…», «Берёза», «Весенний вечер», «Ночь», «Восход солнца», «Поёт зима — аукает…», «Звёзды» и др.).
С первых же стихов в поэзию Есенина входят темы родины и революции, ас  января 1914 года стихи Есенина появляются в печати («Берёза», «Кузнец» и др.).
Изряднова говорит, что в декабре он пишет целыми днями, бросает работу и полностью посвещает себя стихам.
Поэтический мир становится более многомерным, значительное место начинают занимать библейские образы и христианские мотивы.
Затем в 1913 году поэт пишет письмо Панфилову, котором говорится, что Есенин много нового черпает из Евангелия, которое в данный момент читает. 
Немного погодя Есенин скажет, что рановато к нему пришли духовные сомнения.
В детстве у Есенина наблюдалась частая  смена настроений: то он баловался, доходя до богохульства, то переходил к молитвам.
Затем в творчестве это отражалось.
В марте 1915 года Есенин приезжает в Петроград, встречается с Блоком, который высоко оценил «свежие, чистые, голосистые» стихи «талантливого крестьянского поэта-самородка», помог ему.
Есенин сообщает Клиеву в письме о том, кто в Санкт-Петербурге успешно принимают его стихотворения, что из 60 стихов 51 принят.
В том же году Есенин входит в группу «крестьянских» писателей «Краса».
Есенин становится знаменитым, его приглашают на в литературные салоны и на поэтические вечера.
В начале 1916 года выходит первая книга «Радуница».
Творчество Есенина 1914—1917 годов предстаёт сложным и противоречивым («Микола», «Егорий», «Русь», «Марфа Посадница», и др. стихотворения). 
В этих произведениях представлена его поэтическая концепция человека и мира.
Основой мироздания является изба со всеми атрибутами.
В книге «Ключи Марии» поэт писал: «Изба простолюдина — это символ понятий и отношений к миру, выработанных ещё до него его отцами и предками, которые мир подчинили себе уподоблениями вещам их кротких очагов».
Деревня состоит из изб, которые окружены дворами, которые в свою очередь огорожены плетнями и связаны между собой.
А деревня, ограниченная околицей — это и есть Есенинская Русь, которая отрезана от большого мира лесами и болотами.
Есенин говорил: «Я просил бы читателей относиться ко всем моим Иисусам, Божьим матерям, как к сказочному в поэзии».
Герой лирики молится «дымящейся земле», «на алы зори», он поклоняется родине: «Моя лирика, — говорил позже Есенин, — жива одной большой любовью, любовью к родине.
Есенин передает нам свое ощущение родины через творчество.
В дореволюционном поэтическом мире Есенина Русь многолика: смиренная и буйственная, нищая и весёлая, справляющая «праздники победные».
В стихотворении «Не в моего ты бога верила…» поэт зовёт Русь — «царевну сонную», к «весёлой вере», которой привержен он сам.
В стихотворении «тучи с ожереба…» поэт словно предсказывает революцию — «преображение» России через «муки и крест», и гражданскую войну.
Есенин сравнивает и на небе и на земле только добрых со злыми, и чистых с нечистыми.
Наряду с Богом и его слугами, у Есенина в 1914—1918 годах действует возможная «нечисть»: лесная, водяная и домашняя.
Злая судьба, как думал поэт, коснулась и его родины, наложила свою печать на её образ:Не в моего ты Бога верила,Россия, родина моя!Ты, как колдунья, дали мерила,И был, как пасынок твой, я.
Ну вот мы немного коснулись творчества великого поэта.
Хотелось бы отметить, что у Есенина множество великолепных произведений.
К сожалению, в своем эссе я не успела коснуться хотя бы нескольких.
Однако, с личной жизнью поэта мы все-таки разобрались.
Мы увидели, что она у Есенина была очень насыщенна и непростая.
Так же мы немного разобрались в странной смерти поэта.
И я пришла к выводу, что это не было самоубийством.
