До́пинг— употребляется в спорте не только по отношению к наркотическим веществам, но к любым веществам природного или синтетического происхождения, позволяющих в результате их приема добиться улучшения спортивных результатов. 
Такие вещества могут резко поднимать на короткое время активность нервной и эндокринной систем и мышечную силу, к ним также относятся препараты, стимулирующие синтез мышечных белков после воздействия нагрузок на мышцы. 
Такие препараты запрещаются спортсменам, которые принимают участие в соревнованиях.
Сегодня принято считать, что употребление допинга — это сознательный приём вещества, излишнего для нормального функционирующего организма спортсмена.
Либо сознательный прием чрезмерной дозы лекарства, с единственной целью — искусственно усилить физическую активность и выносливость на время спортивных соревнований.
Борьба с использованием допинговых препаратов ведется главным образом и потому, что рекорды даются спортсменам ценой здоровья и жизни.
Первоначально такие препараты начали употреблять в США тренеры и наездники лошадей.
Это были так называемые стимулирующиее препараты, которые вводились американскими людьми в организм лошади путем введения внутрь или подкожного впрыскивания в виде лекарств перед скачками.
Сведения о допинге и о наездниках, которых задержали с поличным в первый раз были опубликованы в русских и европейских газетах в 1903 году.
Я думаю, что эта новость потрясла Россию и Европу.
В том же году скаковые общества договорились бороться и строго преследовать это уродливое явление.
Они считали, что оно грозит принести неисчислимые беды кровному коннозаводству.
Франк Старр был  самым первым нарушителем, которого уличили в допинге.
Во время бегового дня 8 июня 1913 г. у наездника Франка Старра был найден эликсир, который вводится скакуну для того, чтобы возбудить его и убыстрить ход на время бега.
Думаю, что лошадь ему за это "Спасибо" не сказала.
 Искусственно улучшая резвость лошади на короткое время, эликсир вместе с тем вредно влияет на ее здоровье, поэтому Наездник Ф. Старр был лишен права езды навсегда.
С допингом поначалу не боролись потому, что пользовались им немногие, и обнаружить нарушителей было сложно.
Впервые мир узнал больше сведений о допинге во время проведения Олимпийских игр 1960 года в Италии в Риме.
Велосипедные гонки на 100 км происходили при убийственной жаре.
И многие спортсмены падали с велосипедов.
Датчане Кнуд Йенсен и Юрген Йоргансен после падения потеряли сознани, Йенсен умер.
Известен случай с  велосипедистом Томом Симпсоном во время 54-й шоссейной гонки.
В жаркий летний день на крутом 20-километровом участке трассы Тур де франс велосипедист Том Симпсон дважды упал со своего велосипеда.
После второго падения попытки реанимации оказались безрезультатными.
 В обоих случаях истинную причину смерти не сообщили и только со временем было официально объявлено, что в крови погибших спортсменов обнаружили сильнодействующие возбуждающие средства.
С одной стороны допинг может помочь улучшить результат, но при необдуманном применении ведет к летельному исходу.
Рассмотрим допинг в легкой атлетике, а именно пять самых громких скандалов.
Первый пример: Бен Джонсон, Олимпиада 1988 года.
Победа Бена Джонсона в беге на 100 метров на Олимпийских играх 1988 года в Сеуле стала одним из самых основополагающих и впечатляющих воспоминаний в истории легкой атлетики.
Тот забег, в котором он победил действующего чемпиона планеты Карла Льюиса и поставил новый мировой рекорд, приобрел вид настоящей спортивной драмы.
Показанный Джонсоном результат — 9,79 секунды- дал название фильму об этой гонке.
Но прошло три дня, и мир узнал, как атлет добился победы.
Оказалось, что канадец принимал запрещенный стероид станозолол.
Американский спринтер Тайсон Гэй ушел в отрыв, когда завоевал золото в беге на 100, 200 и эстафете 4 по 100 метров на чемпионате мира в Осаке в 2007 году.
Он повторил успех другого американца Мориса Грина.
Это произошло  за год до того как Усэйн Болт (Ямайка) рванул на пекинской Олимпиаде и стал одной из величайших спортивных звезд в мире.
Однако, Гэю приходилось все тяжелеее по мере восхождения Болта к вершинам славы.
Золото Осаки могло остаться высшей точкой в его карьере, поскольку не только Болт, но и другие звезды с Ямайки стали доминировать в спринте.
И наконец в 2013 году объвили, что анализ Гэя на допинг оказался положительным.
Гэй заявил, что в этом виновата «третья сторона», которую отказался назвать.
Возможно, на том бы все и закончилось.
Если бы после возвращения на беговую дорожку после годичного запрета на участие в соревнованиях он не вернулся бы в прекрасной форме и не стал выигрывать один забег за другим.
Возвращение Гэя вызвало немало споров, но когда он вышел на пик формы, заговорили о том, что он может выиграть чемпионат мира в Пекине.
Но чуда так и  не произошло, и он проиграл Болту з-за того, что обидно поскользнулся в нескольких метрах от финиша.
Спортивный комментатор Би-би-си Стив Крэм (вместе с Себастьяном Коу Стивом Оуеттом) высказался в том духе, что Усэйн Болт, победив Гэя, «возможно, даже спас репутацию своего вида спорта».
Илона Слупянек (ныне Илона Лонго) — не просто одно из самых знаменитых имен в этом списке, она представляет наиболее печально известную систему допинга из всех когда-либо существовавших — ту, которая была создана в ГДР.
Толкательница ядра прошла положительный тест на допинг во время чемпионата Европы 1977 года в Хельсинки.
Она показала ошеломляющий результат — 21,20 метра.
Международная федерация легкой атлетики дисквалифицировала ее на 12 месяцев. 
Спортивные эксперты рассчитывали, что тем самым они жестко предварят всех потенциальных нарушителей правил.
На самом же деле произошло нечто прямо противоположное: Слупянек вернулась в Восточную Германию, где могла тренироваться, беспрепятственно принимая стероиды.
Восточные немцы стали проводить тестирование своих спортсменов на допинг, прежде чем те отправятся на международные соревнования.
Чтобы наверняка знать, что они смогут пройти любой тест за рубежом.
Илона Слупянек продолжала выступать и установила на Олимпийских играх 1980 года в Москве мировой рекорд в толкании ядра, который продержался четыре года и был побит Натальей Лисовской в 1984 году.
Спортивная система ГДР продолжала развивать программу использования допинга, которая принесла бесчисленное множество золотых медалей первому государству рабочих и крестьян на немецкой земле.
Джонс, спортсменка, чье имя оказалось связанным со скандалом вокруг лаборатории BALCO, стала олимпийской чемпионкой в беге на 100 и 200 метров на Играх в Сиднее в 2000 году. 
После того, как толкатель ядра Си Джей Хантер(ее бывший муж) дал под присягой показания перед большим числом присяжных о том, что видел своими глазами, как спортсменка вводит себе в живот допинг в Олимпийской деревне в Сиднее,Джонс лишилась Олимпийских медалей.
Затем Виктор Конте, основатель фармацевтической компании BALCO из Сан-Франциско, в интервью телекомпании ABC заявил, что лично передал Джонс пять различных препаратов, способствующих улучшению спортивных результатов.
Теперь хотелось бы вернуть от конкретных примеров к более общим словам о допинге.
Рассмотрим подробнее виды и группы допинга.
Логично, что конкретные вещества оказывают своё действие на организм человека.
Одни лекарственные средства являются обезболивающими препаратами, в то время как другие лекарственные средства увеличивают физические данные спортсмена, повышают его силу ивыносливость.
Кроме того, допинг – это не только стимулятор человеческих возможностей во время соревнований, но и помощник на тренировках, поэтому исходя из этих признаков допинг в спорте стали разделять на определенные группы.
Запрещено употреблять как в период соревнований, так и в тренировочном процессе следующие виды допинга.
Анаболические стероиды (в народе эти вещества получили название анаболиков).
Этот вид допинга получен из тестостерона -  мужского гормона.
Многим известно, что в спорте тестостерон имеет огромное значение в получении необходимых результатов.
Анаболические стероиды помогают в наращивании мышечной массы, усвоении белка и развитии мужского телосложения, но их гормональная природа даёт о себе знать.
Данные препараты оказывают на организм человека, который принимает их, андрогенный эффект (вызывают маскулинизацию и вирилизацию).
Второй вид допинговых средств -пептидные гормоны (или, как их еще называют, пептиды), факторы роста.
Гормон роста, инсулин и эритропоэтин относятся к запрещенным для использования спортсменами веществам, поскольку помогают им получить увеличение роста мышц и уменьшить жировой слой, увеличить выработку эритроцитов.
Мочегонные вещества (научное название у этих средств – диуретики).
 Существуют три основные причины, заставляющие спортсменов применять мочегонные средства.
Это быстрое уменьшение веса человека. 
Придание телу спортсмена более красивого мускулистого вида.
Диуретики помогют выводить из организма другие вспомогательные препараты и скрывать употребление запрещенных веществ.
Бета-2-агонисты (они повышают объем мышц, способствуют их восстановлению, предотвращают потерю мышечной массы с возрастом).
Рассмотрим препараты, запрещенные только во время непосредственных соревнований.
Наркотические болеутоляющие средства такие как, к примеру, морфин, метадон, фентанил.
Название нам уже говорит о том, что данные вещества применяются для уменьшения чувствительности к болевым ощущениям.
Стимулирующие вещества (в первую очередь препараты этой группы действуют на центральную нервную систему).
Многие стимуляторы  в состав противопростудных и противовирусных лекарственных средств - сразу отметим один немаловажный факт.
Исходя из этого, спортсмену перед употреблением простого лекарства от простуды стоит прочитать состав.
Если в препарат не входят запрещенные средства, то можно пользоваться им во время лечения.
Глюкокортикостериоды (cпортсмены применяют их, чтобы ощутить прилив сил и уменьшить боль).
Перейдем к методам борьбы с допинговыми добавками.
Сегодня ведётся бурная борьба против употребленияя различных средств, которые помогают увеличить спортивные возможности, как ранее уже было сказано.
Допинг - это огромная опасность покинуть спорт на короткое время, а для некоторых - и навсегда.
Ведь практически на каждых соревнованиях специалисты проверяют спортсменов на наличие в крови запрещенных веществ (gризёров проверяют всегда, а остальных - на выбор).
На какой-либо определенный срок дисквалифицируют спортсмена, если в его организме обнаружили запрещенные препараты.
В первый раз отстраняют на 2 года, а при повторном допущении данной ошибки(если уже второй раз обнаружили допинг в крови) - от 4 лет и навсегда.
Любители спорта, которые постоянно следят за новостями, не раз слышали о скандалах, причиной которых было употребление запрещенных веществ.
В прошлом году в них не раз засветился биатлон,  допинг применяли спортсменки российской сборной, за что и были дисквалифицированы.
Немного поговорим о вредноv влиянии допинга на организм спортсмена.
Допинг – это не только помощь в увеличении спортивных результатов и успехов, но и причина многих проблем.
Употребление добавок в организм в большом количестве случаев не проходит бесследно.
Данное вмешательство в организм спортсмена закончивается негативным последствиями, и спортсмен я за успехия платит своим здоровьем.
В качестве примера можно взять эритропоэтин, о котором мы уже говорили чуть ранее.
При высоком образовании эритроцитов кровь может стать густой, что приводит к образованию тромбов в сосудах и венах.
В данной ситуации без проблем не получится (важно помнить про существование летального исхода).
Теперь рассмотрим допинг по отношению к определенным видам спорта, которым себя отдают молодыю люди.
Все виды физической деятельности подразделяются по интенсивности нагрузок на очень высокие, высокие, средней и низкой интенсивности.
Это соответствует уровню спортивной квалификации спортсменов экстра-класса , мастеров спорта международного класса, мастеров спорта, разрядников, лиц, занимающихся физической культурой, не занимающихся физической культурой и занимающихся лечебной физкультурой с целью реабилитациифункций.
Предписания к этим лицам, их физическая подготовка, питание и фармакологическое обеспечение будут, очевидно, отличаться.
Однако, все они имеют пределы своих возможностей.
Следует иметь в виду, что эти факторы, лимитирующие работоспособность, зависят от вида физической деятельности в соответствии с классификациями видов спорта.
Циклические виды спорта с преимущественным проявлением выносливости (бег, плавание, лыжные гонки, гребля, велосипедный спорт), когда одно и то же движение повторяется многократно, расходуется большое количество энергии, а сама работа выполняется, с высокой и очень высокой интенсивностью.
Эти виды спорта требуют поддержки метаболизма, специализированного питания, особенно при марафонских дистанциях, когда происходит переключение энергетических источников с углеводных на жировые.
Контроль гормональной системы этих видов обмена веществ имеет значение в прогнозировании и в коррекции работоспособности и препаратами.
Скоростно-силовые виды, когда главным качеством является проявление взрывной, короткой по времени и очень интенсивной физической деятельности (все спринтерские дистанции, метание и др). 
В большинстве случаев эти признаки зависят от генетических детерминант, а источники энергии принципиально отличаются при проявлении выносливости.
У спринтеров более высокий процент быстрых мышечных волокон по сравнению с бегунами на длинные дистанции.
Скорость - весьма демонстративным показателем, который претерпевает с увеличением возраста самый ранний и выраженный спад.
Увеличение массы тела у всех метателей и тяжелоатлетов требует особого контроля за специализированным питанием и сдвига катаболической в анаболическую фазу обмена веществ.
У спринтеров недопустимо бесконтрольное увеличение массы.
Единоборства представляют собой весьма многочисленные виды спортивной деятельности. 
Характерной чертой расхода энергии при единоборствах является циклический уровень физических нагрузок, зависящий от условий борьбы, хотя, порой, они достигают высокой интенсивности.
Вид деятельности, ее длительность и интенсивность являются основанием для подбора препаратов.
Эти виды спорта, достаточно травматичны, поэтому следует в качестве протекторов использовать препараты ноотропного действия.
Игровые виды характеризуются постоянным чередованием интенсивной мышечной деятельности и отдыха, когда спортсмены не задействованы в эпизодах.
Задачи фармакологического обеспечения связаны с коррекцией процессов восстановления, компенсации энергии, улучшения обменных процессов в мозгу при помощи витаминных комплексов, ноотропов, адаптогенов, антиоксидантов.
Сложнокоординационные виды основаны на тончайших элементах движения, где требуются отменная выдержка и внимание.
Чтобы сделать сложный прыжок нужна огромная взрывная сила, а при стрельбе необходима концентрация внимания и уменьшение тремора.
Большое значение имеет повышение психической устойчивости растительными препаратами успокаивающего действия, ноотропами, витаминными комплексами, энергетически богатыми продуктами.
Сложнотехнические виды в значительной степени связаны с применением технических средств (автогонки, бобслей, парашютный спорт и другие).
Уровень физических нагрузок может не достигать очень высоких значений, но нервное напряжение находится на пределе человеческих возможностей, что и определяет принципы фармакологической коррекции – повышение психической устойчивости.
Cуществует ряд смешанных видов спорта, где применяются различные виды многоборий, включающих перечисленные виды физической деятельности человека.
Таким образом, нет оснований считать, что существуют универсальные фармакологические средства, которые могли бы однозначно решить задачи спортивной фармакологии.
Перейдем к подтеме моего эссе - к допинг контролю.
Допинг-контроль- важнейшая составная часть комплексной программы мероприятий, направленных на предотвращение применения спортсменами запрещенных средств.
Процедура допинг-контроля: отбор биологических проб для анализа, физико-химическое исследование отобранных проб и оформление заключения, наложение санкций на нарушителей.
Во время соревнований, спортсмен получает уведомление о том, он должен пройти допинг-контроль.
В обязательном порядке допинг-контроль проходят победители, , а также по решению комиссии один из несколько спортсменов, не занявших призовых мест ( по жребию).
Указанные спортсмены направляются в комнату допинг-контроля.
Затем, в присутствии наблюдателя происходит сдача пробы мочи.
Мы видим,что соблюдается полнейшая анонимность, это просходит, так как фамилия спортсмена, не упоминается ни на одном из рабочих этапов.
Спортсмен должен оповестить комиссию об употреблении тех лекарств, которые он мог принять перед стартом, в всязи с тем, что есть препараты, которые содержат запрещенные средства в минимальных дозах, как солутан.
Спортсмен ждеть результатов анализа только после того, как был подписан протокол.
По регламенту не позже, чем через 3 дня после сдачи биологической пробы, анализу подвергается проба А.
В случае обнаружения в пробе А запрещенных препаратов, вскрывается и анализируется вторая - проба В.
Представитель спортсмена, либо лично спортсмен могут присутствоваться при вскрытии второй пробы.
Спортсмен будет подвержен санкциям, если в его пробе В обнародуют неразрешенные препараты.
Если же в пробе В не обнаруживают запрещенного препарата, то заключение по анализу биопробы А признается недостоверным и санкции к спортсмену не применяются.
Теперь перейдем от допинг контроля к мнениям о допинге.
Во время поиска информации о допинге я натолкнулась на рубрику Елены Вайцеховской, и вот что она думает.
Елена рассказывает о том, что шесть лет назад, впервые заинтересовавшись допинговой темой, я услышала и такое мнение, высказанное достаточно авторитетным специалистом: 'Если спортсмен попался на допинге, для меня это прежде всего означает непрофессионализм его врача и тренера'.
Зачастую это действительно в точности так и бывает.
Вернусь к грандиозному скандалу на чемпионате мира по лыжным гонкам в Лахти (говорит Елена), когда за манипуляции с кровью были дисквалифицированы лидеры национальной сборной Финляндии.
На том первенстве финны никак не скрывали, что хотят не просто выиграть определенное количество медалей, но сокрушить всех и вся на спортивном поприще.
В подготовке финские спортсмены применяли все, что можно: и препараты,которые повышают гемоглобин, и альпийские домики, которые имитируют разреженный воздух высокогорья (что, как известно, значительно повышает содержание в крови красных кровяных телец).
В результате данных действий уровень гемоглобина у данных спортсменов вырос до такой степени, что снизить его до нормы в оставшиеся до чемпионата дни не помогали никакие легальные методы.
Был единственный вариант, который мог помочь выйти из положения: объявить, что в команде - пищевое отравление, и уже на законных основаниях очистить кровь с помощью HES - гемодеза.
Можно предположить, что подозрений и закулисных сплетен в этом случае, конечно, возникло бы огромное множество.
Видимо, этого и побоялись - решили, что как-нибудь обойдется, но не обошлось.
Лыжи в Финляндии - главный вид спорта, так скажем - национальное достояние. 
Соответственно выходит так, что это огромные государственные вливания. 
Но перед чемпионатом к власти в стране - а значит, и к деньгам - пришла другая партия.
Сменилось спортивное руководство и раздутый до колоссальных размеров скандал сильно смахивал на элементарное сведение счетов с предшественниками. 
Косвенное подтверждение всему этому - подброшенная на ближайшую к расположению финской сборной автобусную остановку и набитая шприцами и пустыми ампулами сумка с надписью Suomi(переводит как Финляндия).
Вот и получается, что вся борьба с допингом в том виде, в котором сейчас она существует, не имеет ничего общего с истинной заботой о спортсменах и о их здоровье.
Автор статьи предлагает нам характерный факт: за два с половиной года существования так называемого Всемирного антидопингового агентства (WADA) против его действий, несмотря на спорность и несовершенство применяемых методик, не выступила ни одна международная спортивная федерация.
Себе дороже - обвинят в том, что поддерживаешь тех, кто не чист на руку.
Заниматься вопросами допингконтроля теперь поручено медицинской комиссии ФИФА.
Впрочем, уже сейчас специалисты прогнозируют, что допинговых скандалов на чемпионате мира по футболу не будет.
Это прежде всего диктует здравый смысл.
Убить самый дорогостоящий вид спорта, подобно тому, как были убиты финские лыжи, не позволит никто.
В заключении всего вышесказанного, хочется отметить несколько моментов.
Во-первых, что не всегда сами спортсмены виноваты в том, что их ловят на допинге.
Тут играют роль и другие лица, например, тренеры и врачи спортсмена.
Во-вторых, это может быть и не преднамеренное употребление.
Важно само спортсмену проверять все лекарства и пить только проверенные временем.
И не большой вывод, даже скорее всего мнение: важно не только то, какое место ты занял, а то каким способом ты боролся.
Всем спортсменам честных побед и здоровья.
