Усейн Болт —  спринтер из Ямайки, олимпийский чемпион, обладатель мировых рекордов на 100 метров, на 200 метров и в эстафете 4х100 метров.
И первый человек в истории, установивший эти мировые рекорды на одной Олимпиаде.
Столь выдающиеся результаты не смог показать еще ни один человек на Земле.
21 августа 1986 года на севере острова Ямайка в районе Трелони в небольшом поселении Шервуд-Контент в семье хозяина местного магазинчика продуктов родился обычный ямайский мальчуган. 
Он был без особых способностей, но очень любил играть в крикет (спортивная игра, в которой надо отбить битой мяч на достаточно большое расстояние от противника, чтобы успеть перебежать в другую зону). 
Примечательным является то, что Усейн использовл апеьсин в качестве мячв, вероятнее всего по причине того, что его отец владел продуктовым магазином.  
На одном из стартов скоростной потенциал юного бегуна оценил тренер по лёгкой атлетике. 
 14 лет тренируясь, на спринторские дистанции в 2001 году Усейн удивил всех и  завоевал серебряную медальна чемпионате Ямайки среди своих ровесников. 
Потом юный спортсмен принял участие в соревнованиях по бегу для юниоров и молодых легкоатлетов на международном уровне.
Так и появилась новая звезда в мировой легкой атлетике.
В легкой атлетике трудно что-то загадывать наперед. 
Сегодня ты устанавливаешь мировой рекорд, а завтра кто-то другой неожиданно и вероломно твое достижение улучшает и позирует потом на первых полосах газет как ни в чем не бывало. 
Самый короткий спринт - это возможность доказать самому себе, что способности человека неограничены.
За время соревнований улучшил 8 мировых рекордов.
Это один из самых выдающихся результатов.
Впервые на международных соревнованиях начинающий спринтер выступил в 2001 году, это были 30-е региональные игры CARIFTA в Бриджтауне, в которых участвуют только юниоры, и там Усэйн Болт занял два вторых места на дистанциях 200 метров с результатом 21,81 и 400 метров с результатом 48,28. 
Через 3 месяца он в составе сборной Ямайки едет на чемпионат мира среди юниоров в венгерский Дебрецен, где он выступал в беге на 200 метров, на которой смог выиграть свой квалификационный забег и выйти в полуфинал.
В полуфинальном забеге он пробежал на досточно хорошем уровне, но занял лишь 5-е место, что не позволило ему пробиться в финал, но тем не менее он установил свой личный рекорд, показав отличное время 21,73.
На чемпионате мира среди юниоров в Кингстоне стал победителем на дистанции 200 метров.
Также он выиграл серебряные медали в эстафетах 4×100 метров и 4×400 метров. 
В 2001-м Болт впервые выступил за Ямайку на региональных играх Карибского уровня; ему удалось поставить личный рекорд (48.28) на дистанции в 400 метров и взять серебро игр CARIFTA, а также серебро  Болт взял и на дистанции в 200 метров.
В том же году Усэйн принял участие в забеге на Молодежном Чемпионате мира IAAF в Дебрекене, Венгрия (Debrecen, Hungary). 
В гонке на дистанции 200 метров ему не удалось даже выйти в финал соревнований, хотя новый рекорд он все же поставил; попутно Усейн Болт продолжил устраивать свои розыгрыши, причем один из этих розыгрышей закончился для него долгими разбирательствами с полицией.
Чемпионат мира среди юниоров в 2002-м проходил на Ямайке, что для Болта стало уникальной возможностью как следует себя проявить. 
Усэйн изрядно паниковал перед гонкой; по слухам, он даже надел туфли не на ту ногу,но перенесенный стресс от встречи с толпой для Болта оказался последним; более спортсмен предгоночному мандражу не поддавался никогда. 
Но даже с таким волнением бегун выступил достойно.
Помимо одного золота, Болт в составе сборной Ямайки выиграл на этом чемпионате еще и два серебра в эстафетах.
На CARIFTA-2003 Усейн Болт улучшил свой прошлый результат, выиграв не 1 золото и два серебра, 4 золота и заслуженную премию 'Austin Sealy award' как Cамый выдающийся спортсмен.
Болт сумел повторить юниорский рекорд Роя Мартина (Roy Martin), сконцентировавшись на дистанции в 200 метров ; приблизительно с этого момента за Усэйном начали следить СМИ. 
На родине популярность Усэйна только увеличивалась. 
Болт был готов отправиться и на чемпионат мира в Париж; но проблемы со здоровьем  сорвали  тренировки и помешали попасть на турнир.
Болт был полон решимости одержать победу на обеих дорожках.
Он отправился на Олимпиаду.
В финале гонки на 100 метров Болт поставил новый мировой рекорд (улучшив собственный результат) и уверенно одержал победу; результат Усэйна выглядит еще более впечатляюще, если учесть, что спортсмену не помогал ветер, у него был недозавязан шнурок, и к концу забега он демонстративно замедлился, чтобы насладиться своим ликованием.
 Последнее принесло ему немало проблем – спортсмена винили в незрелости.
Но Болт утверждал, что рекорд для него важности не имел, и что ему вполне хватило золота.
На 200 метрах, однако, Усэйн уже не развлекался; в этом виде  он явно выжал из себя все возможное и смог установить новый рекорд и взять золото. 
Два дня спустя Болт взял третье золото Игр.
На Олимпиаде в Лондоне Болт готов был  защитить обе своих золотых медали; с  этой задачей он блестяще справился . 
На дистанции в 100 метров Усэйн поставил  рекорд, на  200 метров  одержал убедительную победу.
 После финиша эстафеты в прямом эфире был показан спор Болта с одним из судей, который отобрал у него в качестве сувенира эстафетную палочку и не хотел отдавать её.
Но однако позднее Болту все же вручили палочку в подарок.
После триумфа  Усэйн выступил на этапах Бриллиантовой лиги.
30 августа спортсмен победил на Мировом классе в Швейцарском городе - Цюрихе на дистанции 200 метров, пробежав за 19,66.
По итогам 2012 года он стал лучшим легкоатлетом мира по версии IAAF.
Первыми соревнованиями Усэйна в 2013 году стали Camperdown classic в Кингстоне.
Они состоялись 9 февраля.
Болт одержал победу в забеге на 400 метров, пробежав за 46,74
8 мая на соревнованиях в Джорджтауне (Каймановы острова) он выиграл забег на 100 метров.
Болт опередил на 1 сотую долю секунды своего соотечественника Кемара Бейли-Коула.
6 июня на этапе Бриллиантовой лиги Golden Gala Болт потерпел первое поражение в сезоне, уступив американцу Джастину Гэтлину, который показал результат 9,94, в то время как Болт — 9,95, но спустя неделю, на соревнованиях ExxonMobil Bislett Games в Осло он стал победителем с результатом 19,79.
Следующим соревнованием стал чемпионат Ямайки, по итогам которого определился состав сборной на чемпионат мира в Москве, где Болт выиграл дистанцию 100 метров на национальном первенстве, показав время 9,94.
6 июля стал победителем очередного этапа Бриллиантовой лиги — Meeting Areva.
Там он одержал победу в беге на 200 метров, показав время 19,73.
11 августа  он стал чемпионом мира в беге на 100 метров, выиграв с результатом 9,77 — впервые он пробежал не по лучшему результату сезона в мире.
 17 августа выиграл чемпионат мира на дистанции 200 метров — 19,66, это время оказалось лучшим в мире за сезон 2013 года.
Команда Ямайки победила, а для  Болта это была восьмая золотая медаль чемпионатов мира.
Основной целью на 2014 год для спортсмена было - побить мировой рекорд на дистанции 200 метров. 
Однако, в марте он получил травму подколенного сухожилия на левой ноге. 
К сожалению, ни один из спортсменов не застрахован от травм и болезней.
Ему была сделана операция, после которой он 9 недель восстанавливался и не тренировался.
Первым забегом сезона стали соревнования на Играх Содружества в Глазго, до этого он никогда не принимал участие в них.
2 августа Усейн Болт в составе сборной Ямайки стал победителем Игр Содружества в эстафете 4×100 метров с новым рекордом соревнований — 37,58 - это было величайшее достижение в легкой атлетике.
23 августа Усэйн принял участие на Мемориале Камилы Сколимовской в Варшаве, где он выиграл забег на 100 метров в помещении с новым высшим мировым достижением — 9,98 и превзошёл предыдущий рекорд Фрэнки Фредерикса, установленного в 1996 году — 10,05.
 24 августа он сообщил, что заканчивает  сезон, чтобы избежать получения новых травм
В сезоне 2015 года впервые вышел на старт 28 февраля, приняв участие в ежегодных соревнованиях Gibson Relays в Кингстоне, Болт выступил в составе эстафеты 4×100 метров за команду Racers Lions Track Club, в которую также входили Марио Форсайт, Майкл Фрэйтер и Уоррен Уир. 
Ему передали эстафетную палочку с отставанием около пяти метров от команды Технологического Университета Кингстона в финале. 
Усэйн Болт не смог ликвидировать отставание и  команда заняла 2-е место с результатом 38,29.
24 июля стал победителем очередного этапа Бриллиантовой лиги — London Grand Prix, там он выиграл дистанцию 100 метров со временем 9,87
После такого успешного выступления Усейна Болта на летних олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай), некоторые специалисты начали его изучать.
По мнению американского тренера,наставника сборной команды и специалиста в спринте Лорена Сигроува немаловажную роль в феномене Усэйна Болта является его генетика, его происхождение и корни. 
Родина Болта была одним из центров работорговли, куда доставляли рабов из Африки, выходцы из которой сильны в спринте. 
Американский учёный в области теоретической астрофизики Этан Зигель предполагает, что Усэйн совершил «физиологический скачок в будущее»,он считал, результаты, которые сейчас показывает спортсмен, должны быть показаны только через 30 лет.
Согласно опытам, спортсмены на 100 метров начиная с 1968 года, в среднем улучшали мировой рекорд на 0,05 секунды за 10 лет.
Болт улучшил рекордна 0,14 всего за год и 3 месяца.  
Этан Зигель пришёл к выводу, что мировой рекорд 9,58 должен быть показан только в 2039 году.
Ведущий физиолог Южного методистского университета в Далласе  Питер Вейэнд говорит: «Усэйн Болт — фрик,  он бросает вызов законам биологии».
В финальном забеге на 100 метров Пекинской Олимпиады у Болта зарегистрирована пиковая скорость 12,2 м/с (43,9 км/ч) и средняя длина шага 2,6 метра, так, что ему  потребовалось сделать 41 шаг, в то время как другим спринтерам, в частности Асафе Пауэллу и Тайсону Гэю требуется на 2—2,5 шага больше. 
16 августа 2009 года в финале чемпионата мира в Германии в Берлине Усейн Болт установил новый мировой рекорд на дистанции 100 метров с потрясающим результатом 9,58. 
Уже на следующий день на сайте IAAF была выложена подробная информация о рекордном забеге.
Яямайский спринтер преодолел отрезок дистанции от 60 до 80 метров за 1,61 с чогласно данным с сайта. 
 На данном отрезке была зарегистрирована наивысшая средняя скорость — 12,42 м/с (44,72 км/ч), а максимальный отрыв бегуна от соперников происходит на последней трети дистанции.
Особенностью его техники является низкий подъём бедер, что позволяет сэкономить энергию.
Согласно мнению Лорена Сигроува, это не из-за увеличения скорости, а только благодаря развитой скоростной выносливости.
Не каждый челоек, даже с такими тренировками, как у Болта, способен развить такую скорость.
Такженужно выделить то, что по такому важному компоненту как время реакции на старте, он проигрывает другим легкоатлетам, в частности серебряному и бронзовому призёру забега.
Давайте теперь поговорим о других качествах спорсмена.
Усэйн Болт: 10 неизвестных фактов о жизни спортсмена - другая сторона жизни.
Профессиональный спортсмен Усэйн Болт Сен Лео, спринтор, родился в Ямайке 21 августа 1986 года.
Он также известен как машина для бега на спринт. 
Любопытно, что его второе имя - Сен Лео ,именно он известен как самый быстрый человек на земле и является обладателем мирового рекорда в спринте.
Спортсмен из Ямайки ростом 196 см и весом 96 кг стал спортсменом года ИААФ, и легкоатлетом года.
Он также к тому же трижды награждался почетным  званием спортсмен года по версии Laureus. 
Сен Лео (Усейн Болт) считается одним из наиболее успешных спортсменов года. 
Успешная история Усэйна Болта началась в возрасте 15 лет, когда в 2002 году он выиграл чемпионат мира среди молодежи в Кингстоне, Ямайка, там он победил на дистанции 200 метров.
Это самое первое достижение сделало молодого ямайского бегуна на короткие дистанции самым молодым обладателем юниорской золотой медали. 
Это часть об Усэйне Болте.
Первый факт касается имени великого спринтора.
Некоторые поклонник великого Усейна Болта совершенно не знают относительно других имен спринторской звезды.
Усэйн Болт, из-за того, что он быстрейший бегун во всем мире, также заслужил прозвище «молния».
 Его он получил во время соревнований на Олимпиаде-2008 в Китае в Пекине.
Вторым фактом считается мобильное приложение.
Усэйн Болт стал настолько популярным, что у него есть свое мобильное приложение, которое так и называется Bolt.
Он подписал договор с фирмой RockLive касательного данного мобильного приложения.
Это прилрожение было популярным в свое время.
Это приложение представляет собой игровой приложение, полностью описывающее Усэйна Болта.
Это приложение пользуется популярностью  на Ямайке, а также  второе по популярности бесплатное приложение в Соединенных Штатах Америки.
Данная игра состоит из мультфильма, где спортсмен Усэйн Болт собираетзолотыеплитки у пиратов.
После  каждого уровня он получает значки, которые увеличивают энергию, благодаря чему Болт бежит еще быстрее.
По мере увеличения скорости он получает RPG, который можно рассматривать как оружие. 
Этот факт нельзя отрицать, поскольку  более трех миллионов человек дали позитивную оценку относительно этого приложения.
Это приложение является одним из самых интересных и популярных приложений, на которое не жалко потратить время.
Четвертый факт касается детсва усейна Болта.
Можно удивляться о том, что  Болт сначала занимался крикетом.
В крикет Болт был  как быстрый котелок. 
Тренер посоветовал  перейти в атлетику.
И через несколько лет Болт превратился машину для бега и лучшего спринтера мира.
Он также увлекался футболом.
Ему даже удалось появиться в составе Манчестер Юнайтед в финале Лиги чемпионов в 2011.
Пятые факт самый удивительный, он бежал на Олимпиаде, но как.
Пробежал  100 метров с развязанными шнурками
На  Олимпиаде Усэйн Болт стал известен не только за мировой рекорд, пробежав 100 м  за 9,83 секунд, но как победитель олимпийского забега с развязанной обувью.
Усэйн Болт х известен тем, что улучшает собственные достижения. 
Он является спортсменом, установившим рекорд  на 100 и 200 метров.
Он установил рекорд, победив на 200 м на двух подряд Олимпийских играх. 
Он является единственным  спортсменом, который пробежал 200 м из 20 секунд. 
Некоторые из х медалей он получил во время Олимпиады в Пекине, победив на 100 м, 200 м и в 4х100 м. 
На Олимпийских играх 2012 года в Лондоне он опять установил рекорды.
 Он  завоевал серебряную медаль в 2006 году на чемпионате мира.
 Помимо Олимпиады, он побеждал на чемпионате мира, молодежном чемпионате мира и многих других.
Поел наггетсов перед победой на Олимпиаде.
В общем все спортсмены заботятся о себе и поддерживают здоровье до соревнований.
Каждый спортсмен любит поесть здоровую еду. 
Но если дело доходит до Усэйна Болта, то известно, что он выиграл финал 100 м на Олимпиаде 2008 и до  победы с мировым рекордом он ел только наггетсы.
Перейдем 7 факту о великом спортсмене.
Очень удачно, что Болт хочет сыграть в  матче за Манчестер.
Он сказал, что «Если  Фергюсон скажет: «ОК, приезжай», - мне было бы невозможно сказать нет. 
Люди сначала удивились, подумав, что Болт шутит, но он уде давно мечтает сыграть за Манчестер.
Воьсмой факт касается позы знаменитого бегуна.
Знаменитая поза Усэйна Болта известна во всем мире. 
Нужно отклониться назад и указывать пальцами в небо, левая рука согнута, правая выпрямлена. 
Болт показал ее после своей победы в забеге на 100 м во время Олимпийских игр в Пекине. 
Ямайский бегун сал самым успешным спринтором на планетее, зарабатывая около 20 миллионов долларов в год.
Спортсмен Усейн Болт увлекается еще и музыкой.
Он подписал договор с фирмой Soul Electronics о производстве новых моделей наушниках с именем спортсмена.
Кромме нескольких наушников Усэйн Болт имеет ресторан на Ямайке, у него есть своя коллекция одежды.
Директор Soul Electronics считает, что самый быстрый человек на планете Усейн Болт является лучшим и идеальным представителем бренда для его компании и не рассматривает другие варианты.
Вернемся к деству ямайского спринтора.
бегун родился вмаленьком поселке Шервуд-Контент, в области Трелони на севере Ямайки, в семье Дженнифер Болт и Уэлсли Болта, который имел мазазин продуктов.
Также у Усэйна есть младший сводный брат Садики и старшая сводная сестра Шерин от первого брака Уэлсли Болт[9]. 
 В детстве Усейн Болт был очень активным и одаренным ребёнком.
Его любимой игрой был крикет,а никак не другие игрый, в который он играл возле дома, используя вместо мяча (которого не было) апельсин[10]. 
Родители отдали будущего спортсмена в начальную школу Вальденсия для того, чтобы он там учился. 
 Заведующая школы Вальденсия Мамра Флэш часто  вспоминает: «Усэйн Болт был хорошо воспитанный,живой, одаренный, энергичный и жизнерадостный мальчик. 
Особый талант  спортсмен проявлял в изучении английского языка и математики, но тем не менее иногда отвлекался и играл во время уроков в другие игры, что свойственно детям»[11]. 
 В это же время Усэйн начинает заниматься лёгкой атлетикой, хотя его любимым видом спорта ещё с детства был крикет, который вскоре пришлось бросить.
После окончания начальной школы в 1998 году поступил в другую среднюю школу имени Уильяма Нибба, где в дальнейшем учился[12].
 Во время соревнований по крикету его приметил тренер по лёгкой атлетике этой школы Пабло Макнейл, он обратил внимание на скоростной потенциал юного спортсмена и посоветовал Усэйну Болту бросить занятия крикетом и перейти в лёгкую атлетику[13]. 
В 2001 году Усейн Болт выигрывает свою первую медаль в лёгкой атлетике на коротких дистанциях.
На чемпионате Ямайки среди учеников средней школы он занял 2-е место в беге на 200 метров с результатом 22,04[14].
Вот мы и ознакомились с биографией великого ямайского спортсмена.
На данный момент проживает в Кингстоне.
Тренируется на стадионе для легкоатлетов Университета Вест-Индии.
Усэйн Болт стал одним из самых высокооплачиваемых легкоатлетов мира.
Он является единственным бегуном, кто смог попасть в первую сотню рейтинга[121].
