Великий французский математик, физик и философ Рене Декарт родился в последний день марта (31 марта) 1596 года в небольшом городке Ла-Гэ в провинции Турень. 
Декарт происходил из старинного, но обедневшего дворянского рода де Карт — отсюда впоследствии возникло его латинизированное имя Картезиус и направление в философии — картезианство.
Он был младшим (третьим) сыном в семье. 
В то время род Декартов принадлежал к незнатному чиновному дворянству.
Мать Декарта умерла, когда ему было всего 1 год.
Рене остался жив, но до двадцати лет короткий, сухой кашель и бледный цвет лица внушали опасения за его жизнь. 
Отец Декарта был судьёй в городе Ренн и в Лаэ появлялся редко. 
Поэтому воспитанием мальчика занималась бабушка по матери.
В детстве Рене отличался слабым здоровьем и невероятной любознательностью.
В Турени Рене Декарт провел свое детство, город славился садами, плодородием и мягкостью климата. 
Начальное образование Декарт получил в иезуитском колле́же Ла Флеш.
Там его учителем был Жан Франсуа.
Эффект от учёбы в школе оказался непредсказуемым. 
У юноши с исключительно любознательным умом и страстью к знаниям возникло отвращение к науке, к овладению знаниями. 
Рене забросил книги и научные занятия и всё время проводил за упражнениями по верховой езде и фехтовании. 
В коллеже Декарт познакомился с Мареном Мерсенном, будущим координатором научной жизни Франции. 
Религиозное образование только укрепило в молодом Декарте скептическое отношение к тогдашним философским авторитетам. 
Через некоторое время он выдвинул свой метод познания: дедуктивные рассуждения над результатами воспроизводимых опытов.
В 1612 году Декарт закончил коллеж, некоторое время изучал право в Пуатье.
Затем уехал в Париж, где несколько лет чередовал рассеянную жизнь с математическими исследованиями. 
В детстве Декарт любил решать задачи, поэтому все свое свободное время посвящал математике. 
Декарт самостоятельно занялся более глубоким изучением математики, т.к. занятия в коллегии он считал "безделками". 
Разочарованный в школьной премудрости, Декарт решил "не искать другой науки, кроме той, которую он мог найти, в себе самом или в великой книге вселенной". 
И вот он готовит себя к военной карьере, посвящая много времени укреплению слабого здоровья посредством физических упражнений.
Затем поступает на военную службу (1617) — сначала в революционной Голландии, затем в Германии, где участвовал в недолгой битве за Прагу. 
Праздные стоянки на зимних квартирах в Баварии стали для Декарта временами напряженной работы мысли, приведшей к открытию основного метода. 
Первым плодом которого стала аналитическая геометрия.
В Голландии  у Декарта произошло знакомство с физиком и натурфилософом Исааком Бекманом, который оказал большое влияние на его формирование как ученого.
Несколько лет Декарт провёл в Париже, предаваясь научной работе. 
Там, помимо прочего, открыл принцип виртуальных скоростей, который в то время никто ещё не был готов оценить по достоинству.
1619 год в научном отношении оказался ключевым для Декарта, именно в этот год ему открылись основания новой «удивительнейшей науки».
Скорее всего, Декарт имел в виду открытие универсального научного метода, который он впоследствии плодотворно применял в самых разных дисциплинах.
В 1637 выходит работа Рене Декарта на франзузском языке под названием «Рассуждение о методе», с которой и началась новоевропейская философия.  
В 1641 появляется главное философское сочинение Декарта «Размышления о первой философии» (на латинском языке). 
В 1644 выходит «Первоначала философии», работа, замышлявшаяся Декартом как компендий, суммирующий наиболее важные метафизические и натурфилософские теории автора.
Философия Декарта была дуалистической: дуализм души и тела, — то есть двойственность идеального и материального, признающего и то, и другое независимыми самостоятельными началами, о чём впоследствии писал и Иммануил Кант.
Он признавал наличие в мире двух родов сущностей: протяжённой и мыслящей, при этом проблема их взаимодействия разрешалась введением общего источника (Бога), который формирует обе субстанции по одним и тем же законам. 
Бог, сотворивший материю вместе с движением и покоем и сохраняющий их.
Главным вкладом Декарта в философию стало классическое построение философии рационализма как универсального метода познания, а конечной целью определялось господство человека над силами природы. 

Разум, по Декарту, критически оценивает опытные данные и выводит из них скрытые в природе истинные законы.
Могущество разума ограничено только лишь несовершенством человека в сравнении с богом, который как раз несёт в себе все совершенные характеристики. 
Учение Рене Декарта о познании было первым и основным кирпичом в фундаменте рационализма.
Другой важнейшей чертой подхода Декарта был механицизм: 
материя состоит из элементарных частиц, локальное механическое взаимодействие которых и производит все природные явления. 

Для философского мировоззрения Декарта характерен также скептицизм, критика предшествующей схоластической философской традиции.
Самодостоверность сознания равно как и теория врождённых идей, является исходным пунктом картезианской гносеологии. 
Картезианская физика, в противоположность ньютоновской, считала всё протяжённое телесным, отрицая пустое пространство, и описывала движение с помощью понятия «вихрь». 
Физика картезианства впоследствии нашла своё выражение в теории близкодействия.
Философия Декарта иллюстрирует стремление европейской культуры к освобождению от старых догм и построению новой науки и жизни заново. 
Декарт предполагает, что критерием истины может быть только «естественный свет» нашего разума.
Рене Декарт «пробует» на самоочевидность тезисы о бытии мира и Бога, а также нашего «Я». 
«Сомневаюсь, следовательно существую» — это, по мнению Декарта, формулировка важнейшей истины, которая обозначает субъективистский поворот европейской философии Нового времени.
Так же, в своей жизни, Рене Декарт изучал строение различных органов у животных, исследовал строение зародышей на различных стадиях развития. 
Его учение о «произвольных» и «непроизвольных» движениях заложило базу для современного учения о рефлексах. 
В работах Декарта можно встретить схемы рефлекторных реакций с центростремительной и центробежной частью рефлекторной дуги.
Начало рассуждений Декарта - поиск несомненных оснований всякого знания.
В эпоху Возрождения Монтень и Шаррон принесли в французскую литературу и закрепили скептицизм греческой школы Пиррона.
Скептицизм и поиски идеальной математической точности — два различных выражения одной и той же черты человеческого ума. 
Это напряжённое стремление достигнуть абсолютнодостоверной и логически непоколебимой истины.
Декарт не имел ничего общего ни с эмпиризмом, ни с мистицизмом.
Если он искал высшего абсолютного принципа знания в непосредственном самосознании человека, то речь шла о ясном аналитическом раскрытии самой общей, логически неопровержимой истины. 
Её открытие являлось для ученого Рене Декарта условием преодоления сомнений, с которыми боролся его ум.
Таким образом, найден был Декартом первый твёрдый пункт для построения его миросозерцания — не требующая никакого дальнейшего доказательства основная истина нашего ума, ведь 
от этой истины уже можно, по мнению Декарта, пойти далее к построению новых истин.
Если разбираться  в смысле положения «cogito, ergo sum», то можно понять, что Декарт устанавливает в нем критерий достоверности. 
Никакого другого критерия мы не имеем.
В нашем бытии как мыслящего существа убеждает нас не опыт. 
Нас убеждает лишь отчётливое разложение непосредственного факта самосознания на два одинаково неизбежных и ясных представления, или идеи, — мышления и бытия. 
Против силлогизма, как источника новых знаний, Декарт считает его средством изложения истин уже известных, добытых другими путями. 
Соединение упомянутых идей в сознании есть синтез, есть акт творчества, так же как усмотрение величины суммы углов треугольникав геометрии. 
Декарт первый намекнул на суть вопроса о значении априорных синтетических суждений.
Что касается этических взглядов Декарта, то Фуллье метко восстанавливает основоположения морали Декарта по оставшимся  его сочинениям и письмам.
Строго отделяя и в этой области откровенную теологию от рациональной философии, Декарт ссылается на «естественный свет» разума.
В июне 1637 года выходит книга Декарта под названием “Рассуждение о методе”, в которую автор включил разделы “О свете”, “О метеорах” и заново написанную “Геометрию” - это было крупным событием в истории науки. 
В «Рассуждение о методе» y Декарта преобладает ещё утилитарная тенденция открытия путей здравой житейской мудрости. 
Математические исследования Декарта были тесно взаимосвязаны с его работами по философии и физике.
В Голландии Декарт написал все свои самые яркие и крупные произведения  по таким наукам как: философия, математика, физика, космология и физиология.
Математические труды Декарта собраны в его книге „Геометрия" (1637), в ней Декарт дал основы аналитической геометрии и алгебры.  
Декарт первый ввел в математику и дал понятие переменной функции. 
Переменная величина у Декарта выступала в двойной форме: как отрезок переменной длины и постоянного направления и как непрерывная числовая переменная, пробегающая совокупность чисел, выражающих этот отрезок.
Можно сказать, что двойной образ переменной обусловил взаимопроникновение геометрии и алгебры. 
Алгебра Декарта в отличие от алгебры Ф. Виета, имеет всегда один основной элемент - линейный отрезок, операции над которым приводят опять-таки к некоторому отрезку (отрезки по свойствам равносильны действительным числам).

У Декарта действительное число трактовалось как отношение любого отрезка к единичному. 
Отрицательные числа получили у Декарта реальное истолкование в виде отрицательных ординат. 
Декарту принадлежит заслуга создания современных систем обозначений.
Он ввел следующие знаки переменных величин (x, y, z...), коэффициентов (a, b, c...), обозначение степеней (a2, x-1...).
Запись этих формул у Декарта почти никак не отличается от современной.
Декарт положил начало ряду исследований свойств уравнений, сформулировал правило знаков для определения числа корней, поставил вопрос о границах действительных корней.
Декарт рассматривает все неотрицательные вещественные числа как равноправные, которые определяются как отношения длины некоторого отрезка к эталону длины. 
Позже похожее определение числа утвердили Ньютон и Эйлер. 
Декарт пока ещё не отделяет алгебру от геометрии, хотя и меняет их приоритеты. 
Решение уравнения он понимает как построение отрезка с длиной, равной корню уравнения. 
Но данный анахронизм был в скором времени отвергнут его английскими учениками, которые считали, что геометрическое построение явлется просто вспомогательным приёмом.  
Книга «Метод», которая была издана на латинском языке, сразу сделала Декарта признанным авторитетом в математике и оптике. 

Приложение «Геометрия» было переведено на латинский и  издавалось отдельно, разрастаясь от комментариев, стало настольной книгой европейских учёных. 
Труды великих математиков второй половины XVII века отражают яркое и сильнейшее влияние Декарта.
В аналитической геометрии основным достижением Декарта стал созданный непосредственно им метод координат. 
В “Геометрии” Декарт изложил способ построения нормалей и касательных к плоским кривым и применил его к некоторым кривым четвертого порядка.
Декарт доказал, что уравнение 3-ей степени разрешимо в квадратных радикалах и решается с помощью циркуля и линейки, когда левая часть ее приводима. 
Заложив основы аналитической геометрии, сам Декарт продвинулся в этой области недалеко. 
Не рассматривались отрицательные абсциссы, не затронуты вопросы аналитической геометрии трехмерного пространства. 
Позднее, на основе математических достижений Декарта, были разработаны принципы дифференциального исчисления.
В физике открытиям Декарта принадлежат  законы отражения и деформации волн, а также объяснение причин появления радуги.
Труды Декарта оказали сильное и решающее влияние на дальнейшее развитие математики. 
Нам известно, что на протяжении 150 лет математика развивалась путями, предначертанными Декартом.
Из переписки Декарта известно, что он сделал и другие открытия, в частности в области исчисления бесконечно малых: вычисление площади циклоиды по методу неделимых; проведение касательной к циклоиде и ее разновидностям, основанное на идее о мгновенном центре вращения. 
Так же определение свойств логарифмической спирали; приближенное решение задачи об определении кривой по данному свойству касательной.
Именем Декарта названы следующие математические термины: координаты, произведение, парабола, лист, овал.
Декарт уточнил Галилеев закон инерции: тело, на которое не действуют ни какие силы, будет двигаться равномерно и прямолинейно, а не по окружности. 

Декарт считал, что движение планеты - это ускоренное движение. 
Так же он считал: планеты ведут себя так, как будто существует притяжение солнца.
Чтобы это объяснить, он соорудил механизм Вселенной, где все тела приводятся в движение толчками.
Мир Декарта сплошь заполнен тончайшей невидимой материей.
Система Декарта была первой попыткой механически описать происхождение планетной системы.
Исследования Декарта относятся к механике, оптике и общему строению Вселенной.
Физика Декарта была материалистической: Вселенная целиком заполнена движущейся материей и в своих проявлениях самодостаточна. 
Неделимых атомов и пустоты Декарт не признавал и в своих трудах резко критиковалатомистов.
Декарт хотел объяснить действие теплоты, тяготения, электричества и магнетизма, поэтому он выделил класс невидимых тонких материй.
Основными видами движения Декарт считал движение по инерции и материальные вихри, возникающие при взаимодействии одной материи с другой. 
Взаимодействие он рассматривал как соударение. 
Декарт ввёл понятие количества движения, сформулировал закон сохранения движения, однако толковал его неточно, не учитывая, что количество движения является векторной величиной.
В 1637 году была издана «Диоптрика», в которой находились законы распространения света, отражения и преломления, идея эфира как переносчика света, объяснение радуги. 
Декарт первый математически вывел закон преломления света на границе двух различных сред. 
Формулировка этого закона помогла усовершенствовать оптические приборы, игравшие тогда большую роль в астрономии и навигации.
Так же Декарт исследовал законы удара, высказал предположение, что атмосферное давление с увеличением высоты уменьшается. 

Декарт рассматривал теплоту и теплопередачу как происходящую от движения мелких частиц вещества.
Крупнейшим открытием Декарта можно считать понятие о рефлексе и принцип рефлекторной деятельности. 
Схема рефлекса сводилась к следующему: Декарт представил модель организма как работающий механизм.

При таком понимании живое тело не требует более вмешательства души. 
Функции «машины тела», к которым относятся «восприятие, запечатление идей, удержание идей в памяти, внутренние стремления… совершаются в этой машине как движения часов».
Вместе с учениями о механизмах тела создавалась проблема аффектов как телесных состояний. 
Термин «аффект» в современной психологии указывает на определённые эмоциональные состояния.
Теперь поговорим о его человеческих качествах.
Декарт был прост и суховат, поэтому те, кто хотел видеть в нем оракула, олицетворение мудрости, бывали, по словам Балье, разочарованы простотой его ответов. 

В большом обществе Рене Декарт молчалив и ненаходчив, но в кругу близких людей он становился оживленным и веселым собеседником.
Отношение Декарта к этим близким людям производит тяжелое впечатление. 
Вокруг Декарта всегда собирался круг восторженных поклонников и преданных друзей, но  любить других он не умел.  
Надменный и высокомерный с равными, третировавший как мальчишек крупнейших ученых своего времени, ученый, приближаясь к высоким особам, превращался в льстивого и угодливого царедворца. 
Декарт изрекает такой афоризм: «Особы высокого происхождения не нуждаются в достижении зрелого возраста, чтобы превзойти ученостью и добродетелью прочих людей».
Возможно, такое отношение к венценосцам и стало причиной того, что Декарт, человек богатый и независимый, дороживший своим здоровьем, поехал по приглашению шведской королевы Христины в «страну медведей между скал и льдов».
Декарт совершил визит в Стокгольм к королеве в октябре 1649 года.
Уже в скором времени после приезда Декарта Христина стала говорить ему об ожидающих его милостях. 
Королева обещала подарить ему звание дворянина Шведского королевства и  обширное поместье в Померании.
Но, однако, Христина заставляла немолодого уже и болезненного философа ломать весь его привычный образ жизни. 
Она решила, что изучать философию нужно со свежей головой, поэтому выбрала время для занятий пять часов утра. 
У Декарта с рождения слабое здоровье, но он был принужден в суровую северную зиму рано утром отправляться во дворец, тем более ему приходилось проезжать через длинный, открытый со всех сторон ветру мост. 
Зима стояла необычайно суровая, поэтому в одну из своих поездок Рене Декарт простудился и по возвращении из дворца слег: у него обнаружилось воспаление легких.

Великий Рене Декарт скончался весной 11 февраля 1650 года, на девятый день болезни. 
Предположительной причиной смерти явилась пневмония, но также существует гипотеза о его отравлении, поскольку симптомы болезни Декарта были сходны с симптомами, возникающими при остром отравлении мышьяком. 

Данную гипотезу выдвинул Айки Пиз, немецкий учёный, а затем его поддержал Теодор Эберт. 
Поводом для отравления, по этой версии, послужило опасение католических агентов, что вольнодумство Декарта может помешать их усилиям по обращению королевы Кристины в католичество.
К концу жизни Декарта отношение церкви к его учению стало резко враждебным. 
Через 17 лет после его смерти останки Декарта были перевезены из Стокгольма в Париж, а затем захоронены в часовне аббатства Сен-Жермен-де-Пре.
Национальный конвент в 1792 году хотел перенести прах Декарта в Пантеон, но, тем не менее, он до сих пор продолжает покоиться в часовне аббатства.
