Кинематограф — отрасль человеческой деятельности, заключающаяся в создании движущихся изображений. 
Иногда также упоминается как синематограф и кинематография. 
Название было заимствовано у одноимённого аппарата, изобретённого в 13 февраля 1895 года братьями Люмьер, и положившего начало коммерческому использованию технологии. 
Кинематограф был изобретён, как многим известно, в конце XIX века и завоевал крайнюю популярность только в начале XX века.
В понятие кинематографа входят киноискусство (вид современного изобразительного искусства) и  киноиндустрия (отрасль экономики, производящая кинофильмы, спецэффекты для кинофильмов, мультипликацию, и демонстрирующая эти произведения для зрителей).
Произведения киноискусства создаются при помощи кинотехники, а изучением кинематографа занимается наука кинове́дение. 
Сами кинофильмы могут сниматься в абсолютно различных жанрах игрового и документального кино,соответственно.
Кинематограф занимает важное место в современной культуре большинства стран. 
Во многих странах мира киноиндустрия является ярковыраженной и достаточно самостоятельной экономической отраслью. 
Производство кинофильмов всегда сосредоточено на киностудиях. 
Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются «на видео» в форме видеокассет и видеодисков.
С появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн.
Сложно найти такой вид искусства, который смог бы также стремительно, как кино, развиваться. 
В 20 веке кинематограф начал меняться ежегодно.
Уже в начале века кинопроизводство организовано во всех передовых странах мира.
Увеличивается продолжительность фильмов, постепенно разрабатывается особый язык «великого немого». 
Его задачей явлется объяснить без слов зрителю действие фильма.
Отсутствие звука определяло доминирование внешних форм выразительности. 
Особое внимание уделялось искусству монтажа, который должен был бы передавать динамичность действия.
Наиболее активно развитие нового вида искусства происходило в США, Франции, Германии, России.
Киноиндустрия Российской империи на начальном этапе немного отставала Запада.
Российское дореволюционное кино около десяти лет практически не выпускало оригинальные фильмы.
В 1908 году на экраны вышел фильм «Донские казаки». 
Его успех доказал интерес публики именно к отечественной тематике.
C самого начала появления в Российской империи кино становится объектом цензуры.
Поэтому были введены некоторые ограничения.
Наложились значительные ограничения на тематику будущих фильмов. 
Запрещается также демонстрация картин, снятых «на французский манер».
Говоря о начальном периоде отечественной киноиндустрии, сразу вспоминается А. Хонжонков и его студия. 
В 1910 годах выходит значительное число короткометражных фильмов, представляющих собой либо экранизацию эпизодов русской классической литературы, либо неких событий русской истории.
Первоначально отставая в своём развитии, к началу 1910-х годов дореволюционному кинематографу практически удается догнать зарубежное кинопроизводство.
В 1911 году выходит первый российский полнометражный фильм под названием «Оборона Севастополя».
В этот период появились яркие российские кинорежиссеры. 
Например, В. Гардин или Я. Протазанов, работы которого считаются чуть ли не самыми выдающимися картинами дореволюционного периода.
Однако, дальнейшее развитие кино в России было, к сожалению, прервано Февральской и Октябрьской революциями. 
С 1917 по 1920 года центр российской киноиндустрии переместился в Ялту,  где было снято значительное число картин.
Советский кинематограф унаследовал хорошо развитую инфраструктуру.
В начале 1920-х годов происходит революция в кино: появляется звук. 
Но создатели кинокартин, однако, не спешили применять это открытие. 
Создание звуковых картин требовало изменения выразительных средств.
А выпуск звуковых фильмов был достаточно рискованным, особенно с коммерческой стороны предприятием. 
Только лишь определённый финансовый упадок, настигший компанию в то время, заставил компанию «Уорнер Бразерс» решиться на это.
В этом случае некоторые режиссёры и актёры не доверяли звуку и предпочитали визуальные способы выражения.
Также достаточно сложным образом происходило становление цвета. 
Уже в конце 30-ых годов в США благодаря трёхцветной системе «Текниколор» появляются первые цветные ленты. 
Но в то время это удовольствие стоило дорого.
Качество передачи цвета в кино долгое время оставалось низким и требовало от режиссёра формирования изображения. 
Поэтому ещё в шестидесятых годах большинство картин снимались в чёрно-белом формате.
Исключением были комедии и фильмы с приличным бюджетом. 
Но не только экономические причины определяли распространение цвета.
Многие режиссёры все-равно предпочитали снимать черно-белое кино, потому что считали его более реалистичным, что именно такое кино сможет передать все настоящие переживания героев. 
Типичным примером такой позиции можно считать высказывание советского режиссёра А. Козинцева: «А я не знаю, какой цвет у слёз!».
Этот режиссёр объяснил, почему экранизация шекспировской пьесы «Король Лир» сделана чёрно-белой.
Даже в наши дни многие кинематографисты, которые снимают авторское кино, стремятся ограничить палитру цветов на экране,  тем самым сосредоточить внимание зрителя на эмоциональной составляющей фильма.
Отношение к цвету во многом отличает произведения авторского кино от , так называемого, «мейнстрима».
Историю кино во многом определяли политические события двадцатого века.
Поэтому после переворота 1917 года происходит настоящее развитие кино в России. 
Достаточно быстро новая власть осознаёт прекрасную возможность кинематографа быть мощным идеологическим орудием, которым с легкостью можно манипулировать сознаниями людей.
Поэтому советское кино 30-ых годов не может похвастаться серьёзным художественным результатом.
В двадцатых годах выделяется знаменитый фильм С. Эйзенштейна «Броненосец Потёмкин». 
В 1952 году признан лучшим фильмом всех времён и народов.
Картина было выпущена ровно к двадцатилетию революции 1905 года и описывала всем известное восстание матросов броненосца, забастовки в Одессе.
Cамым ярким и запоминающийся эпизод ленты является расстрел демонстрации на Потёмкинской лестнице.
Можно отметить, что «Броненосец Потёмкин» является первой картиной русского кинематографа, где наблюдается более двух цветов.
Режиссёр лично раскрасил на плёнке красный флаг, который по сюжету картины торжественно поднимают на корабле восставшие матросы.
Талантливый советский режиссёр С. Эйзенштейн оставался главной фигурой советского кино и в тридцатых годах, уже во времена звукового кино.
В 1938 году вышла его звуковая картина «Александр Невский». 
Также больших творческих успехов достиг еще один талантливый режиссёр - А. Довженко.
В одном из его лучших фильмов оригинальным новаторским языком была экранизирована вся многострадальная история украинской земли вплоть до трагических событий текущего столетия, впоследствии эта работа была признана одним из 12 лучших фильмов за всю историю кино. 

Кроме того, продолжают работать и другие режиссёры, снискавшие славу ещё в период немого кино.
Например, Я. Протазанов, который после прихода в звуковое кино снял знаменитый фильм «Бесприданница» по А. Островскому.
Похожая идеологическая ситуация сложилась и в Германии, где к власти пришли фашисты.
Немецкое кино сумело оставить свой след в истории мирового кинематографа.
Речь идёт о Лени Рифеншталь и её фильмах, снятых во времена гитлеровского правления и полностью соответствующих фашисткой идеологии. 
Но, тем не менее, они имеют несомненную художественную ценность.
Для того чтобы на экране возник образ обесчеловеченного мира, сам этот киномир должен был пройти значительный путь очеловечения. 
К 1920-м годам зритель обнаруживает на экране не только "природу, застигнутую врасплох", но и человека. 
Его образ обретал все большую самостоятельность, выдвигаясь в центр сюжетной линиии картины. 
Хотя объективно человек выступал и выступает духовным центром в кино, оно одновременно человек в мире и мир в человеке. 
Такой уровень осмысления природы киноискусства и является результатом его исторического становления.
Драма одиночества и смерти стала тем стержнем творчества шведа Ингмара Бергмана, на который нанизывались размышления о всех гранях человеческого бытия.
Похожие проблемы были и у итальянца Микеланджело Антониони, который выплескивал их на экран, для того, чтобы побудить человека проникнуть в глубь себя. 
Это как будто "Фотоувеличение" - именно так назывался один и шедевров итальянского художника.
Их сравнивали с выдающимися мастерами эпохи Возрождения, но главным было кино, ставшее не только их профессией, но и образом жизни. 

Они независимо друг от друга придумывали и создавали новое кино, которое являлось умным, свободным, где-то трудным.
Кино создано не для развлечений, а для того, чтобы показать публике, что в кадре главное - человек с его жизнью, чувствами, хитросплетениями судьбы и внутреннего мира .
Они не боялись быть немодными и не принятыми зрителем, это не было их главной задачей. 
Они верили в кино, которое говорит о поиске смысла жизни, о нравственных исканиях человека, о том, что волнует больше всего. 
Потом критики назовут такое кино авторским, и у него окажется много последователей и приверженцев, которым оно будет очень необходимо. 
А они получат признание и титул классиков - при жизни.
Окончательно выделенный из предметно-вещной среды, в потоке экранного движения человек  теперь перестает быть в киноизображении просто физическим телом,объектом,не имеющим воли, "вещью среди вещей". 
Он становится средоточием духа, осваивающего породивший его мир. 
И это мир одухотворяется, очеловечивается, обретает космический смысл в единстве с человеком.
Более подробно поговорим о российском кино.
История российского кино своеобразна: суровые  нравы плюс характерные черты определенных политических периодов наложили на российский кинематограф свой отпечаток. 

Но это не помешало появлению в российской киноиндустрии талантливых и ярких звезд и кинорежиссеров.
К 20 веку короткометражные фильмы были в основном посвящены жизни монаршей семьи, к тому же подвергались цензуре. 
В появившихся кинотеатрах транслировались иностранные фильмы, столь популярные и любимые зрителем в ту эпоху.
Первым российским фильмом считается картина «Понизовая вольница».
Режиссеров фильма выступил  Владимир  Ромашков, сценаристом Василий Гончаров, руководство и финансирование фильма осуществлялось предпринимателем Александром Дранковым. 

Как именно и кому удалось пропустить сквозь цензуру тему про вольного казака Степана Разина, история умалчивает. 
Но картина прошла жесткую «чистку».
Фильм «Стенька Разин» был немым, но зрелищним, ярким и грандиозным, зрители потоком шли в кинотеатры, хотя продолжительность его была всего лишь 6 минут.
Первой в России чёрно-белой картиной была короткометражная лента «Ухарь-купец».
К 1910 году российский кинематограф обрел свое лицо: появилось достаточно много фильмов в различных жанрах.

В России, наконец, появились первые настоящие кинозвезды - Вера Холодная, Иван Мозжухин, Владимир Максимов.
Годы революции и гражданской войны являются следующиим периодом развития российского кино.
Пролетарское искусство вызывало большой интерес даже за рубежом, хотя его сложно было назвать высокохудожественным. 
Одно из ярких  русских имен, которое вошло в историю мирового кинематографа – имя Сергея Эйзенштейна.
Он является автором фильмов «Броненосец Потемкин» и «Октябрь». 
Идеология мировой революции вызывала тогда живой интерес у мировой общественности.
С одной стороны жесткая сталинская цензура, героическая и патриотическая тематика, идеологический подтекст, но с другой стороны яркие комедии и новые звезды.

Фильмы, которые вышли в те года, в мире были мало известны. 
Одной из причин было негативное восприятие жизни в России в западных странах, также играл роль «железный занавес».
Самим жителям СССР свое кино нравилось.
Кинотеатры пользовались популярностью и часто были заполнены зрителями до отказа, билеты полность раскупались.
Первый в России цветной документальный короткометражный фильм «Праздник труда» был снят по технологии «Спектроколор» в 1931 году.
По системе «бипак», сходной с «Синеколором», в 1936 году был снят первый в СССР игровой цветной виражный фильм «Груня Корнакова».
В конце 30-х годов в СССР были изготовлены первые кинокамеры трёхцветной однокамерной системы «ЦКС-1». 
Первый полнометражный фильм по этой технологии из-за войны вышел только в 1944 году. 
А первым цветным фильмом, который был снят на многослойную цветную киноплёнку AGFA, стал фильм о Параде Победы 1945 года.
Своеобразное развитие в цвете в последнее время получили уже известные советские киноленты снятые в черно-белых тонах, они были раскрашены с помощью компьютерных технологий.
Публика не совсем однозначно встретила нововведение, так как варианты фильмов в цвете, по сути своей, не имеют существенных преимуществ перед прежде существовавшими оригиналами. 
Но в новых фильмах о Великой Отечественной Войне часто приглушают цветность.
В российском кинематографе в 60-х  - 80х годах появились новые яркие имена талантливых режиссеров: Андрей Тарковский, Сергей Параджанов, Кира Муратова. 
Также вышли в свет известные фильмы: «Солярис», «Два бойца», «Летят журавли», «Весна на Заречной улице» и многие другие.
Следующим переломным этапом в истории русского кинематографа стала эпоха перестройки - 90-е годы.
Фильмы того времени отличались провокационностью, порой излишним негативизмом.
По мнению критиков стало известно, что история российского кинематографа еще далеко не закончена. 
Они считают, что в русском кино продолжается поиск стиля и самобытности.
Поговорим о техническом прогрессе в кино.
Разработка и внедрение магнитной записи и воспроизведения звука привели к значительному повышению качества показа фильмов.
А создание и освоение новых видов кинематографа стали говорить об «эффекте присутствия» зрителя. 
Впечатление усиливалось стереофоническим воспроизведением звука, позволявшим создавать «пространственную звуковую перспективу». 
Звук как бы следует за изображением его источника, вызывая иллюзию реальности источника звука.
Для того, чтобы создать стереоскопическое изображение, необходимо произвести киносъемку из двух точек. 
На экране кинотеатра оба изображения проецируются вместе, и разделяются посредством очков, содержащих цветовые светофильтры или поляризаторы в двух перпендикулярных плоскостях поляризации.
В наши дни существуют изощрённые системы звукового сопровождения кино. 
Число отдельных звуковых каналов доходит до 7, а в перспективных системах даже до 24. 
Это создано для того, чтобы усилить глубину погружения зрителя в атмосферу просматриваемого фильма.
Развитие кинематографа уравняло в правах на культурный досуг богача и бедняка, жителя столичного центра и глухой глубинки. 
Поэтому кино неслучайно называют самым демократичным из всех видов искусств. 
Кинофильмы стали школой нравственности, зачинателями моды; заставляли испытывать эмоции, благодаря талантливым режиссерам, которые наполняли каждую ожившую картинку каким-либо смыслом. 
Невозможно сразу перечислить все значительные произведения кинематографа ХХ века. 
Рассмотрим лишь некоторые вехи его стремительного развития в европейской художественной культуре. 
Рене Клер, Ингмар Бергман, Роберто Росселлини, Федерико Феллини добились наиболее ярких творческих результатов.
В заключении можно сказать, что в течение XX века кинематограф из технической новинки и ярмарочного развлечения превратился в часть повседневной жизни миллиардов людей, в новое искусство, масштабное зрелище, явление культуры и, наконец, в музейное достояние. 
О сохранении кинолент заговорили на равных правах с архитектурными памятниками, произведениями изобразительного искусства и окружающей среды. 
В музеефикации есть свои плюсы и минусы. 
Плюс является уважение и внимание общества, а минусом - угроза исчезновения из реальной художественной жизни. 
Искусствоведы представляют кино XX века и как достояние истории, и как живо, непрерывно развивающееся явление культуры. 
Разнородность и разножанровость критики действительно отражает специфику кино в культуре XX века.
