Зимние Олимпийские игры 2014  — международное спортивное мероприятие, которое прошло в российском городе Сочи с 7 по 23 февраля 2014 года. 
Столица Олимпийских игр 2014 была выбрана 119-й сессией МОК, прошедшей в Гватемале в 2007 году.
На территории России Олимпийские игры прошли во второй раз, и впервые — зимние Игры. 
По окончании Олимпийских игр были проведены зимние Паралимпийские игры.
Зимние Олимпийские игры в Сочи являются 22 зимними по счёту играми.
По сравнению с Играми 2010 года в Ванкувере количество соревнований в различных дисциплинах увеличено на 12. 
В общей сложности было разыграно 98 комплектов медалей.
Говоря о зимних  олимпийских играх 2014 года, необходимо вспомнить о  выборах  города проведения данных игр.. 
Проведение Олимпиады - это как и огромная честь для страны, так и множество финансовых и правовых трудностей. 
Решая подать заявку на проведение Олимпиады, страна берет на себя обязательство, что справится со всеми трудностями в назначенный срок.
Для проведения Олимпиады выбирается не страна, а непосредственно город. 
Поэтому нельзя подать заявку от страны, а после получения одобрения, решать, в каком городе ее проводить. 
Прежде всего страна выбирает город или несколько городов, которые больше всего подходять для проведения. 
В качестве заявки город должен предоставить своеобразный буклет.
Он обычно напоминает многостраничную цветную рекламу, однако по структуре куда сложнее. 
В буклете-заявке содержится проект, описывающий  возможности города, инфраструктуру, географию, природные условия и так далее.
Указываются и уже созданные условия, и потенциальные возможности города и страны.
22 июня 2006 года президент МОК Жак Рогге из семи претендовавших заявок назвал имена трёх городов-кандидатов: Сочи, Зальцбург и Пхёнчхан. 
4 июля 2007 года в Гватемале состоялась119-я сессия МОК, на которой был выбран город-хозяин Олимпиады.
Перед голосованием, естественно, прошли презентации городов-претендентов. 
В первом туре голосования, в котором принимали участие 97 участников, выбыл австрийский Зальцбург. 
Во втором туре победу одержала заявка Сочи, выиграв у Пхёнчхана.
В 4:47 по московскому времени в Гватемале Леонид Тягачёв подписал контракт с МОК на проведение Игр 2014 года в Сочи. 
Вместе с ним подписи поставили губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв и мэр Сочи Виктор Колодяжный.
Обязательным атрибутом Олимпийских игр является  символ, талисман. 
Миссия олимпийского талисмана — отразить культуру и традиции страны-хозяйки Олимпиады, принести удачу спортсменам. 
26 февраля был выбран символ Олимпиады в Сочи 2014.
Так же, как и на предыдущих олимпийских играх в Ванкувере, в конкурсе выиграли 3 талисмана. 
В результате Олимпийскими символами были назначены: белый медведь, леопард и зайка. 
Журнал «GEO» написал свое мнение о важной и неотъемлемой роли олимпийского талисмана. 
Издание считает, символ должен приносить удачу участникам соревнований, создавать атмосферу праздника и отражать дух страны.
Практически всегда в роли талисмана выбирают изображение животного, которое более известно в стране-хозяйке и почитается в ней, также могут выбрать выдуманное существо.
По итогам голосования при выборе Символа Олимпиады зимних игр в Сочи 2014 лидировали следующие персонажи: 1 место досталось Леопарду, 2 место – Белому мишке, 3 место получила Зайка. 
Дмитрий Чернышенко отметил, что впервые за всю историю Олимпиады символы для игр выбирали всей страной. 
По олимпийскому принципу решено было выбрать 3 персонажей, которые стали победителями народного голосования. 
Одним из талисманов Олимпиады является леопард Барсик, автор которого считает, что белый леопард, внешне схожий со снежным барсом, — отличный символ для Кавказского региона. 

Ведь этот зверь хорошо знаком с горными склонами, силен и вынослив.
Леопард Барсик - дружелюбный и веселый персонаж, который всегда придет на помощь. 
Барсик помогает людям из Кавказских деревень спасаться от лавин. 
Этот альпинист-спасатель обожает сноуборд, танцы, а также он не любит быть в одиночестве. 
Леопард был выдвинут на конкурс в Сочи в ноябре 2010 года. 
Стоит провести аналогию между леопардом Барсиком и символом Универсиады в Казани – снежным барсом по имени Юни. 
Сам В.В. Путин отдал свой голос за леопарда Барсика. 
Вторым финалистом конкурса, на котором выбирались талисманы, стал добродушный белый медведь Полюс.  
Олег Сердечный (создатель) рассказал историю этого героя: белый мишка живет за полярным кругом и воспитывается полярниками. 
Благодаря им он воспитал в себе большую любовь к спорту. 
Мишка – фанат бобслея, обожает кататься на спортивных санках, умеет кататься на коньках и лыжах, любит играть в керлинг и бегать, а      спортивный напор помогает ему в его стремлении покорять новые вершины. 
Белый мишка отлично ладит с детьми, находит с ними общий язык и всегда готов дарить свою любовь, заботу и внимание. 
Покладистый характер и доброта делают Белого Мишку очень похожим на его предшественника – символа Олимпиады-80. 
На шоу «Талисмания» Полюс вместе с актрисой Натальей Варлей спел известную песню «Где-то на белом свете» . 
Третьим талисманом Олимпиады стала целеустремленная и активная Зайка. 

Сильвия учится в одиннадцатом классе, она с удовольствие описала характер придуманного ею персонажа. 
Девушка поведала, что ее веселая и оптимистическая героиня занимается спортом, отлично учится и помогает маме в работе семейного ресторана, который называется «Лесная Запруда». 
Любимым видом спорта Зайки было фигурное катание. 
На конкурсе талисманов Зайка в паре с Димой Биланом исполнила песню «Про зайцев» и покорила сердца зрителей. 
Зайка стала последним символом Олимпиады. 
Организаторы отметили, что выбранные символы Олимпиады Cочи 2014 являются отличными спортсменами. 
Мишка великолепно катается на санках и будет помогать бобслеистам, Леопард – опытный сноубордист, готовый делиться своим опытом со всеми друзьями, а веселая фигуристка Зайка поможет создать праздничную атмосферу во время Олимпийских Игр. 
Три талисмана выбраны не случайно, ведь на олимпийском пьедестале именно 3 места, у Олимпиады 3 главные ценности (дружба, уважение и стремление к совершенству). 
А олимпийским спортсменам помогают побеждать 3 основных качества (скорость, ловкость и сила).
Ровно  за 500 дней до старта  зимних Олимпийских игр стал известен  официальный слоган олимпиады в Сочи: «Жаркие. Зимние. Твои».
На английском языке слоган звучит следующим образом: Hot. Cool. Yours. 
Следует заметить, что по-английски слоган несёт в себе дополнительный подтекст, поскольку слово cool переводится и как "холодный зимний", и как "классный, крутой".
По словам Чернышенко эта фраза из трёх слов позволяет показать всё многообразие и многогранный характер России. 
Слово «жаркие» отсылает нас и к месту проведения игр, и к «накалу спортивных страстей». 
Слово «зимние» указывает на время года, в которое проводятся игры, а также образ,  который может возникнуть в голове у иностранцев при упоминании России. 
«Твои» символизирует, что Олимпийские Игры станут «Олимпиадой каждого».
Одним из символов Олимпийских игр является Олимпийский огонь.
Эстафета Олимпийского огня стартовала в Москве 7 октября 2013 года и пришла к финишу в Сочи 7 февраля 2014 года. 
По ожиданиям Оргкомитета Олимпийских игр, эстафета должна была длиться 123дня-самая продолжительная и самая длинная по протяженности.  
Олимпийский огонь был пронесён через все столицы всех 83-х субъектов нашей страны.
Эстафета состояла всего из четырёх этапов. 
Первый начался 7 октября 2013 года в Москве, именно туда был доставлен огонь из Афин. 
Далее он был перевезён в Санкт-Петербург. 
Для осуществления этого этапа, транспорт был предоставлен и государственными, и частными компаниями. 
За 23 дня своего движения огонь побывал в 15 основных городов Центрального и Северо-Западного федеральных округов. 
На втором этапе факел доставлен самолётом из Санкт-Петербурга во Владивосток. 
Именно откуда в течение 30 дней он путешествовал по Северу и Дальнему Востоку страны. 
Вернувшись во Владивосток, огонь отправился в свое третье путешествие - в Элисту. 
На этот этап было отведено 58 дней, за которые олимпийский огонь побывал в 45 городах. 
На заключительном, четвёртом этапе, факел олимпийского огня автопробегом из Элисты через 10 городов юга страны прибыл в Сочи 7 февраля 2014 года. 
В ходе своего путешествия олимпийский огонь побывал в самом глубоком озере мира — Байкале, на Эльбрусе и на Северном полюсе, огонь даже отправляли в космос.

За четыре этапа в эстафете олимпийского огня приняли участие 14 тысяч факелоносцев.
Газета «Ведомость» дала информацию о том, что оргкомитет Олимпийских игр решил закупить 16 тыс. факелов. 
Производством факелов занялся Красноярский машиностроительный завод, стоимость одного факела оценивается в 12 942 рубля. 

Исходя из информации, которую дала газета «Ведомость», общий контракт на закупку факелов может составить около 207 млн рублей.
Олимпийские игры – предваряет яркая, красочная церемония открытия,  которая  создаёт праздничную атмосферу и задаёт тон предстоящим Играм.
Церемония Олимпиады началась в 20:14 по московскому времени.
В рамках церемонии прошел традиционный парад участников Олимпийских игр, в котором приняли участие 88 делегаций. 
Сборная России вышла последней и завершила парад. 
Знаменосцем стал Александр Зубков, он и возглавил нашу делегацию.
После зрители на стадионе увидели театрализованное представление.
Оно продемонстрировало основные вехи русской истории – от Древней Руси и времен Петра I и до Советского Союза.
В церемонии торжественного открытия приняло участие 1 200 танцоров и 980 акробатов, а также 200 воздушных гимнастов.
В рамках официальной части церемонии выступили с обращениями глава оргкомитета Игр Дмитрий Чернышенко, глава Международного олимпийского комитета Томас Бах и президент России Владимир Путин. 
Президент России объявил Олимпийские игры открытыми, а Олимпийский флаг на стадион вынесла теннисистка Мария Шарапова. 
Затем факел пронесли несколько знаменимых российских спортсменов, а огонь зажгли Ирина Роднина и Владислав Третьяк.
Отметилась церемония, конечно, и парой казусов. 
В начале не раскрылось одно из пяти олимпийских колец.
А председатель правительства РФ Дмитрий Медведев уснул прямо в разгар церемонии.
На территории нашей страны зимние Игры проводились в первый раз. 
По мнению Минспорта России, Олимпийские игры должны были стать самыми масштабными по числу участников и наград. 
Так, в Играх приняло участие около 6 тыс. человек, из них – 3 тыс. спортсменов более чем из 90 стран мира. 
Среди них разыграно 98 комплектов медалей.
Можно отметить, что на прошлых зимних Олимпийских играх в Ванкувере было разыграно 86 комплектов наград. 
По прогнозу предполагалось, что количество зрителей составит более 1 млн человек, а телеаудитория будет около 3 млрд человек.
Заметим, что прошлые Олимпийские летние игры, проведенные в России, были также XXII.  
Олимпийские игры являются крупнейшим международным спортивным соревнованием. 
Организация, деятельность олимпийского движения, условия проведения Игр регламентированы Олимпийской хартией. 
Самые первые зимние Олимпийские зимние игры состоялись во Франции в 1925 году в городе Шамони. 
С 1924 по 1992 годы зимние и летние Игры проходили  в одинаковые годы,  за исключением 1940 и 1944 годов (отменены по причине Второй мировой войны). 
Затем было решено сделать между летними и зимними Играми двухгодичный интервал, поэтому следующие зимние Олимпийские игры состоялись в 1994 году.
Согласно классификации МОК, существует 7 зимних олимпийских видов спорта, ими являются: биатлон, бобслей, керлин, хоккей на льду, санный спорт, конькобежный спорт, лыжный спорт.
Каждый россиянин, кто видел официальную  церемонию  закрытия XXII Зимних Олимпийских игр,  согласится со мной, что она стала одной из самых красочных и масштабных в истории олимпийских соревнований. 
Церемония закрытия послужила ярким и эмоциональным завершением Игр и стала посвящением русской культуре. 
Главным креативным директором Церемонии закрытия Олимпийских игр стал Константин Эрнст,  а исполнительным продюсером - Андрей Насоновский.
В Церемонии закрытия приняли участие такие российские звезды мировой музыкальной сцены, как посол «Сочи 2014», дирижер Валерий Гергиев, посол «Сочи 2014» дирижер и альтист Юрий Башмет. 
А также пианист Денис Мацуев, певица Хибла Герзмава и скрипачка Татьяна Самуил, артисты Большого и Мариинского театров.
В финале шоу Белый Мишка, под звуки ремикса мелодии Эдуарда Артемьева и песни Александры Пахмутовой «До свиданья, Москва!», затушил Олимпийский огонь. 
Такой символичный момент напомнил зрителям о летней Олимпиаде-80, показывая связь олимпийских поколений. 
Церемония закрытия завершилась шоу ярких фейерверков и зажигательной вечеринкой от DJ Кто.
XXII Зимние Олимпийские игры в Сочи вошли в историю Олимпийского движения.
По мнению Международного олимпийского комитета Олимпиада стала рекордной за всю историю зимних Олимпийских игр.
Многие специалисты отмечали высокие темпы роста строительства объектов и выполнение всех обязательств перед МОК в части строительства спортивных сооружений и инфраструктуры. 
Все объекты были готовы в срок и соответствовали самым высоким стандартам. 
Для спортсменов Олимпиада была удобнее, по сравнению с предыдущими Играми по многим показателям.
Например, путь от мест проживания спортсменов до объектов занимал от 5 до 15 минут пешком. 
Организация Олимпиады получила высокие оценки членов МОК, специалистов и СМИ в части организации безопасности, а также работы транспорта для зрителей и представителей СМИ.
Весь транспорт в Сочи для зрителей на период игр был бесплатным и работал круглосуточно, а работа волонтёров также получила высокие оценки. 

Многие гости отмечали хорошую подготовку, дружелюбие россиян и красоту мест проведения игр.
На олимпийских играх в Сочи присутствовало более 50 глав государств и правительств, 60 делегаций международных организаций и министров спорта.
Всего в Сочи прибыло около 2859 спортсменов из 88 стран мира, которые разыграли рекордные 98 комплектов наград. 
В качестве болельщиков гостями Сочи стали представители 126 стран[77]. 
На Олимпийских Играх в Сочи куплено более 1,1 миллиона билетов на соревнования, что намного превышает количество билетов, которые были проданы на зимнюю Олимпиаду 2010 года в Ванкувере.
Не было зафиксировано ни одного случая поддельных билетов, это свидетельствует о том, что технологии изготовления и распространения билетов эффективны.
За время проведения Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 года только для посещения Олимпийского парка было продано почти 2 миллиона билетов.
Международный аэропорт Сочи в пиковые дни смог обеспечить 575 взлётно-посадочных операций в сутки, что сопоставимо с интенсивностью воздушного движения в крупнейших аэропортах мира.
Олимпийской вещательной службой было произведено более 1300 часов прямого эфира международных программ.
Трансляция Олимпийских игр производилась в 159 странах, для сравнения, это число превышает количество стран в Ванкувере, которых 120.
XXII зимние Олимпийские игры транслировали 464 канала, что вдвое превышает показатели олимпиады в Ванкувере. 
Одну минуту трансляций Олимпийских игр посмотрели около 2 миллиарда человек, что на 200 миллионов больше, чем в Ванкувере. 
Огромный поток передачи данных об олимпиаде в Сочи шёл через Интернет. 
Количество запросов о сочинской Олимпиаде достигло 13 млрд, что почти в 2 раза превышает население Земли.
Совокупный объём олимпийского интернет-трафика составил более 1 петабайта. 
Можно отметить, что по этим показателям Игры 2014 года стали самыми рейтинговыми в истории Олимпийского и Паралимпийского движения.
С финансовой точки зрения Зимняя Олимпиада в Сочи также признана успешной. 
Благодаря поддержке партнёров, организаторы Игр в Сочи смогли профинансировать свыше 80 % затрат на их подготовку и проведения из внебюджетных источников. 
Прибыль Оргкомитета составила 9 миллиардов рублей.
Олимпийские игры в Сочи заслуженно можно признать лучшими в новейшей истории России. 
На Олимпиаде сборная России выиграла 33 медалей: 13 золотых, 11 серебряных и 9 бронзовых. 
В неофициальном командном зачете российская команда заняла первое место. 
За всю историю Олимпийских игр, сборная России впервые одержала победу в таких видах спорта, как бобслей, скелетон, сноуборд и шорт-трек. 
Лучшим росиийским олимпийцем в Сочи стал шорт-трекист Виктор Ан, завоевавший три золотые и одну бронзовую медали.
