Ива́н I Данилович Калита — князь Московский с 1325 (фактически с 1322), Великий князьВладимирский (1331—1340), Князь Новгородский c 1328 по 1337.
Он был вторым сыном Московского князя Даниила Александровича.
 Калита восседал на московском престоле с 1325 по 1340г, в памяти москвичей он остался, как строитель,он расширил и укрепил нашу матушку Москву.
Прозвище его было – Калита, что означает денежный мешок, мощна, гребущий деньги. 
 Прозвище «Калита»  получил в связи с тем, что собирал тяжёлую дань с Русских земель для Орды.
 Еще существует  версии о привычке носить с собой мешочек с мелочью для нищих или покупке чужих княжеств за большие деньги.
Он заложил прочную основу будущего политического и экономического могущества Москвы. 
Будем считать, что прозвище, Кошель (Калита), князь получил за невероятное богатство и щедрость.
Из-за старшего брата, юность Ивана Даниловича Калиты прошла незамеченной, в тени московского князя.
Но после того, как Юрий уехал в Новгород, Калита получает в 1319г. В Орде ярлык на княжение.
И хотя в этот период Москва остается в распоряжении Ивана, полноправно унаследовал он Москву только в 1325 году.
И случается это после смерти брата, по оставленному ранее завещанию Юрия Даниловича.
Немного ранее, было это в 1321 году, Дмитрий Тверской признал власть Юрия Даниловича и передал ему ордынскую дань со всего Тверского княжества.
 Но Юрий  отвёз её в Новгород и вместо того, чтобы отвезти тверскую дань в Орду, пустил ее в оборот, поскольку хотел получить прибыль
Махинации Юрия с ордынской данью разозлили Узбек-хана так, что он передал княжение Дмитрию. 
Так вот при попытке вернуть ярлык Юрий был зарублен Дмитрием 21 ноября 1325 года, Иван стал московским князем.
После смерти брата Князь Иван Калита показал себя упорным в достижении поставленных перед собой целей, жестким и хитрым политиком.
 Правление Ивана Калиты привело к тому, что Москва возвысилась над остальными княжествами Руси. 
 Князь заслужил доверие и расположение правившего в то время хана Узбека тем, что часто появлялся в орде. 
 В то время.как остальные княжества страдали под гнетом ордынских баскаков, земли московские, оставлись относительно спокойными.
Эти земли  постепенно стали пополняться людьми, переселявшимися туда из других местностей.
В первые же годы своего правления Московским княжеством Иван добился того, что в Москву из Владимира была переведена митрополичья кафедра. 
Нужно сказать , что в то время митрополитами называли епископов  христианских церквей, а их резиденции назывались кафедрами, и  находились которые в главных городах или же в  административных центрах провинций Римской империи.
Перевод митрополичьей кафедры в Москву сразу сделало ее духовной столицей Руси, повысило её авторитет. 
С переводом митрополичей кафедры в Москву, город становится не только духовной столицей земель русских, но и важным экономическим центром.
В результате того, что Иван Калита добился доверия и расположения хана Узбека, и царило относительное спокойствие в княжестве, оно стало интенсивно пополняться беженцами из других земель. 
Все отрасли  улучшались: росли его города, благосостояние местных бояр, оживлялись ремесла.
И вообще, если обращаться к истории, биография Ивана Калиты неотъемлемо связана с возвышением Москвы над остальными русскими княжествами.
Иван  Калита умел вовремя воспользоваться благоприятно складывавшимися для него обстоятельствами. 
Хитрость, коварство, политическая решительность и умение использовать слабости противников сделали для него возможным расширение своих территорий.
 Князь Иван 1 прекрасно умел пользоваться обстоятельствами, и успешно расширять собственные владения.
Главным и наиболее серьезным соперником Калиты был князь тверской Александр Михайлович.
В 1327 г. в Твери был убит посол ордынского правителя Чолхана, Калита, узнав обэтом, сразу же отправился в Орду, чтобы выразить готовность помочь в расправе над виновными. 
Это изъявление преданности привело к тому, что Узбек даровал Ивану Калите ярлык на великое княжение.
 Это дало Ивану право  самостоятельно собирать дань для отправки в Орду и 50 тыс. войска.
Объединив это воинство с ратью Александра Васильевича, князя Суздальского, Калита разгромил Тверь. А довершили дело отряды ордынских баскаков. 
Ккнязю Тверскому пришлось бежать сначала в Новгород, а затем в Псков и дальше,, в Литву. 
 Татары помогли князю  расправиться с политическими соперниками. 
 Татары перестали совершать набеги на Русь.
 Жизнь в Северо-Восточной Руси была спокойной,Узбек больше не присылал своих людей на русские земли, Иван сам стал  заниматься сбором дани.
Ивану хотелось собрать вокруг центра больше русских земель и расширять территорию своего правления.
Для того, чтобы этого достигнуть, Иван все средства  направлял на покупку соседних территорий. 
 Так его владениями  на Северо-Востоке Руси, стали Псков, Белоозеро, Галич, Углич, Новгородская земля, Тверь, Ростов. 
Несмотря на то, что все местные князья были официальными правителями, в итоге они стали наместниками Ивана Калиты.
Кроме того, что Иван Калита был правителем, имеет место в его биографии и личная жизнь.
не стоит забывать о таком важном факте биографии как тот, что князь Иван Калита дважды был женат.
Первой женой Калиты стала Елена, откуда она была родом не известно.
Так же исторические документы не упоминают и о дате свадьбы с Иваном Калитой.
По некоторым данным, не совсем уточненным официально,  она была одной из дочерей смоленского князя Александра Глебовича.
 В миру носила имя Елена(Олена), в иночестве — Соломонида, смысл имени оставлен без объяснений.
Умерла Елена в 1331 году, перед своей смертью она постриглась в монахини с именем Соломонида
Елена оставила вдовцу троих  сыновей: 13-летнего Симеона, 5-летнего Ивана и 3-летнего Андрея.
 Похоронили княгиню в стенах собора Спасского монастыря Москвы,но  могила ее ныне утрачена
Позднее, после того, как его первая жена Елена умерла, Иван Калита Женился Второй раз.
Второй женой Ивана Калиты стала Ульяна.
Происхождение Ульяны так же, как и Елены, остается неизвестно.
 Рогожский летописец под 1332 годом сообщает: «Того же лета в другое оженися князь великий Иван Данилович».
У князя было семь детей от двух жен, что является нормой по тем временам. 
Кроме трех сыновей у Ивана Калиты было еще четыре дочери: Мария, Евдокия, Феодосия и Фетинья.

Их он сумел выгодно выдать замуж: одну за ярославского князя Василия Давыдовича, другую – за ростовского князя Константина Васильевича. 
 При этом он поставил условием самовластное распоряжение уделами зятьев.
 Кроме того, он покупал и выменивал села в разных местах.
например, один из известных княжеств - Углич был присоединен Калитой посредством купли.
 Пытался присоединить Новгород, начав против него военные действия.но, это  оказалось не слишком удачным для Калиты и князю пришлось заключить мир.
Он очень хотел заполучить земли Великого Новгорода.
Хотя законы Новгорода гласили о запрете покупки, князьями других земель, собственности, Калита все же сумел завести здесь несколько слобод и населить их своими людьми.
И хотя, как говорилось выше, был заключен мир, в конце княжения он сделал еще одну попытку подчинить своей власти этот свободный город и вновь потребовал от новгородцев большую сумму денег.
После их отказа наместники были отозваны, и вражду эту завершил уже после смерти его сыну Семену Ивановичу Гордому.
 В 1340 г.,  войско было отправлено в земли непокорного Смоленского князя Ивана Александровича. 
Земли Смоленска были опустошены московскими воинами и отрядами ордынцев. 
Последним актом была отправка войска (возможно, по приказу хана) на непослушного Орде смоленского князя Ивана Александровича и опустошение москвичами совместно с татарами Смоленской земли.
В 14 веке  князь Твери Александр решился наладить отношения с ордынцами и попытаться заполучить обратно свое княжество.
 Но Калита опередил тверского князя: в тот год он сам первым поехал в Орду с доносом на того . 
Князь тверской получил повеление явиться в Орду к хану.
 Позже Александр был казнен вместе с сыном Федором.
Калита же вернулся в Москву  послал в Тверь за главным колоколом с церкви св. Спаса.
 Колокол был снят и находился позже в Москве как знак победы.
Князь в годы своего правления , делал бесчисленные подарки хану, периодически приезжая к нему, а так же  исправно платил дань.
Тем не менее известно, что уже в начале своего правления князь смог очистить дороги от разбойников и грабителей, чинивших на них безобразия, за что получил второе прозвище – Добрый.
 Калита привлек в Москву купцов и торговые караваны, увеличивая обороты и таможенные пошлины. 
Кроме того, Иван Данилович применял жестокие методы для  полного сбора дани, наказывал проворовавшихся воевод и был беспощаден к своим противникам.
Делал он это , понимая, что  местными правителями присваивалась немалая доля собранной дани.
Иван Данилович предпринимает  открывает еще один источник доходов – промысел пушнины.
Это  и позволило ему не только полностью рассчитываться с Золотой Ордой, но и проводить грандиозные изменения  в своем княжестве. 
Во время правления Калиты ,в  столице княжества за несколько лет( 1325–1340) были отстроены и центр города, и посад за его пределами.
При Иване Калита был построен дубовый Кремль, вокруг него образовывались села, туда заселялись крестьяне
Быстро росло число сел вокруг Кремля, самому князю принадлежало их более 50. 
 Бояре охотно переходили к Калите, шли к нему на службу, получая землю; за ними следовали вольные люди, годные к оружию.
Внутри Кремля было построено пять белокаменных храмов с 1326(тысяча триста двадцать шестого) по 1333г(тысяча триста тридцать третий).
 Целью  политики Ивана Калиты - был мир и порядок в своем государстве.
Иван Калита проводил мудрую политику.
 Даже ордынские мурзы стремились быть «под его рукой», в том числе так оказался в Москве Чет – по преданию, предок Бориса Годунова. 
В исторических документах упоминается о том, что в годы правления Ивана Калиты, строилось и много церквей и много светских сооружений.
Все это строилось как из дерева, так и из камня.
Так, на княжеском дворе деревянная церковь Спаса Преображения была заменена каменной и основан монастырь.
Иван Данилович был не просто религиозе. Он был уверен в собственной исключительности благодаря Божьему промыслу и рассчитывал на помощь Митрополита в реализации своих планов по объединению русских земель и усилению Московского государств
 Он был уверен в собственной исключительности благодаря Божьему промыслу и рассчитывал на помощь Митрополита в  объединении русских земель и усилению Московского государства.
На территории Кремля были построены храмы: Архангельский, Спасский и Успенский соборы, церковь Иоанна Лествичника и Преображенская церковь.
Одним из важных достижений борьбы московских князей за первенство в русских землях Северо-востока является союз с митрополичьей кафедрой. Начало которому было положено еще Юрием Даниловичем.
Нельзя точно утверждать, но есть вероятность, что именно этот грандиозный строительный проект повлиял на решение Митрополита Петра устроить свою резиденцию в Москве.
Несколько лет он искал подходящие для этого земли, поскольку не любые могли подойти для данного проекта.
Когда же митрополит Петр скончался, случилось это в 1326 году, то похоронен был здесь же- в Москве.
 Иван Данилович добился канонизации Петра уже позже, когда стал Владимирским князем.
Опираясь на поддержку Церкви и проводя грамотную политику объединения русских земель, Иван 1 покупал или завоевывал новые княжества, оставляя бразды правления в руках местных князей.
В духовной грамоте Дмитрия Донского, указывается о присоединении к Московским землям купленных в разное время Углича.
Жестоко  обходился Иван Калита со своими врагами.
Годы правления совпали со временем беспощадным и трудным, поэтому и играл он по его правилам. 
Иван был властным, жестоким, хитрым, умным и упорным.
Главное он всегда добивался успехов в поставленных перед собой целях.
Иван правил княжеством около двадцати лет.
Это была эпоха, когда Москва усиливала свою мощь над другими городами.
После смерти митрополита Петра, был назначен новый митрополит Феогност.
Феогност, так же , как и Петр, решил оставить свою резиденцию в Москве.
Князья, которые боялись усиления Московского княжества, выказывали по этому поводу свое недовольство.
Приобретение  городов Галича, Углича и Белозерска сомнительно, так как их он не упомянул в своих духовных грамотах.
Калита продолжает активно продвигать строительство.
В 1333 по приказу Калиты была заложена и отстроена церковь Иоанна Лествичника «под Колоколы». 
В благодарностьза то, что Москва была избавлена  от голода на месте деревянной церкви Михаила Архангела, был построен  храм из камня( в настоящее время – кремлевский Архангельский собор).
Так на краю холма, который назывался Боровицким, и был воздвигнут храм.
 Помимо всего прочего  князь Иван Калита неплохо разбирался «в книгах». 
По его приказу построенные церкви оснащались библиотеками. 
Библиотеки эти постоянно пополнялись новыми книгами.
Одной из таких книг была Сийское пергаментное Евангелие. 

Книга эта, по распоряжению Калиты Была иллюстрирована большим числом заставок и зарисовок.
Нужно сказать, что она по сей день хранится в рукописном отделе бидлиотеки РАН.
В  России широкое хождение имел гимназический учебник истории Д.И. Иловайского, который, называя Калиту «собирателем Руси»
В этом же учебнике Иловайский дает не очень хорошую характеристику Ивану Калите.
В нй он писал:«Необыкновенно расчётливый и осторожный, он пользовался всеми средствами к достижению главной цели, то есть возвышению Москвы за счёт её соседей». 
Казалось бы, такого правителя историки должны были возвеличить.
Но браз московского князя, который  оставил столь глубокий след, исследователи и писатели обрисовывали не столь радужными красками.
Наверное причина кроется в самой личности князя, по заветам которого потомки его постепенно «собрали Русь».
 А Карамзин, например, определил могущество Москвы как «силу, воспитанную хитростью».
Пожалуй, только историк Н.И. Костомаров вполне доброжелательно относится к личности князя Ивана Калиты: «Восемнадцать лет его правления были эпохою первого прочного усиления Москвы и её возвышения над русскими землями». 
Историки высоко оценили деятельность Калиты на московском престоле (С.М.Соловьев, В.О.Ключевский, М.Н.Тихомиров), отметив также его просвещенность и содействие не только росту политического могущества княжества, но и превращения последнего в культурный и религиозный центр.
Перед смертью Иоанн принял пострижение и схиму. 
Этому предшествовало то, что весной 1340 года он тяжело заболелему пришлось отойти от дел, и в конце концов  Спасском монастыре, неподалеку от своей резиденции, он и принял монашеский постриг. 
О завещаниях Ивана Даниловича Калиты ходили легенды.
Якобы завещал он золотые цепи, пояса золотые, серебряные, ожерелья, посуда из золота и серебра, шапка золотая - всё это он оставлял наследникам своим.
Калита завещал Москву, Коломну и Можайск, 42 села, 53 волости,вот из этой территории и выросло Российское государство.
Все свое движимое и недвижимое имущество он разделил между тремя сыновьями и женой: Москву он оставил в общее владение наследникам.
Но главным наследником среди всех, все же  был назначен  старший сын Семен Иванович. 

 В завещаниях Калита делит свою землю между тремя сыновьями: Симеоном, Иваном и Андреем.
Семену он завещал лучшую часть земли с  городами, Можайском и Коломною, Ивану – Звенигород и Рузу, Андрею – Серпухов и Лопаснунекоторые волости  Ульяне с дочерьми.
Удел Семёна Ивановича заметно превосходил уделы младших братьев, возможно даже потому, что последний год жизни Иван Данилович сильно болел, и немалую часть государственных забот взял на себя старший сын.
Затем к старшему должны были перейти вся область Переяславля-Залесского и все дальние приобретения в Поволжье.
 Калита делит  одежды, утварь и украшения: золотые цепи, пояса, унизанные жемчугом и дорогими каменьями, золотые чаши и ковши и прочее.
Так же не забывает Калита и о церквях, кое чтоон завещает и им.
Сохранился превосходный литературный памятник, написанный кем-то из монахов. 
Он называется «Похвала Ивану Калите», где оцениваются дела и поступки   Калиты,  устремления которого были подчинены одной благородной цели – создать Московское государство. 
Сложно дать однозначную оценку деятельности Ивана Даниловича, как в качестве московского правителя, так и в качестве великого князя. 
 Это был дальновидный политик, увеличивший территорию своих владений, укрепивший свою власть, получивший любовь народа. 
Иван Калита построил фундамент независимого будущего Руси.
