Сальвадо́р Дали́ (11 мая 1904, Фигерас — 23 января 1989, Фигерас) — испанский живописец, график, скульптор, режиссёр, писатель. 
Он был одним из самых известных представителей сюрреализма. 
Его жизнь была удивительно насыщенной, интересной и порой весьма трагичной.
В ней было все: и радость, и горе, и любовь, и разочарование, и дружба.
Конечно, так можно сказать практически о любом человеке, но даже те, кто не знаком с творчеством великого художника, знают, что обычным и простым этого человека назвать нельзя.
А это в свою очередь отразилось и на его творчестве. 
Ну и говоря в более широком масштабе, его творчество имело огромную значимость и непревзойденное влияние на живопись в целом и ее последующее развитие. 
Вы можете спросить, почему именно его творчество оставило огромный след в истории.
Ответ необычайно простой и незамысловатый.
Его творчество охватило невероятное множество различных областей.
Не предавая своей натуре, его бросало порой из крайности в крайность.
Он был и художником, и скульптором, и писателем, и режиссером.
Снимался в рекламе, а также создал огромное количство рекламных брендов. 
Что же именно происходило в жизни этого человека? 
Какие события повлияли на его судьбу?
О жизни и творчестве великого Дали мы и поговорим в данном изложении.
В детстве Дали был сообразительным, но заносчивым и неуправляемым ребёнком.
Он прекрасно знал, что после смерти первого сына, его родители будут позволять ему делать все, что вздумается. 
И уже с самого раннего детства Дали обладал неординарной фантазией, дабы заполуить внимание родителей. 
Дали писал, что для наслаждения всеобщим беспокойством о его здоровье, он раскладывал свои какашки по дому в самых неожиданных местах. 
 А в 8 лет специально писался в постель, чтобы отец купил ему красный трехколесный велосипед.
В шесть лет он хотел быть поваром, а в семь - Наполеоном. С тех пор его амбиции неуклонно росли. 
 Его таланты стали проявляться в раннем детстве, поэтому родителы отдали мальчика и в школу изящных искусств.
В 1921 году поступает в Академию Сан-Фернандо, и в этом же году умирает мать Сальвадора, что стало потрясением для 16-летнего Дали.
Он поклялся, что воскресит ее в луче собственной славы.
Это событие было одним из первых потрясений, после которых жизнь поворачивалась к нему "другим боком". 
В начале двадцатых Дали был очарован работами футуристов, которые с легкостью передавали движение в своих картинах. 
И в 1922 году переезжает в «Резиденцию»(студенческое общежитие в Мадриде для одаренных молодых людей) и начинает учёбу.
С первых дней своего пребывания в Резиденции Дали слышал рассказы о самом ярком ее жителе Федерико Гарсиа Лорка, который в то время находился дома в Андалусии.
Лорка был талантливым и многосторонним: прекрасно играл на пианино, пел, был отличным рассказчиком, рисовал.
Однако поэта не принимали те, кто был в курсе о его «недостатке»: Лорка был гомосексуалистом — факт, который и сейчас отказываются принять его немногие оставшиеся в живых друзья.
Тем не менее у них было невероятно много общего с Дали: любовь к поэзии и Франции (оба были германофобами), к народным испанским песням, которые родители  им пели с детства; озабоченность несправедливостью мира; проблемы с собственной сексуальностью. 
Это была «великая дружба», которая постепенно перерастала в нечто большее.
Дали изо всех сил противился мысли, что похож на Лорку в своих сексуальных пристрастиях. Он опасался, что может поддаться своим тайным желаниям. 
Образ Лорки появляется во всех картинах Дали, вытесняя его первую «натуру» — сестру.
В этот период бурно развивается знакомство с новыми течениями в живописи — Дали экспериментирует с методами кубизма и дадаизма.
В 1926 году он был выгнан из Академии за пренебрежительное отношение к преподавателям. 
В том же году впервые едет в Париж, где знакомится с Пабло Пикассо, который значительно повлиял на творчество Дали. 
Тогда же он впервые встречает свою будущую жену Галу, бывшую тогда женой поэта Поля Элюара.
Фигура жены Элюара была воплощенным идеалом Дали: отличной формы бедра и ноги, маленькая грудь и осиная талия.
И в этот момент Сальвадор понял, эта женщина - его мечта!
 «Ее я люблю больше отца, больше матери, больше Пикассо и даже сильнее, чем деньги»,— говорит он о Гале, как можно более эффектно и парадоксально.
Любовь к этой женщие захватила его полностью. 
С тех пор Гала становится неотъемлемой частью его жизни и творчества, он подписывает свои полотна двумя именами — Гала и Сальвадор Дали.
Гала ушла от мужа, вышла замуж за Дали в 1934 году и стала вечной музой творца. 
Интересно, что официально Дали женился на своей  Гале 50 раз. 
В каждой стране, где они были, он вступал с ней в брак. И каждый раз он  восхищался красотой брачного обряда, его патриархальностью, народностью. 
Спустя многие годы имя его любимой стало нарицательным, символизирующим возлюбленную.
Посмотрев на картины Дали с изображеними Галы, в этом несложно убедиться. 
В 1928 году в картинах Дали заметно влияние сюрреалистов, что можно увидеть в его работах "Кровь слаще меда", "Светлые радости" и другие. 
В 1935 году в творчестве Дали появляется новое направление - параноидально-критический метод. 
Взбудораженный психоанализом Зигмунда Фрейда, он назвал целью своей живописи точное описание бессознательных картин сновидений.
"Единственная разница между мной и сумасшедшим заключается в том, что я - не сумасшедший", - говорит о себе Дали.
Например, "Метаморфозы Нарцисса" и "Сон" (обе - 1937).
В середине 40-х годов Дали открывает для себя новую тему - религия.
После небольших картин периода раннего сюрреализма с пустынными пейзажами Дали останавливается теперь на огромных полотнах со множеством деталей, как, например, его «Вселенский собор». 
Не менее известные его работы на эту тему «Христос св. Иоанна на кресте» (1951, Глазго, Художественный музей).
А также картины, находящиеся в Америке, а именно «Тайная вечеря» (1955, Вашингтон, Национальная галерея), «Распятие» (1954, Нью- Йорк, Художественный музей Метрополитен).
Его разрыв  сюрреалистами произошел в 1936 году, после чего он заявляет: «Сюрреализм — это я».
В 1942 году выпускает беллетризованную автобиографию «Тайная жизнь Сальвадора Дали», которая лишь немного приоткрывает завесу тайны, рождая у читателей все новые и новые вопросы.
Неудивительно, что его литературные опыты, как и художественные произведения, оказываются комерчески успешными. 
Сначала он сорудничает с Уолтом Диснеем, а затем с режиссером Альфредом Хичкоком, рисуя декорации для сцены сна из фильма «Заворожённый».
А говоря о кинемотогрофе, фильмы (самый знаменитый — «Андалузский пес»), созданные с участием Сальвадора Дали, стали хрестоматийными примерами сюрреалистических творений. 
С начала 60-х годов Сальвадора Дали особенно привлекает гравюра.
В 30-х годах он уже обращался к этому виду искусства — проиллюстрировал книгу «Песни Мальдорора» Лотреамона. 
А теперь на его гравюрах мы можем увидеть героев античной мифологии и Библии, мотивы из поэзии Аполлинера, Сервантеса и Ронсара, иллюстрации к «Фаусту» Гете.
Но "Песни Мальдорора", по мнению многих,остаются его главным и уникальнейшим глафическим творением. 
Всего лишь несколько прикосновений, несколько линий, но как он смог точно выразить скорбь матери по сыну в картине "Пьета". 
Наверное, именно в этом и проявляется настоящий художник - к выдающимся способностям, широкому кругозору и колоссальной работоспособности присоединяется нечто необъяснимое, подсознательное, создающее художественный образ. 
Многие утверждают, что он,  несомненно, наследник великих мастеров Ренессанса — Леонардо да Винчи, Рафаэля, Дюрера.
В 1965 году Дали снова приезжает в Париж.
Как и в прошлый раз Дали покоряет этот город своими работами, выставками и эпатажными поступками. 
Дали снимает причудливые короткометражные фильмы, делает сюрреалистические фотографии, пробует использовать в фильмах эффекты обратного просмотра, интересные комментарии, а таинственная атмосфера, созданная актерской игрой художника, делает фильмы необычными. 
Дали даже снимается в рекламах, не упускает возможности для самовыражения.
Каждый раз рождался шедевр, к чему бы ни притронулась рука Мастера — будь то фотография, кинематограф, мультипликация, литература илиреклама.
Однако, его отношения с Галой усложняются. 
С одной стороны она с самого начала их отношений продвигала его, находила покупателей его картин, убедила его писать работы, более понятные массовому зрителю.
Гала наводила порядок в его мастерской, терпеливо складывала холсты, краски, сувениры.
С другой стороны у нее были постоянные отношения на стороне, в связи с чем в последние годы супруги нередко ссорились.
Любовь Дали была скорее дикой страстью, а любовь Галы не была лишена расчёта, с которым она «вышла замуж за гения».
Конечно же, для Дали такое отношение его возлюбленной было сильным ударом. 
Потихоньку его нервы сдавали, и начались серьезные проблемы. 
В возрасте 73 лет он чувствовал себя намного хуже Галы. 
Врач Дали обнаружил у художника наркотическую зависимость от антидепрессантов, которыми его пичкала Гала. 
В 1968 году их отношения становятся на столько натянутыми, что Дали покупает для Галы отдельный дом, который он сам может посещать только по письменному разрешению супруги. 
В 1981 году у Дали развивается болезнь Паркинсона.
А в 1982 году повелительница сердца великого художника умирает. 
Тело Галы забальзамировали: Дали хотел, чтобы оно как можно дольше не подвергалось тлену.
Ее похоронили в любимом красном платье от Диора, как она пожелала. 
Однако, многие считают, что смерть Галы была для Дали большим горем — и одновременно освобождением.
Жизнь художника без возлюбленной становилась все мрачнее.
Он хотел, но не мог писать.
Он с трудом говорил, постоянно рыдал и часами издавал животные звуки. 
В своих галлюцинациях Дали воображал себя улиткой.
После потери Галы больной Дали переезжает в Пуболь, купленный для любимой замок, но в 1984 году в там произошёл пожар.
Парализованный старик пытался позвать на помощь, звонил в колокольчик.
В конце концов он, свалился с кровати и пополз к выходу, но потерял сознание у двери.
С тяжёлыми ожогами Дали был доставлен в местную больницу, но, к счастью, выжил.
До этого случая Сальвадор планировал, чтоб его похоронили рядом с Галой, и даже приготовил место. 
Однако он переехал в театр-музей, где он оставался до конца своих дней.
Больной, немощный, истерзанный судьбой Дали скончался 23 января 1989 года от сердечного приступа.
Во время болени от Сальвадора можно было услышать лишь одну разборчивую фразу: "Мой друг Лорка". 
Быть может, художнику припомнились годы счастливой, здоровой молодости, когда он дружил с поэтом Федерико Гарси́а Лорка.
Дали завещал похоронить его так, чтобы по могиле могли ходить люди. Поэтому его тело замуровано в пол одной из комнат театра-музея города Фигерас. 
Знаменитого испанского художника Сальвадора Дали чаще всего называют "загадочным", "энигматическим", "мистическим", "фантастическим", "таинственным".
В мире литературе о нем, насчитывающей более сотни книг и свыше тысячи статей, жизнь и творчество мастера предстают как "вызов", как эпатаж общепринятых социальных и эстетических норм.
Все работы Дали можно описать двумя словами - "загадка" и "скандал".
Создается  впечатление, что художник создавал свою биографию и произведения искусства по единым философско-эстетическим нормам.
Он, подобно врачу, "привил" себе болезнь XX столетия и эксплицировал ее симптомы на уровне бытия и художественного образа. 
Разыгрываемая на публику жизнь художника и его произведения предстают как яркое воплощение "мистики потребительского сознания" с его культом денег и эротики, жестокости и иррациональности.
Основная заслуга Сальвадора Дали состоит в том, что он с поразительной точностью показал господствующие в современной Западной культуре "химеры". 
И только несколько его работ посвящены образам, которые выражают глубокие духовные опоры человека, и только они, по мысли художника, могут спасти "этот безумный, безумный, безумный мир".
Искусство Дали - яркое свидетельство тому, что мир болен. Болен жестокостью и извращенной чувственностью. Лишь волна и эротика волнуют людей. 
Вместе с тем художник эпатирует безвкусицу массовой культуры, самодовольство здравого смысла. 
Английский сатирик Дж.Оруэлл в специальном эссе, посвященном художнику, утверждает, что два понятия могут привести Дали в настоящее бешенство - это разговоры о "благопристойности" и "здравомыслии".
Однако для воссоздания такого образа мира, где все разъединено разложением, необходима огромная сила трезвого разума, чтобы хоть как-то организовать этот бессмысленный, абсурдный поток бытия.
В огромном наследии Дали около десяти картин представляют собой "столп и утверждение истины"  художника, которые он выразил на языке живописи. 
Среди них особую значимость имеют такие полотна, как "Искушение св. Антония", "Мадонна".
В картине "Искушение св. Антония" Дали показывает эротические пристрастия "Милого друга" Г.Мопассана. 
Художник изобразил набор разных соответственных символов. Например, обелиск в форме фаллоса, лошадь, слонов, олицетворяющих чувственность, надвигающихся на отвратительных паучьих ножках. 
Три картины: "Христос Сан Хуана де ла Круса" (1951), "Распятие" (1954) и "Тайная вечеря" (1955) содержат такую духовную глубину и выполнены с таким совершенством, что могут, пожалуй, уравновесить как утверждение светлого начала в мире всю массу работ Дали, воссоздающих образы темных сил и зла. 
Картина "Христос Сан Хуана де ла Круса" - одно из наиболее известных произведений Сальвадора Дали.  
Дали связывает его с деятельностью папы Иоанна XXIII10 (на картине распятие представляет собой увеличенное во много раз изображение креста, принадлежащего папе), который вошел в историю Ватикана как миротворец и ратующий за объединение церквей.
Художник делал много вариантов к этой картине - он искал наиболее подходящее соотношение светлого и темного, устойчивого и призрачного, символизирующего папу. 
Над всей землей вознеслось огромное распятие, оно осеняет землю, хранит ее. 
Треугольник,в который вписано распятие, пронзает сонную мглу. 
"Распятие", или как его еще называют "Восьмигранные гиперкубы", раскрывает другую грань в духовном пути художника - его веру в жизнеутверждающую, даже, можно, пожалуй, сказать, спасительную силу совершенной формы, сакрального числа.
Строгие геометрические формы воплощают число восемь, олицетворяющее земную гармонию: Христос же, воплощающий плотиновское Единое, вместе с восьмеркой образует абсолютную девятку.
Возле распятия, помещенного в интерьере дома Дали, изображена Гала, облаченная в тяжелые "сурбарановские" золотистые одеяния.
В первом "Распятии" Иисус предстает в своей божественной природе, во втором же выявляется его человеческая ипостась. 
Подлинной вершиной духовных исканий художника является его великолепное полотно "Тайная вечеря", истинное достояние живописи. 
Здесь воплощается философско-религиозное и эстетическое кредо художника.
Здесь есть все: "воздух", и свет, и конструкция, и сон, и явь, и надежда, и сомнение. 
В центре большого горизонтального полотна изображен Христос, но в трех ипостасях: как Сын, сошедший на Землю, он сидит за столом со своими учениками, но потом мы замечаем, что он вовсе и не сидит за столом, а погружен по пояс в воду, то есть крестится водой, или Духом Святым, и тем самым воплощает вторую ипостась Троицы, а над ним призрачно высится мужской торс - словно часть композиции "Вознесение" - возвращение к Богу-Отцу.
Апостолы изображены с молитвенно сложенными руками и низко склоненными к столу головами - они как будто или спят, или просто поклоняются Христу - в этом случае есть аллюзия на евангельский текст: "Пронеси эту чашу мимо меня". 
Эта картина гармонично и светла, а сочетания сине-голубых и желто-золотистых тонов очень близки к цветовому строю "Троицы" Рублева. 
У многих даже есть некоторые сомнения, действительно ли это картина Дали.
Потому что трудно представить себе что это тот же художник, который одновременно несет в своей душе страшные, кошмарные образы ада.
Апостольский язык "Тайной вечери" выражен еще и тем, что вся композиция заключена в огромный додекаэдр, двенадцать граней которого объемлют все мироздание.
Уникальный дар Сальвадора Дали, универсальность художника позволили мастеру воплотить в зримых образах разные миры, делают его восприемником традиций титанов эпохи Возрождения. 
Не зря творчество Дали опережало время, он стал признанным гением еще при жизни.
Образы привычных предметов обретали новое значение в глазах сюрреалиста.
Так был создан ретроспективный бюст женщины, телефон-омар и другие дизайнерские вещицы.
Дали стал родоначальником понятия «портретная мебель»,которое пользуется популярностью до сих пор, создав свой известный диван-губы,
Некоторые модели мебели Дали были воссозданы по эскизам художника. 
Что же главное у великого и неподрожаемого Дали?
Ответ таков: его живописное мировоззрение, где реальность— это все, вместе взятое.
И наши обыденные дни, сны, наше движение в этом и в иных временах. 
Дали утверждал, что мы существуем в сфере истории, в сфере пространства.
Он почувствовал в себе это и запечатлел в своих полотнах. 
Дали своей персоной является мифом XX века. 
Мифом, наполненным реальностью образов самого художника.
Сальвадор Дали как бы видит мир насквозь. 
Его взгляд захватывает мельчайшую подробность, увеличенную метафорой. 
Он сдвигает представления, поселяет один мир в другом. 
Предвидение насилия и саморазрушение человека и окружающего мира — разве все это трагически не подтвердилось?
Да, Сальвадор Дали смотрит вглубь до самой жестокой правды, но во имя спасения.
