Октябрьская революция — одно из крупнейших политических событий XX века, произошедшее в России в октябре 1917 года и повлиявшее на дальнейший ход всемирной истории.
Она внесла огромный вклад в историю нашей страны.
В результате революции началась Гражданская война, было свергнуто Временное правительство, и к власти пришла партия большевиков — Российская Социал-демократическая Рабочая Партия(б), в союзе с левыми эсерами и анархистами. 
Революция произошла 25 октября 1917 года по юлианскому календарю, который был в то время принят в России, и хотя уже с февраля 1918 года был введён григорианский календарь и уже первая годовщина революции отмечалась 7 ноября, революция по-прежнему ассоциировалась именно с октябрём, что и нашло отражение в её названии.
Название Великая Октябрьская социалистическая революция утвердилось в советской официальной историографии к 1930-м годам.
В первое десятилетие после революции она нередко именовалась, в частности, Октябрьским переворотом, при этом данное название не несло в себе негативного смысла, а напротив, подчёркивало грандиозность и необратимость «общественного переворота». 
Так, статья Сталина, посвящённая десятилетию Октября, называлась Об октябрьском перевороте, впоследствии слово «переворот» стало ассоциироваться с заговором и противоправной сменой власти, и термин был изъят из официальной пропаганды. 
Тем не менее фраза «октябрьский переворот» стало часто употребляться, уже с отрицательным подтекстом, в литературе, критической по отношению к Советской власти: в эмигрантских и диссидентских кругах, а уже с перестройки — и в России.
Главными причинами Октябрьской революции были двоевластие после Февральской революции, неимение у Временного правительства возможностей для сохранение спокойной ситуации и проведения любой внутренней политики.
 В этих условиях действия большевиков, которые выдвинули популярные лозунги «Мир — народам», «Земля — крестьянам», «Фабрики — рабочим», позволили им к концу августа-началу сентября 1917 завоевали большинство в Советах Петрограда и Москвы.
Было понятно, что в противостоянии Советов и Временного правительства власть останется за тем, кто применит оружие против конкурентов. В связи с этим большевики начали подготовку силового смещения кабинета Керенского.
Сделать это планировалось до открытия II Всероссийского съезда Советов, который предлагалось поставить перед фактом того, что политическая борьба в стране окончена.
18 октября совещание представителей полков по предложению Троцкого приняло резолюцию о неподчинении гарнизона Временному правительству. Исполняться могли только те приказы штаба военного округа, которые подтверждены солдатской секцией Петроградского совета.
9 (22) октября 1917 г. правые социалисты внесли в Петроградский совет предложение создать Комитет революционной обороны для защиты столицы от опасно приблизившихся немцев. По замыслу инициаторов, Комитет должен был привлечь и организовать рабочих для активного участия в обороне Петрограда, — большевики увидели в этом предложении возможность легализации рабочей красной гвардии и её столь же легального вооружения и обучения для грядущего восстания. 
 16 (29) октября собрание Петроградского совета разрешил создать такой органа, но только как Военно-революционный комитет.
«Курс на вооружённое восстание» был принят большевиками ещё на VI съезде, но в то время загнанная в подполье партия не могла даже готовиться к восстанию. Сочувствовавшие большевикам рабочие были разоружены, их военные организации были разгромлены, революционные полки Петроградского гарнизона расформированы. 
 Возможность большевикам вновь вооружиться смогла представиться лишь в дни Корниловского мятежа, но после его ликвидации всем казалось, что открылась новая страница и развитие революции могла пройти мирно.
Лишь в 20-х числах сентября, после того, как большевики возглавили Петроградский и Московский советы, и после провала Демократического совещания, Ленин вновь заговорил о восстании. Только 10 (23) октября Центральный комитет принятой резолюцией поставил восстание в повестку дня.
16 (29) октября расширенное заседание ЦК подтвердило принятое решение.
Получив большинство в Петроградском совете, левые социалисты фактически восстановили в городе доиюльское двоевластие, и на протяжении двух недель две власти открыто мерялись силами: правительство приказывало полкам выступить на фронт. 21 октября совещание представителей полков в принятой резолюции признало Петроградский совет единственной властью.
Военно-революционный комитет назначал своих комиссаров во все важные в стратегическом отношении учреждения и фактически брал их под свой контроль, наконец, 24 октября Керенский в очередной раз закрыл не впервые переименованную «Правду» и отдал приказ об аресте Комитета, но типографию «Правды» Совет легко отбил, а исполнить приказ об аресте оказалось некому.
Участник событий 1917 года С. П. Мельгунов полагал, что в контексте общегосударственной ситуации октябрьских дней захват власти в России большевиками не был неизбежен, неизбежным его сделали конкретные ошибки Правительства, которые, пребывая в уверенности, что это выступление большевиков гарантированно ожидает та же участь, что и в июльские дни, не предотвратили его.
Оппоненты большевико «назначали» восстание сначала на 17-е, затем на 20-е, затем на 22 октября, правительство неустанно к нему готовилось, но произошедший в ночь с 24-го на 25 октября переворот для всех явился неожиданностью, — потому что представляли его совершенно иначе: ожидали повторения Июльских дней, вооружённых демонстраций полков гарнизона, только на сей раз с выраженным намерением арестовать правительство и захватить власть.
Но никаких демонстраций не было, да и гарнизон почти не был использован - группы большевиков просто заканчивали давно начатую Петроградским советом дело по переходу двоевластия в единовластие Совета, и не было не одного выстрела, спокойно и методично, —  члены Временного правительства во главе с Керенским, которые не спали в то время, не могли понять, что происходит, о операции ВРК узнавали по «вторичным признакам».
Так как попытка маленького отряда юнкеров во главе с В. Б. Станкевичем вернуть телефонную станцию завершилась неудачей,  утром 25 октября (7 ноября) под управлением Временного правительства оставался лишь, окружённый отрядами красной гвардии, Зимний дворец. 
Силы защитников Временного правительства составляли примерно 200 ударниц женского батальона смерти, 2—3 роты юнкеров и 40 инвалидов Георгиевских кавалеров, возглавляемых капитаном на протезах.
В 10 часов утра 25 октября Военно-революционный комитет выпустил воззвание «К гражданам России!», написанное В. И. Лениным: оно возвещало о победоносном ходе социалистической революции, о низложении Временного правительства.
Об этой новости сразу же узнала вся наша огромная страна.
Днем 25 октября В. И. Ленин заявил на пленуме Петроградского Совета, что: «Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась».
Только лишь Зимний дворец был еще не захвачен и там продолжало сидеть Временное правительство.
К вечеру 25 октября Зимний дворец был полностью окружен, к сожалению или счастью. 
Большевики не хотели, чтобы хоть какая - то кровь пролилась.
Лучшие отряды революционных бойцов заняли исходные позиции: во избежание кровопролития Военно-революционный комитет предъявил Временному правительству ультиматум — капитулировать в течение 20 минут, но не получив ответа в установленный срок, ВРК приказал приступить к штурму. 
В 21 час холостой выстрел оружия из Петропавловской крепости подал сигнал всем революционерам, чтобы начать штурм Зимнего дворца.
На штурм Зимнего дворца были двинуты самые мощные революционные силы.
 Охранявшие дворец юнкера укрылись за баррикадами и отстреливались, но это продолжалось недолго. 
К ночи началась деморализация гарнизона Зимнего: первой сдалась рота женского батальона, затем ушла часть юнкеров школы прапорщиков Северного фронта.
Силами Петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота в 2 часа ночи 26 октября смогли взять Зимний дворец и арестовать Временное правительство.
После захвата Зимнего дворца и ареста правительства, которое там прятолось, закончилось восстание большевиков в Петрограде. 
Эта победа послужила прекрасным примером бескровного захвата власти народом. 
Этот день - 25 октября 1917 года - вошел в историю как день Великой Октябрьской революции, которое послужило началу новой эры для нашей страны.
И во времена Союза Советских Социалистических Республик этот день был праздником.
В ту ночь Военно - революционный комитет Петроградского Совета передал власть  II Всероссийскому съезду Советов. 
Делегаты начали съезжаться в Петроград ещё 17—18 октября. 
 Эсеро-меньшевистские руководители Центрального исполнительного комитета умышленно выбрали общежития в разных концах города с целью помешать объединению делегатов, однако уловка не удалась.
Очень быстро все общежития превратились в политические клубы. 
Делегаты ходили по заводам и полкам, накалённая обстановка столичного города рассеивала соглашательские иллюзии у некоторых делегатов, прибывших с фронта или из далёкой провинции. 
По вечерам в общежитиях делегаты делились впечатлениями бурного дня, повсюду шли горячие беседы и споры, причём большинство делегатов, не примыкавших формально к партии большевиков, единодушно высказывалось против Временного правительства. 
Даже беспартийные люди были захвачены боевым настроением, которое царило в столице и среди делегатов-большевиков.
В Петроград до 22 октября 1917 года прибыло 175 делегатов, из них 102 большевика и разделяющих большевистскую точку зрения.
 Каждый день являлись представители Центрального Комитета большевиков со списком в руках. 
Делегатов - большевиков вызывали и направляли в рабочие районы Петрограда.
Из 318 провинциальных Советов, представленных на II съезде, лишь 59 высказывались за «власть демократии» и 18 вынесли половинчатые решения. 
Делегаты 241 Совета приехали на съезд с большевистскими наказами, 241 Совет безоговорочно заявил: «Вся власть Советам!». 
Чем меньше дней оставалось до открытия съезда, тем чаще делегаты собирались в Смольном.
Весь день 25 октября, с раннего утра до позднего вечера, в залах Смольного происходили фракционные совещания и наиболее многочисленную фракцию съезда представляли большевики.
Они составляли подавляющее большинство II съезда из прибывших на съезд. 
Состав делегато съезда был наглядным примером того, насколько большевикам удалось убедить народ, что без революции невозможно жить дальше.
Меньшевики и правые эсеры, которые были самыми сильными партиями I съезда Советов, явились на II съезд жалкими банкротами. 
Нужно будет мало времени, чтобы понять, что эти мнимые друзья народа были полностью разоблачёнными в глазах людей как предатели, дезертиры революции.
Правые эсеры вместе с эсерами центра составляли группу в 60 делегатов, а остальные члены партии эсеров шли за «левыми», но впоследствии насчитывали 179 человек, составляя вторую по численности после большевиков фракцию съезда. 
Первое заседание делится на две части: до и после избрания президиума Съезда.
Открытие заседания съезда Советов сопровождалось ожесточённой политической борьбой, в которой сторону большевиков представлял Троцкий как самый способный оратор среди всех. 
Крестьянские советы и все солдатские комитеты уровня армий отказались участвовать в деятельности съезда, а меньшевики и эсеры осудили выступление большевиков как «незаконный переворот».
 Оппоненты большевиков обвинили их в многочисленных махинациях при подборе делегатов съезда. 
25 октября старый состав ВЦИК также осудил большевиков,  заявив, что Центральный исполнительный комитет считает II съезд несостоявшимся и рассматривает его как частное совещание делегатов-большевиков.
ЦК меньшевистской партии заявил, что «захват власти большевиками путём военного заговора насилием над волей демократии и узурпацией прав народа» и  осудил Октябрьскую революцию.
 Меньшевик Мартов констатирует двусмысленность положения, в котором оказалась его партия. С одной стороны, «власть, созданная методом вооружённого солдатского восстания, власть одной партии не может быть признана страной и демократией», с другой «если большевики будут побеждены силой оружия, то победитель явится третьей силой, которая раздавит всех нас».
По выражению Мартова, большевики демонстрируют «аракчеевское понимание социализма, и пугачёвское понимание классовой борьбы».
Меньшевик Либер на экстренном съезде меньшевиков 30 ноября заявляет, что если бы они взяли бы власть, то их штурмовали бы и справа, и слева, и удержать власть можно было бы лишь методами большевиков.
Столь же резкой была и реакция эсеров: так, центральный печатный орган партии эсеров, газета «Дело народа», осудила большевистское выступление, заявив, что «наш долг — разоблачить этих предателей рабочего класса. Наш долг — мобилизовать все силы и встать на защиту дела революции».
После избрания президиума съезда из большевиков и левых эсеров ряд умеренных социалистических партий в знак протеста против произошедшего восстания большевиков покинули Съезд и бойкотировали его работу. 
Они перешли в Городскую думу Петрограда и образовали "Комитет спасения родины и революции" (действовал до 29 октября).
В свою очередь, Троцкий на первом заседании II съезда заявил, что «восстание народных масс не нуждается в оправдании и  назвал уход со съезда меньшевиков и эсеров «преступной попыткой сорвать полномочное всероссийское представительство рабочих и солдатских масс в тот момент, когда авангард этих масс с оружием в руках защищает Съезд и революцию от натиска контрреволюции».
С 2:40 до 3:10 26 октября в первом заседании съезда был перерыв.
В 3:10 ночи Каменев говорит всем, что Зимнего дворца захватили и арестовали министров Временного правительства.
 После этого съезд получает обращение к рабочим, солдатам и крестьянам, в котором сообщалось, чтоВременное правительство низложено и Съезд берет власть в свои руки.
Л. Б. Каменеву, который незадолго до того выступал против восстания, пришлось сообщать Съезду советов о его победе. 
Каменев считал глупостью захват власти большевиками. 
В 6 утра закрывается первое заседание II Всероссийского съезда Советов.
На втором заседании Ленина встречают бурными аплодисментами, после чего он зачитывает съезду декреты о мире и о земле.
Далее Ленин предлагает Съезду распустить и выбрать новый состав ВЦИК и сформировать Временное рабоче-крестьянское правительство Совет Народных Комиссаров.
 Съезд принимает Декрет о мире, в нем содержится обращение ко всем воюющим народам и их правительствам с призывом "немедленно заключить перемирие", "немедленно начать переговоры о справедливом демократическом мире" без аннексий и контрибуций.
Съезд принимает Декрет о земле, который содержит решение:
- о национализации всей земли и "обращение ее во всенародное достояние";
- конфискации помещичьих имений и передачи их в распоряжение земельных комитетов и уездных советов крестьянских депутатов;
- передачи земли в пользование крестьянам на принципах уравнительности;
- наемный труд не допускается.
II Съезд Советов образовал новое правительство во главе с В.И. Лениным, в состав которого вошли только большевики.
Наркомом по иностранным делам стал Троцкий, председателем по делам национальностей - Сталин.
На втором заседании II Съезда Советов левый эсер Камков объявил, что фракция левых эсеров не собирается покидать съезд вслед за меньшевиками и правыми эсерами.
Согласно изданному II Съездом Советов Декрету «Об образовании Рабочего и Крестьянского правительства», Совнарком должен был избраться до созыва Учредительного собрания и получил название «Временное рабочее и крестьянское правительство», должна была декларироваться подотчётность правительства Всероссийского Съезду Советов и его постоянному органу — ВЦИК.
Среди 101 членов нового ЦИК было 62 большевика и 29 левых эсеров, 6 объединенных социал-демократов интернационалистов, 3 украинских социалиста и 1 эсер-максималист.
 Председателем ВЦИК стал Л. Б. Каменев; 27 октября (9 ноября) Съезд выпустил обращение к местным Советам с призывом «сплотиться вокруг нового состава ВЦИК», полномочия комиссаров прежнего  состава ВЦИК в армии и на местах объявлялись прекращёнными.
В 5:15 27 октября закончилось второе заседание и завершил работу II Всероссийский съезд советов рабочих и солдатских депутатов.
27 октября (9 ноября) 1917 года все арестованные министры-социалисты Временного правительства были отпущены под честное слово, но некоторые из освобождённых вскоре занялись антибольшевистской деятельностью.
II Съезд Советов рабочих и солдатских депутатов также был одним из важных событий того времени.
Съезд решил вопрос о том, какая власть будет после смены правительства.
Многие государственные служащие не признали завершившийся переворот и ответила на него негативным сопративлением. 
Взять только в Петроград, в котором около 50 тыс. служащих людей государственных и коммерческих структур прекратили выполнять свои основные обязанности.
Побороть этот «саботаж» смогли только к весне 1918 года.
 Нехватку служащих компенсировали направлением в советские учреждения рабочих крупных питерских предприятий.
Из - за произошедшего переворота и смены власти, представители культурной и интеллектуальной элиты страны эмигрировали, в основном, в европейские страны. 
В связи с этим произошла убыль денег, что послужило частично поводом к огромному дефициту и разрухе в экономике страны.
 В послереволюционные годы страну покинули деятели русской культуры. 
Среди них композиторы (Сергей Васильевич Рахманинов), писатели, и многие другие. 
Они смогли подарить Европе новую жизнь -  были той искрой, из которой разгорелось пламя обновленной культуры европейского общества.
Но все же они мечтали о том, чтобы вернуться в Россию, пусть не они сами, но хотя бы их дети и внуки смогли это сделать.
По разным подсчётам число эмигрантов составляет более 2 млн. Человек, плюс минус несколько тысяч.
Большевикам удалось очень быстро установить всеобщий контроль над вооружёнными силами страны, самой большей частью крупных промышленных центров, которая не занята немецкими войсками территории бывшей Российской империи. 
Практически сразу же после революции на окраинах страны были провозглашены собственные правительства, не признававшие власть большевистских советов. Но к весне 1918 года почти все они были ликвидированы. 
В марте был подписан мирный договор с Германией, который страны Антанты отказались признавать. 
Они ввели свои войска на территорию России и объявили о серьёзной поддержке абсолютно всех антибольшевистских сил.
 К сожалению, это привело к переходу противостояния между силами большевиков и оппозиции на новый уровень — в стране началась полномасштабная кровопролитная гражданская война. 
 На стороне большевиков выступали рабочие Петрограда, Москвы и других индустриальных центров.
Благодаря широкому участию в гражданской войне на стороне большевиков лучших и наиболее одаренных бывших офицеров царской армии, большевики одержали победу, в то времякак на стороне антибольшевистских сил выступили представители многих иностранных государств. 
Это, а также отсутствие у Белого движения единого руководства и конструктивных целей, привели к поражению всех антибольшевистских сил в ходе войны и подавлению ряда крестьянских восстаний.
 В 1922 году на большей части обширной территории бывшей Российской империи был создан, всем хорошо известный, Советский Союз.
Великая Октябрьская социалистическая революция дала рождение новой эпохе в истории мира -  торжеству коммунизма и социализма.
В судьбе каждого человека нашей страны революция сыграла огромную роль. 
Рабочий класс и крестьяне выполнили историческое функцию гигантского значения. 
 Они смогли полностью разбить отсталый общественный строй и создали совершенно новый, социалистический, самый передовой и самый демократический строй во всем мире, который основан не на частной собственности и эксплуатации, а на общественной собственности и отношениях товарищеского сотрудничества свободных от эксплуатации людей. 
Непобедимое могущество Октябрьской революции состоит в том, что она стала единственной во всем мире революцией, которя дала народу условия для нормальной жизни людей. 
Страна социализма открыла перед работником просторы творческого труда.
 Весь коллективный разум руководящей партии коммунистов нашей страны, все силы трудящихся, которые были избавлены от гнета империализма, направлены на удовлетворение постоянно растущих материальных и культурных запросов общества.
 После революции мир разделился на мир социализма и мир империализма.
Решающее условие победы Октябрьской революции заключалось в том, что во главе народных масс стояла революционная партия большевиков, которая была вооружена передовой марксистско-ленинской теорией.
 В период подготовки и проведения Октябрьской революции марксизм-ленинизм получил дальнейшее развитие и обогатился новыми теоретическими положениями в решениях партии.
Октябрьская революция стала примером претворения в жизнь ленинской теории социалистической революции.
Международное значение революции состоит в том, что российский пролетариат первый в мире сверг власть капиталистов, первый установил власть рабочих и дал миру Советы - государственную форму диктатуры.
С установления Советской власти в России изменилось соотношение отсталых и передовых стран: советская революция создала самую передовую и самую демократическую систему власти.
В итоге Октябрьской социалистической революции впервые в истории человечества была установлена диктатура класса для защиты интересов всех трудящихся и уничтожения всякой эксплуатации.
Большевики ставила целью уничтожение вообще всякой эксплуатации.
Социалистическая революция уберегла нашу страну от опустившийся над ней экономической и национальной катастрофы, от угрозы расчленения и порабощения различными империалистами странами.
Она провозгласила политику мира и указала народам пути выхода из кровавой войны.
Великая Октябрьская революция превратила Россию в самый первый очаг социализма, который поддерживали трудящиеся всего мира, и который утвердила за рабочим классом России роль авангарда трудящихся всех стран в борьбе за свержение капитализма, за социалистическое преобразование общества.
Борясь за сохранение завоеваний Октября и в дальнейшем за построение социализма, рабочий класс России неизменно чувствовал поддержку стран.
Рабочие капиталистических государств в своей революционной борьбе за дело прогресса, за социализм приобрел надежного друга и соратника. 
Принцип пролетарского интернационализма получил яркое выражение в отношениях советского рабочего класса с пролетариями капиталистических стран. 
Старый эксплуататорский государственный аппарат был сломан. Саботаж чиновников, организованный контрреволюционными партиями, ликвидирован.
 Был создан советский аппарат управления, для борьбы с саботажем и контрреволюцией Советская власть организовала Всероссийскую Чрезвычайную Комиссию (ВЧК). 
Вместо старой армии было преступлено к созданию вооруженных сил революции - Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Красного Флота. 
Советское государство сразу же приступило к осуществлению мер, направленных к созданию социалистической культуры, — ликвидации неграмотности народа, уничтожению всех препятствий для получения народными массами образования.
Жёсткая диктатура пролетариата принесла национальное освобождение всем народам России без исключения. 
Она поставила перед собой задачу,  чтобы ликвидировать навсегда эксплуатацию каждого человека человеком, рабочий класс не мог оставить нетронутой эксплуатацию господствующими классами одной нации других народов, которые живут в стране.
Коммунистическая партия понимала, а ход истории это подтвердил, что центральная Россия не может довести до конца революцию и отстоять ее завоевания без помощи и поддержки трудящихся национальных районов. Так же, как последние не могли вырваться из империалистической кабалы без политической, военной и организационной помощи и поддержки русского рабочего класса. 
 Революционная власть не только воплотила в жизнь национальное равноправие, но и начала уничтожать фактическое неравенства, стараясь помочь всеми силами и средствами отстающим нациям подняться до уровня передовых наций. 
Великая Октябрьская социалистическая революция была глубокой народной революцией, которая подняла на борьбу за ликвидацию диктатуры буржуазии и установление диктатуры пролетариата трудящихся всех народов России.
Она ярко раскрыла роль русского народа, которую так высоко оценил вождь и учитель трудящихся Ленин, учивший, что пролетариат и его партия полны национальной гордости за свое отечество.
 В. И. Ленин, после революции, гордился тем, что простой русский народ нашей огромной страны дал человечеству всего мира величайшие примеры борьбы за свободу, что он породил самый революционный в мире пролетариат, который смог создать коммунистическую партию. 
Октябрьская социалистическая революция была классическим претворением в жизнь марксистско-ленинской теории диктатуры пролетариата.
В. И. Ленин всегда учил, что диктатура пролетариата это есть классовый союз пролетариата и трудящихся масс крестьянства при руководящей роли рабочего класса для свержения капитала, для окончательной победы социализма над другой формой правления. 
Эта ленинская теория диктатуры пролетариата осуществлена в России с помощью Октябрьской революции.
Победой ленинской теории пролетарской революции был нанесен решительный удар по предательской, оппортунистической теории социал-демократов о невозможности победы социализма в одной стране.
