Административно он располагается в ЦАО, выделен как отдельная административная единица.
Первые поселения на территории Кремля относятся к 2-е тыс. до н. э..
У Архангельского собора найдено финно-угорское поселение, относящееся к железному веку 1-го тыс. до н. э.
В это время поселение дьякова типа занимало центр верхней надпойменной террасы Боровицкого холма и уже имело укрепления.
Кремль служил как укрепление посёлка, возникшего на мысе при впадении Неглинной в Москву-реку.
Всем известно, что первое летописное упоминание о Москве относится к 1147 году.
В 1156 на территории Кремля были построены укрепления протяжённостью 700 метров.
Археологи говорят, что укрепление было окружено рвом шириной 16 — 18 м и глубиной не менее 5 м. 
И это была настоящая укрепленная крепость.
Вал был укреплён дубовыми брусьями, которые были закреплены по польской методике.
В 12 веке Москва представляло собой небольшое поселение, кторое защищало  путь к Владимиру.
В 1238 году во время монгольского нашествия старый Московский Кремль был разрушен.
С 1264 года отстроенный Кремль являлся резиденцией московских удельных князей.
В 1339 году были построены новые стены и башни из дуба.
В 1367 году были возведены стены и башни из белого камня.
Во второй половине XV века Московский Кремль перестраивается и обретает в значительной мере свой современный вид.
Башни получили в 17 в. ярусные и шатровые завершения. 
В XVII-XIX идёт быстрое строительство светских зданий, и Кремлёвский ансамбль получает законченный вид.
В 1635-36 строится прекрасный Теремной дворец, примыкающий к роскошной Грановитой палате.
В середине XVIII века возникла идея постройки Большого Кремлёвского дворца на южном склоне холма.
Однако, обратимся к вопросам не только и не столько истории строительства, сколько истории архитектуры.
Архитектура Московского Кремля никого не может оставить равнодушной.
Туристы со всего света приезжают в Москву, чтобы посмотреть на Московский Кремль.
Облик Московсокого Кремля изображен на значках и открытках и широко известен в мире.
Итак, кем и когда был построен тот Кремль, который знают и любят все.
Московский кремль построен в 1485-1495 гг. архитектором итальянцем  Пьетро Антонио Солари (Петр Фрязин). 
В строительстве Московского кремля участвовали и другие архитекторы, главным образом итальянские.
Протяженность стен кремля сотавляет 2235 метров, а высота достигает от 5-ти до 6,5 метров.
Стены Московского кремля в некоторых местах имеют внутренние ходы.
Верх стены украшен зубцами в форме ласточкиного хвоста, всего зубцов  — 1045.
Большинство настенных зубцов имеет щелевидные бойницы.
Кроме того, в стенах устроены широкие, перекрытые арками амбразуры.
С наружной стороны стены гладкие, с внутренней — оформлены арочными нишами. Это традиционный приём, призванный облегчить и упрочнить конструкцию сооружения.
Стоит отметить, что всходы на стены имели Спасская, Набатная, Константино-Еленинская, Троицкая, Боровицкая, Благовещенская и Петровская башни.
Известно, что изначально внутри кремлеской стены через все башни имелся сквозной проход, перекрытый цилиндрическими сводами.
Большая часть прохода была со временем засыпана строительным мусором. Однако, сохранился участок между Константино-Еленинской и Набатной башнями. 
Обратим внимание, что существовали также тайники и проходы под стенами, в ряде случаев выходившие далеко за линию укреплений
В плане кремль представляет треугольник по углам которого расположены три круглые башни.
Остальные башни имеют строго квадратное сечение.
Существующие стены и башни Московсокго Кремля были построены в 1485—1516 годах.
Всего 20 башен, самая высокая из которых Троицкая.
Стиль архитектуры Московского кремля классический итальянский. За исключением выдержанной в готическом стиле Никольской башни.
В 1485—1516 годах строительство стен Кремля возглавляли итальянские зодчие Антон Фрязин, Марко Фрязин, Пьетро Антонио Солари и Алевиз Фрязин Старый.
За годы строительства русские мастера перестали относиться к итальянским зодчим как к чужакам. Они даже имена их переделали на русский лад. 
Антонио стал Антоном, итальянскую фамилию заменило прозвище Фрязин. 
Заморские земли предки называли фряжскими, выходцев – фрязинам.
Надстройки и шатровые покрытия башен  строились в 16-17 веках. Тогда Кремль потерял свое оборонительное значение.
Большой интерес представляют башни Кремля.
У каждой башни своя история и рассказывать про нее можно часами.
Водовзводная(Свиблова) башня Московского кремля — юго-западная угловая, которая располагается  на берегу Москвы-реки.
Название Водовзводная ,башня она получила еще в 1633 после установки в ней водоподъемной машины.
До этого эта башня называлась Свиблова башня.
Кладка выполнена выступающими и утопленными пояcами белого камня.
Сечение – цилиндрическое, покрытие шатровое, а ее высота со звездой - 61,25 м, без звезды - 57,7 м.
БашБоровицкая (Предтеченская) башня Московского кремля – юго-западная фронтальная была построена в 1490 г. архитектором Пьетро Солари. 
Название получила по указу царя Алексея Михайловиче в честь церкви Рождества Предтечи.
В 18 веке башню украсили белокаменными деталями в псевдоготическом стиле. А в начале 19-го на башне появились часы.
Башня является проездной с большими воротами.
Сечение основания -четверик, а ее стены: 4 уровня – четырёхгранники, последний уровень восьмигранник.
Покрытие - шатровое, а высота со звездой  54,05 м, без звезды - 50,7 м, при этом размах лучей рубиновой звезды 3,2 метра.
Комендантская (Глухая, Колымажная) башня Московского кремля - северо-западная фронтальная  была построена в 1495 г. 
Архитектор этой башни не безызвестный нам уже Алевиз Фрязин.
Старое название получила по располагавшемуся вблизи Колымажному двору.
Название “Комендантская” получила, когда в Потешном дворце расположился комендант Москвы.
Кремлём называется не только стены с башнями, но всё, что расположено внутри него.
За стенами на земле московского кремля есть красивые соборы и площади, великолепные дворцы и интересные музеи.
Здания Соборной площади строились с участием итальянских зодчих. Поэтому на её облик большое влияние оказала архитектура итальянского возрождения.
На Соборной площади каждую субботу показывает своё умение Кремлёвский полк.
В северной части Кремля располагаются здания Арсенала, Сената и Кремлевского дворца Съездов.
Арсенал был построен в 1702-36 годах (архитекторы Х. Конрад, Д. Иванов, М. Чоглоков) и предназначался для хранения оружия и военного снаряжения.
Рядом с фасадом Арсенала красуются трофейные французские пушки в память войны 1812 года.
Между Никольскими и Спасскими воротами рядом с Арсеналом в 1776-84 по проекту архитектора М. Ф. Казакова было сооружено здание Сената.
Композиционный центр здания — великолепный круглый зал заседаний, украшенный 20-метровым куполом, находящимся по оси Сенатской башни.
Чудов мужской монастырь основан митрополитом Алексеем в память чудесного исцеления им ханши Тайдулы.
Назван по центральной церкви Чуда архистратига Михаила в Хонех.
При нашествии Тохтамыша был сожжен, опустошался пожарами, но всегда возобновлялся.
В 16-17 вв. стал Великой Лаврой; в 1744-1833 годах — местонахождение Московской духовной консистории.
С этим монастырем связано множество интересных исторических преданий.
В начале 1930-х гг. монастырь стерли с лица земли.
На этом участке расположился корпус Школы красных командиров (затем Президиума Верховного Совета СССР; архитектор И. И. Рерберг).
И еще немного фактов о происхождении понятия Кремль.
Слово «кремль» очень древнее, так кремлём или детинцем на Руси называли укреплённую часть в центре города, другими словами крепость.
Обратим внимание, что место строительства кремля было выбрано не случайно.
Кремль построен на высоком холме, с двух сторон окружённом реками.
Высокое расположение кремля позволяло заметить врагов с большего расстояния. Реки служили естественной преградой на их пути.
К тому же место было очень живописным.
По сей день красотой Кремля и самим местом, на котором он располагается, восхищаются многие.
Со всех сторон на Московский Кремль открывается красивый вид.
Туристы ходят вокруг Кремля и делают прекрасные фотографии.
Однако попасть внутрь Кремля и на саму его территорию удается далеко не всем.
Для того, чтобы попасть в музеи Кремля необходимо быть в группе с экскурсоводом.
Экскурсовод может рассказать много интересного из истории Кремля и по поводу его архитектуры.
Но свободные экскурсоводы не всегда есть, поэтому о посещении Кремля надо думать заранее.
Необходимо иметь ввиду и еще одну деталь.
Кремль и музеи дорогое удовольствие.
И экскурсия занимает несколько часов.. 
Поэтому не у всех туристов хватает денег и времени побывать в Кремле.
В московских школах часто устраивают экскурсии в Кремль.
Школьники должны знать свою историю.
Во время Октябрьской революции Кремль подвергается бомбардировке.
С приходом новой власти столица возвращаетмя в Москву, и Кремль обретает права политического и идеалогического центра.
В марте 1918 года в свою новую резеденцию заезжает советское правительство, которое возглавляет с В. И. Ленин.
В 1918 г. в здание Сената переезжает правительство РСФСР.
Там жили политические деятели, в том числе Сталин, Ворошилов, Микоян и др.
Как место жительства Московский Кремль служил до конца 1950-х гг.
Последним, выехал из своих апартаментов в Кремле, был К. Е. Ворошилов, который проживал в них со своими родственниками до 1962 года
За время советского правления многие постройки Московского Кремля были подвергнуты значительным изменениям.
В конце 1920-х начинается перепланировка Кремля, которая сопровождалась уничтожением его древних сооружений.
17 сентября 1928 года президиум ВЦИК принимает постановление, определявшее сроки сноса церковных зданий и старинных сооружений Московского Кремля.
Информация о предстоящем уничтожении памятников до Главнауки Наркомпроса дошла лишь к середине июня 1929 года.
К тому времени церковь святых Константина и Елены уже была снесена.
Были также уничтожены Чудов и Вознесенский монастыри,
В 1933 году была сломана Церковь Благовещения на Житном дворе, пристроенная к Благовещенской башне в XVIII веке.
Тогда же был уничтожен прекрасный храм Москвы — Собор Спаса на Бору, находившейся во внутреннем дворе Большого кремлёвского дворца.
В 1934 году на том участке был построен некрасивый служебный корпус.
От храма не сохранилось даже фундаментов, кроме его фрагментов с западного притвора, который обнаружили в 1997 году.
Всего за годы советской истории было снесены 17 монастырей с 25 престолами.
Помимо уничтожения памятников, некоторые здания были передаланы.
Во время реставрации Большого Кремлёвского дворца в 1994 году все исторические украшения здания были возвращены.
С 1955 года Кремль распахнул свои двери для некоторых посетителей и заслужил название музеея под открытым небом.
С того же момента было запрещено проживать на территории Кремля (некоторые оставшиеся жильцы выписались в 1962 году)
В 1967 году в Кремле открыта скульптура В. И. Ленину (авторы В. Б. Пинчук и С. Б. Сперанский).
Затем на территории Кремля был построен величественный Дворец съездов.
Это последнее здание построенное в Кремле в годы советской власти.
После начала Великой Отечественной войны Московский Кремль «исчез» с лица Москвы.
Фашистские асы были удивлены тем, что их карты врут, и они не могут обнаружить Кремль.
По плану маскировки звезды на башнях и кресты на соборах зачехлили, а купола соборов покрасили в черный цвет. 
По всему периметру Кремлевской стены построили трехмерные макеты жилых построек. За ними не просматривались зубцы. 
Часть площади и Александровский сад заполнились фанерными декорациями домов. 
Мавзолей стал трехэтажным, а от Боровицких ворот до Спасских насыпали дорогу. 
Никогда еще дворцовый ансамбль не выглядел так демократично. 
В 1991 году Кремль стал резиденцией Президента России.
В 1996—2000 годах была проведена плановая тщательная реставрация кремлёвских стен и башен.
В июле 2014 года Владимир Путин предложил снести корпус на Ивановской площади и восстановить на его месте Чудов и Вознесенский монастыри
Московский кремль является одним из главных символов современной России, предметом национальной гордости русского народа и интреса туристов.
Отметим, что ансамбль Московского кремля входит в Список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
Москвичи очень любят Кремль и приходят гулять туда очень часто.
Часы на Спасской башне бьют 12 и оповещают Новый год.
Но фоне Кремля Прездинет говорит свою торжественную новогоднюю речь и поздравляет россиян с праздником.
Во время празднования Нового года на территории Кремля устанавливают елку.
На Красной площади устраивают торжественный концерт.
В последние годы на Красной площади заливают каток и это огромный каток на радость всем.
К Кремлю ездят молодожены, чтобы почтить память Неизвестного солдата у вечного огня.
Посмотреть на смену почетного караула приводят детей, чтобы они знали свою историю.
Историю Московского Кремля проходят в школе, потому что это часть истории России.
Про Кремль компзиторы и поэты сочиняют стихи и песни.
Кремль вдохновляет художников и людей искусства.
Кремь это часть истории, который гордятся все, кто родился в России.
Кремль уникален и ни один памятник истории в мире не сравниться с ним.
Кремль также очень нравиться иностранцам и гостям столицы.
