Владимир Семёнович Высоцкий родился 25 января 1938 года.
Владимир Высоцкий был великим артистом.
Владимир Семенович Высоцкий - "герой" своего времени.
Владимир Высоцкий родился в Москве, в большой коммунальной квартире на 1-ой Мещанской улице.
Отец — Семён Владимирович (1916-1997) — военный связист, ветеран Великой Отечественной войны, полковник. Мать — Нина Максимовна (1912-2003).
Во время войны Владмир с матерью были эвакуированы на Урал, откуда вернулись в Москву только в 1943 году
Вскоре после оконочания войны родители Владимира разошлись.
Отец познакомился на фронте с другой женщиной и ушел из семьи. Мать Владимира вскоре второй раз вышла замуж.
Отношения Владимира с мачехой сложились достаточно хорошо, а с отчимом наоборот не сложились.
Чтобы не дошло до конфликта, отец забрал сына жить в Германию. 
Они проживали в г. Эберсвальде, по месту службы отца, где юный Володя научился играть на фортепиано.
Вернувшись в Москву, они поселились в квартире жены отца - в доме в Большом Каретном переулке, о котором Высоцкий потом столько писал и рассказывал.
На доме установлена мемориальная доска — первая, ещё в советское время, памятная доска всенародного кумира.
Этот переулок увековечен в одной из самых известных его песен - «Большой Каретный».
В 1955 году Высоцкий закончил 10 класс школы.
Своё первое стихотворение «Моя клятва» Высоцкий написал 8 марта 1953 года, будучи учеником 8 класса.
Оно было посвящено памяти Сталина, в котором поэт высказывал чувство скорби по недавно умершему вождю.
Высоцкий поступил в Московский Инженерно-строительный институт им.Куйбышева, но вскоре, в начале 1956 года, решил отчислиться.
Закончив училище, Владимир Семенович устроился работать в Театр имени А.С.Пушкина в Москве.
В театре в начале карьеры ему серьезных ролей не предлагали.
В возрасте 22 лет Высоцкий был задействован в в спектакле про колхозную жизнь "Свиные хвостики", где должен был сыграть пятидесятилетнего председателя колхоза.
Несколько лет он выходил на сцену в массовке. Это приводило его к депрессии и неверию в свои силы.
В такие моменты Высоцкий не появлялся в театре неделями. 
От увольнения его спасало только заступничество Фаины Георгиевны Раневской. Она, едва ли не единственная в те времена, верила в Высоцкого, считая его талантливым человеком.
Летом 1956 года поступил в Школу-студию МХАТ на актерское отделение.
В 1959 году он впервые сыграл в учебном спектакле «Преступление и наказание», а затем получил первую роль в фильме.
В 1959 году он впервые снялся в эпизодической роли студента Пети в фильме режиссёра Василия Ордынского «Сверстницы».
В 1961 году написана первая песня Владимира Высоцкого под названием «Татуировка»
Осенью 1961 года в Ленинграде познакомился с киноактрисой Людмилой Абрамовой, будущей второй женой, а уже в ноябре 1962 года у Высоцкого и Л.Абрамовой родился первый сын - Аркадий.
Второй сын, Никита, родился в 1964 году.
В сентябре 1964 года Владимир Семенович Высоцкий был зачислен в штат актеров в Театр драмы и комедии на Таганке, и с тех пор его творческая жизнь неразрывно с ним связана.
Именно в этом театре на Таганке Владимир Семенович Высоцкий проработал до самой своей смерти. 
"Ко мне в театр пришел наниматься молодой человек. Когда я спросил его, что он хочет прочитать, он ответил: "Я несколько своих песен написал, послушаете?" Я согласился послушать одну песню. Но я слушал, не отрываясь, полтора часа", - вспоминает Юрий Любимов.
Так начался творческий путь Владимира Семёновича Высоцкого в Театре на Таганке.
Его сразу же ввели в спектакль "Добрый человек из Сезуана". После Москва заговорила о появлении на театральном небосклоне новой звезды.
Потом были "Герой нашего времени", "Антимиры", "Десять дней, которые потрясли мир", "Павшие и живые".
В 1966-м году он сыграл главную роль в спектакле "Галилей", чуть позже - "Пугачев", а осенью 1971 года впервые вышел на сцену в роли Гамлета.
Вместе с актерами Театра на Таганке Высоцкий ездил с гастролями за границу.
В 1965 году в Москве проходят первые сольные концерты. 
Летом следующего года он сыграл в фильмах «Короткие встречи» и «Вертикаль» .
После съемок фильма "Вертикаль" свет увидела первая гибкая пластинка с песнями Высоцкого из фильма.
В июле 1969 года Высоцкий пережил клиническую смерть.
1 декабря 1969 года состоялась свадьба Высоцкого с Мариной Влади (третья жена). 
Им было сыгранно более 20 ролей на сцене театра, 8 - в радио спектаклях. Высоцкий - автор песен и текста песен ко многим кинокартинам.
Долгое время талант Высоцкого-киноактёра оставался нераскрытым, не признанным, не замечанным.
Ему доставались, как правило, небольшие тусклые эпизоды. Но мощный темперамент, незаурядное дарование всегда находили возможность проявиться и в ролях второго плана.
Главных же ролей в его жизни было всего несколько — Брусенцов («Служили два товарища»), Рябой («Хозяин тайги»), фон Корен («Плохой хороший человек»), арап («Сказ про то, как царь Пётр арапа женил»), Жеглов («Место встречи изменить нельзя»), Дон Гуан «Маленькие трагедии»).
Все они сыграны с блеском, отмечены высоким мастерством перевоплощения, уже тогда чувствовался "гений" Высоцкого.
В.С. Высоцкий — автор песен к большому числу фильмов — «Вертикаль», «Бегство мистера Мак-Кинли», «Опасные гастроли», «Я родом из детства» и другие.
Владимир Семенович считал своим учителем поэта, сценариста, композитора - Булата Окуджаву.
Именно творчество Окуджавы пробудило у Высоцкого большой интерес к авторской песне. 
После он даже посвятит Окуджаве свою «Песню о Правде и Лжи».
Как человек разносторонний и творческий он принимал активное участие в создании кинолент, пробовал даже себя в амплуа режиссера.
Репертуар Владимира Высоцкого состоит из более 600 песен и 200 стихов. Песни Высоцкого до сих пор остаются популярными и не теряют актуальности.
Его концерты посещало огромное количество зрителей.
Он заряжал всех своей энергетикой, искренностью. Его песни были близки почти всем слоям общества и не оставляли никого равнодушным. 
Он всегда и для всех был «своим человеком», потому что в его песнях отражались разные темы - военные, блатные, юмористические, сказочные, романтические и лирические, песни сказки или песни-диалоги и многие другие.
При жизни артиста было выпущено немного собраний его песен - всего 7 мини-альбомов по 4 песни, а так же где-то 11 пластинок со сборниками песен разных исполнителей, на которых были записаны в том числе и его композиции, в основном саундтреки к фильмам. 
Уже после смерти была выпущена серия грампластинок «На концертах Владимира Высоцкого» на 21 диске.
А в 1993-1994 годах 4 пластинки с редкими и ранее не издававшимися песнями.
Кино и театр шли в жизни Высоцкого параллельно, не заменяя друг друга.
В 1961 году Владимир Семенович сыграл небольшую, но заметную зрителям, роль в картине «Карьера Димы Горина». 
В то время актеру доставались небольшие роли второго плана. 
Утешение Высоцкий начал находить в пьянстве. 
Успех пришел к Высоцкому в 1967 году.
На экраны вышла картина «Вертикаль». 
Особенно полюбились зрителям песни из фильма, написанные артистом, эти песни и в настоящее время охотно слушают.
В этот период Владимир Высоцкий много снимался.
В это время по СССР начали распространяться магнитофоны и неофициальные записи Высоцкого стали появляться практически в каждом доме. 
Артист стал настоящим кумиром миллионов людей, но он стал неугоден советской власти.
Высоцкого из-за этого часто не утверждали на роли, а песни не допускались на радио. 
Поэтому в 70-е годы Высоцкий снимался мало. 
Но все же в некоторых кинокартинах - "Сыновья уходят в бой", "Контрабанда", "Одиножды один" и "72 градуса ниже нуля" - играли его песни и песни на его стих.
Были и роли в кино: «Плохой хороший человек», «Сказ про то, как царь Петр Арапа женил». 
В театре Высоцкому то дают главные роли, то выгоняют с работы за пьянство.
Артист не раз побывал на волоске от смерти из-за напряженной нервной деятельности, больного сердца и злоупотребления алкоголем.
Самую значительную роль в кино Владимир Высоцкий сыграл в 1979 году.
Это был Глеб Жеглов в сериале Станислава Говорухина «Место встречи изменить нельзя». 
Высоцкий очень гордился своей ролью Глеба Жеглова.
Однако сначала он от нее отказывался, говоря, что ему мало осталось и не хочется тратить год жизни на Жеглова.
Трижды был женат.
С первой женой Высоцкий прожил неполные четыре года.
Они развелись, потому что Высоцкий, по его собственному признанию, влюбился в Людмилу Абрамову. 
Их знакомство состоялось, когда Высоцкий попытался занять у нее денег
В этом браке у Владимира Семеновича родилось двое сыновей.
В 1966 году у Владимира Семеновича был бурный роман с актрисой Татьяной Иваненко, у которой от Высоцкого родилась дочь.
Третья жена, Марина Влади вошла в жизнь Высоцкого в 1967 году.
Высоцкий влюбился в нее после просмотра кинофильма "Колдунья". 
Он смотрел фильм по нескольку раз в день, мечтал о встрече.
Первое знакомство произошло в ресторане ВТО после спектакля.
"Краешком глаза я замечаю, что к нам направляется невысокий, плохо одетый молодой человек. Я мельком смотрю на него, и только светло-серые глаза на миг привлекают мое внимание. Но возгласы в зале заставляют меня прервать рассказ, и я поворачиваюсь к нему. Он подходит, молча берет мою руку и долго не выпускает, потом целует ее, садится напротив и уже больше не сводит с меня глаз. Его молчание не стесняет меня, мы смотрим друг на друга, как будто всегда были знакомы. Я знаю, что это - ты", - так описывает свое первое знакомство с Высоцким Марина Влади.
Через несколько лет Высоцкий и Влади поженились.
Марина Влади была с ним рядом двенадцать лет и оставалась до самого конца жизни Высоцкого.
"Я жив, двенадцать лет тобой храним..." - написал Высоцкий на обратной стороне телеграфного бланка.
Долгие годы Марина Влади пыталась замедлить бешеный ритм жизни мужа.
Высоцкий был трудоголиком, он готов был работать сутками.
Его любимая поговорка - "Работать надо!"
Песни он писал ночью.
Приходил домой после спектакля, и садился за работу над песнями.
Фронтовики, слушавшие его песни о войне, были уверены, что он лично пережил все, о чем писал.
Люди, слушавшие его песни "с криминальным уклоном", были уверены, что он был в тюрьме.
Моряки, альпинисты, шоферы-дальнобойщики считали его своим.
В каждой его песне была правда жизни.
Высоцкий так говорил об авторской песне: "Авторская песня требует очень большой работы. Эта песня не дает тебе покоя ни днем, ни ночью".
Актерский талант Высоцкого так и не дождался всемирной известности.
Много ролей остались не сыгранными из-за властей, который упорно пытались не допустить его на экраны.
Так сорвалась роль Степан в легендарном "Андрее Рублеве" Тарковского в 1965 году, которая могла стать триумфом его актерской карьеры.
Режиссер, собирая скудные сведения о жизни Андрея Рублева, выяснил, что иконописи он обучался в одном из Высоцком монастыре.
И Тарковский, будучи большим любителем мистических совпадений, решил, что в его картике должен сниматься Высоцкий.
Согласно одной из существующих версий, Тарковскому помешали это сделать чиновники Госкино, согласно другой версии - Высоцкий внезапно запил, и Андрей Арсеньевич, для которого очень важна была дисциплина, отказался с ним работать.
В итоге роль Степана сыграл Н.Граббе.
В 1964 году Шукшин хотел в роли Пашки Колокольчикова снимать Высоцкого, но в итоге роль получил Леонид Куравлев
В 1969 году Владимир Высоцкий, устав от неудач в кино, сам попросил у Эльдара Рязанова роль в в его фильме "Сирано де Бержерак". 
Рязанов не считал Высоцкого поэтом, но все же согласился посмотреть его кинопробы из вежливости.
На главную роль в итоге был утвержден Евгений Евтушенко.
Под угрозой закрытия съемок Георгию Юнгваль-Хилькевичу Госкино запретило снимать Высоцкого в фильме "Дерзость".
И тогда режиссер на свой страх и риск записал тридцать песен Владимира Семеновича на широкой пленке.
Это была первая качественная запись его песен.
Режиссеры шли на различные ухищрения, чтобы пробить разрешение на съемки Высоцкого.
Но чиновники боялись одного его имени.
А когда роли все же доставались, то это были небольшие эпизоды.
15 июня 1972 года состоялось первое появление Высоцкого на телеэкране вне актерской деятельности - в передаче "Парень с Таганки" по эстонскому телевидению.
В 1975 году в художественном сборнике "День поэзии" в первый и последний раз было стихотворение Высоцкого было опубликовано еще при жизни поэта.
22 января 1980 года записался на ЦТ в программе "Кинопанорама", фрагменты которой были впервые показаны в январе 1981 года, а целиком передача (хронометраж 1 час 3 мин.) вышла только 23 января 1987 года.
6 апреля 1980 года состоялась последняя съёмка концерта Высоцкого в Ленинградском БДТ, где он исполнял песни "Кони привередливые", "Купола", "Охота на волков" и рассказывал о своём творчестве.
А во время концерта в Калининграде 22 июня 1980 года Высоцкому стало плохо.
3 июля 1980 года Высоцкй выступал в Люберецком городском дворце культуры, где выглядел нездоровым, говорил, что плохо себя чувствует, но на сцене держался бодро и играл концерт два часа вместо запланированных полутора.
14 июля 1980 года, выступая в Москве, Высоцкий исполнил одну из своих последних песен — «Грусть моя, тоска моя… Вариация на цыганские темы».
Последний концерт Высоцкий отыграл 16 июля в подмосковном Калининграде (ныне Королёв)[36].
18 июля 1980 года в Театре на Таганке Высоцкий последний раз сыграл Гамлета - свою самую известную роль. 
25 июля 1980 года Высоцкий скончался во сне в своей московской квартире.
Назвать точную причину смерти невозможно, вскрытие не производилось.
Существует версия Анатолия Федотова, которого характеризуют как личного врача Высоцкого, и как человека, спасшего его 25 июля 1979 года в Бухаре:
"Я остался с Володей один — он уже спал. Потом меня сменил Валера Янклович. 24 июля я работал… Часов в восемь вечера заскочил на Малую Грузинскую. Ему было очень плохо, он метался по комнатам. Стонал, хватался за сердце. Вот тогда при мне он сказал Нине Максимовне: "Мама, я сегодня умру…".
…Эта ночь была для него очень тяжелой. Я сделал укол снотворного. Он все маялся. Потом затих. … Между тремя и половиной пятого наступила остановка сердца на фоне инфаркта. Судя по клинике — был острый инфаркт миокарда".
По утверждениям Марины Влади Владимира Высоцкого убили наркотики, хотя о смерти от передозировки не писал никто[21][29].
Только благодаря Марине Влади Высоцкого похоронили по-человечески, которая смогла связаться с Галиной Брежневой, а та, в свою очередь, с отцом, который обещал все устроить.
Владимир Семёнович умер в разгар Олимпийских Игр в Москве.
Советские власти всячески пытались скрыть этот факт от народа, желая не омрачать олимпийские празднества на столичных улицах.
О том, что страна лишилась великого поэта, артиста, барда и актёра, свидетельствовали лишь два небольших некролога в газетах и скромное объявление над окошком кассы Театра на Таганке. 
И несмотря на все препятствия, возле Театра на Таганке собралась огромная толпа.
В день похорон многие стояли на крышах зданий.
Проститься с любимым артистом пришли тысячи человек.
Очередь тех, кто хотел попрощаться, растянулась на несколько километров. 
Когда люди поняли, что здание Театра на Таганке не сможет пропустить всех, они стали просить стоящих впереди передать цветы в театр.
Так тянулась река живых цветов к театру на Таганке.
28 июля 1980 года в здании Театра на Таганке прошла гражданская панихида, церемония прощания и похороны на Ваганьковском кладбище Москвы.
В 1987 году вышел на экраны фильм «Четыре встречи с Владимиром Высоцким» - это первый фильм о Высоцком режиссёром которого стал Эльдар Рязанов.
В дальнейшем разными режиссёрами будет снято ещё огромное количество документальных фильмов и телевизионных передач о Высоцком.
Количество книг о Высоцком растёт постоянно. О нём пишут и его жёны, и друзья, и исследователи творчества.
В Москве открыт музей Владимира Высоцкого
Высоцкий до сих пор остается "героем нашего времени".
Высоцкий награжден Государственной премией СССР, посмертно.
Баллады Высоцкого звучат в основном в минорном стиле.
В здании музея Высоцкого расположен Клуб Высоцкого. 
О нем снято пять фильмов, написано множество книг. В его честь названы улицы и установлены памятники.
В мировой песенной практике, которая сейчас породила тысячи исполнителей и авторов, нет ничего похожего на тот многоцветный и многолюдный мир, который возникает в песнях Владимира Высоцкого. 
По творческому напору Высоцкий был редким и уникальным явлением.
По итогам опроса ВЦИОМ, проведённого в 2010 году, Высоцкий стал вторым в списке «кумиров XX века».
Один из последующих опросов показал, что абсолютному большинству (98 %) россиян знакомо имя «Владимир Высоцкий», а около 70 % ответили, что любят его песни и считают его творчество неотъемлемой частью отечественной культуры XX века.
Владимир Высоцкий был самым любимым актером у режиссера Юрия Любимова.
Высоцкий - один из немногих актеров, которые в Советские времена могли выезжать за границу.
Среди людей, с которыми Высоцкий выезжал за границу, всегда был кто-то из чиновников СССР.
Актер дружил с Валерием Золотухиным, с которым также сыграл в фильме "Сказ про то, как царь Петр Арапа женил".
В настоящее время песни Высоцкого с охотой поют в караоке-клубах.
Этого актера, поэта, музыканта, а также все его произведения будут еще очень долгое время любить и помнить.
