Айн Рэнд – американская писательница, философ, драматург и сценарист русско-еврейского происхождения,создательница филосовского направления объектевизма. 
Алиса Зиновьевна Розенбаум родилась в Санкт-Петербурге, в семье фармацевта Залмана-Вольфа  Розенбаума и его жены, зубного техника Ханы Берковны Каплан.
Отец Алисы-Зиновий Захарович служил управляющим аптек, принадлежащих сестре его жены Анны Борисовны — Добруле Каплан и её мужу Иезекиилю Конгейму, где в 1904 году и познакомился со своей будущей женой — дочерью портного, владельца крупного предприятия по пошиву военной формы Бориса (Берки Ицковича) Каплана и фармацевта Розалии Павловны Каплан-матерью Алисы.
Вскоре после рождения младшей дочери Норы в 1910 году Зиновий Захарович стал управляющим в крупной аптеке Александра Клинге на Невском проспекте и Знаменской площади, и семья переехала во вместительную квартиру во втором этаже особняка над аптекой,а третий этаж заняла семья другой сестры Анны Борисовны Елизаветы
В 1912 году отец Алисы стал совладельцем, а в 1914 году - единственным владельцем той аптеки, персонал которой на тот момент состоял из 6 провизорских помощников, 3 практикантов и нескольких ассистентов.
Отроду Айн Рэнд была Алисой Розенбаун
Она была очень смышленным ребенком и научилась читать в возрасте  четырех лет, в тот период, когда Троцкий, Ленин и Сталин занимались революционизированием ее родной страны
Хотя ее взгляды и были диаметрально противоположны философии той системы, Айн Рэнд стала типичным продуктом этой системы.
Книги были единственным убежищем для Айн, ведь она была замкнутым ребенком.
Она полюбила французские романы раньше, чем ей исполнилось десять лет, и французский писатель(поэт) Виктор Мари Гюго стал ее любимым писателем. 
Она решила стать писателем, когда ей было девять,со словами: "Я буду писать о том, кем людям следует быть, а не о том, кем они являются".
Любимым романом Рэнд были "Отверженные". А любимым героем была Цирус,бесстрашная героиня французских приключенческих романов.
Алиса очень рано научилась читать,а именно в возрасте четырех лет, с самого детства писала рассказы, сценарии она начала сочинять в восемь лет, а романы – в десять
Рэнд признает, что именно в этом раннем возрасте она начала мыслить вечными глобальными категориями и принципы стали важной частью ее размышлений.
Она говорит: "Размышляя об идеях, я начала задавать себе вопрос почему?". 
И еще: "Я не помню происхождение своих историй, они приходили ко мне как целое". 
Описывая себя в детстве, Рэнд вспоминает, что она преклонялась перед героями,что она и продолжила делать всю свою оставщуюся жизнь.
И продолжает: "Я была невероятно возмущена даже при намеке, что место женщины дома или что юные леди должны оставаться леди".
Она говорит: "Я всегда была за интеллектуальное равенство, но женщины как таковые меня не интересовали".
Айн училась в одной из престижных гимназий, где ее лучшей подругой была младшая сестра Владимира Набокова Ольга, и обе девушки увлекались политикой, причем если Ольга была убежденной сторонницей конституционной монархии, то Алисе были ближе республиканские идеи.
Октябрьская революция положила конец комфортабельному существованию семьи Розенбаумов,она просто разрушила всю их предыдущую жизнь.
Когда Айн было всего 9 лет от роду, она поняла, что написание фантастических произведений станет её пожизненным занятием, её карьерой,её жизнью.
Она всегда представляла себя европейской писательницей, а после встречи с французским писателем Виктором Мари Гюго, она окончательно поняла, что русская культура ей вовсе не по душе.
Первая мировая война была трагедией для девятилетней Рэнд,разрушевшая комфортабельное существование семьи.
Санкт-Петербург оказался в осаде, и большинство членов ее семьи было убито,так же когда ей было двенадцать, свершилась русская революция, и ее отец потерял все. 
Её отец стал самым обыкновенным рабочим, борющимся за кусок хлеба на столе и за то, чтобы спасти семью от погибели от ненавистных красных. 
Эти события оставили неизгладимый отпечатокв сознании еще молодой на то время Рэнд.
Рэнд впервые услышала коммунистическую доктрину: "Ты должен жить для страны",когда была еще подростком и это была одна из самых отвратительных концепций, какие она когда-либо слышала. 
С тех самых пор она посвятила свою жизнь доказательству ложности этой концепции и отстаивании своей позиции и философии.
Рэнд утверждает, что когда ей было тринадцать, Виктор Гюго влиял на нее больше, чем кто бы то ни было.
Cочинения Виктора Мари Гюго зародили в ней веру в могущество печатного слова как эффективного средства для великих свершений. 
Рэнд говорит: "Виктор Гюго - это величайший писатель ... Человек не должен размениваться на меньшие ценности".
Произведения Гюго стали толчком к душевному порыву Рэнд писать романы эпического масштаба о героических свершениях.
В возрасте семнадцати лет она открыто заявила шокированному профессору философии: "Мои философские взгляды пока не являются частью истории философии. Но они войдут в нее". 
Преподователь был восхищен и не задумываясь поставил ей самую высокую оценку за ее уверенность в себе и упорство. 
Кузен,учивщийся в колледже читал Ницше, о котором Рэнд никогда раньше не слышала. 
"Вот некто, кого тебе следует прочесть, потому что он станет источником всех твоих идей"-это именно те слова,которые были пророческими по мнению кузена Рэнд
В 16 лет Рэнд поступила в Ленинградский университет и закончила его в 1924 году, когда ей исполнилось девятнадцать, по специальности история.
В 1924 – заканчивает учебу.Айн находит успокоение в опереттах, западных фильмах, пьесах.
В 1924 она стала членом государственного института кинематографических искусств. Тогда Айн и опубликовала свои первые буклет и брошюру.
После этого недолго поработала музейным экскурсоводом перед тем,как отправиться в двухднедельное путешествие в Чикаго.
Она попрощалась с семьей, решив никогда не возвращаться в страну,политику которой не любила.
Рэнд вспоминает: "Тогда Америка казалась мне самой свободной страной в мире".
Рэнд приземлилась в Нью-Йорке, совершенно не говоря по-английски, вооруженная лишь печатной машинкой и немногими личными вещами.
Самая изобретательная русская иммигрантка выбрала себе имя Айн,а фамилию в качестве названия марки своей печатной машинки "Ремингтон Рэнд"
После нескольких месяцев, проведенных в Чикаго, Рэнд отправилась в Голливуд с мыслью о карьере актрисы или сценариста для кинематографа,она надеялась получить там работу и добиться своих целей.
Встреча с режиссером Сессилом Б. де Милль,обернулась шансом получить работу в фильме,а затем стать младшим сценаристом
Именно на работе сценариста она познакомилась со своим будущим мужем-Фрэнком О'Коннором.
Отчасти романтическое приключение с 0'Коннором было вызвано тем, что срок ее визы катастрофически истекал,что сыграло сильную роль в их отношениях
Их свадьба удовлетворила работников иммиграционных служб.
Хотя брак продлится пятьдесят лет, она никогда не возмет его фамилию и Фрэнк станет ее другом, поверенным, редактором.
Она всегда хотела стать знаменитой писательницей и решила оставить свою собственную фамилию как утверждение своего будущего.
В 1933 году Рэнд начала писать свою первую пьесу "Чердальные легенды" и законцила в том же году
Следующий год не был особенно удачным-"Чердальные легенды" были поставлены на Бродвее, где продержалась недолго.
Никто не знает, что подтолкнуло Рэнд к написанию ее первого романа, "Мы - живые", опубликованного Макмилланом в 1936 году. 
Это была ее первая работа,ее первое дитя, в которой она осуждала тотальтарное государство и тех, кто готов был пожертвовать собой во имя него.
Потом Рэнд погрузилась в свой первый великий роман "Источник", который она писала в течение четырех лет,на протяжении которых были времена, когда эта одержимая работой женщина проводила тридцать часов за печатной машинкой без единого перерыва на еду или сон.
Говард Рорк, являющийся главным героем  "Источника", стал средством для выражения философской доктрины госпожи Рэнд.
В основе романа лежала борьба добра и зла.
Рорк олицетворял все хорошее и был добром,а ужасная бюрократическая система - зло.
Муж Рэнд сказал: "Она искренна... Она никогда не задавалась вопросом, придет ли к ней известность. Единственный вопрос заключался в том, сколько времени на это потребуется".
Ко всеобщему восторгу успех пришел быстро,"Источник" был опубликован в 1943 году, а в рецензиях многих серьезных критиков работа была оценена как выдающееся произведение. 
Всеми известное издание "New-York Times" назвала ее писателем огромной мощи с тонким простым умом и способностью писать блестяще, великолепно и резко.
В течение 1945 года эта книга двадцать шесть раз попадала в список национальных бестселлеров, Рэнд даже заказали сценарий для Гарри Купера - так она встала на свой путь.
Имея такую огромную популярность и известность в США,Великобритании и других странах, Рэнд остается малоизвестным автором,хотя и имеет перевод её романов.
На Западе её имя пользуется широкой известностью. Ведь она создательница философии объективизма, основанного на принципах разума, индивидуализма, разумного эгоизма и являющегося интеллектуальным обоснованием капиталистических ценностей в противовес популярному в то время социализму.
В своих политических убеждениях Рэнд защищала неограниченный  капитализм и минархизм, считала единственной функцией государства защиту прав человека .
Рэнд начала писать "Гимн", опубликованный в конце концов в 1938 году, будучи еще подростком. Зная, что она никогда не сможет закончить и опубликовать в большевистской России роман, "провозглашающий эгоизм". 
Только когда она приехала в Штаты,она продолжила работу над романом.
Первыми ее занятиями по прибытии была работа статистки и сценаристки у Сессила Б. де Милля, потом она работала официанткой в разных заведениях во время Депрессии, и часто - в качестве секретаря. 
Она работала писателем по найму для того, чтобы оплатить счета в то время, когда занижалась написанием двух величайших романов, в основе которых лежала ее объективистская философия,которая была основой всех ее произведений.
Рэнд написала "Мы - живые" (1936), "Гимн" (1938), "Источник" (1943), "Атлант расправил плечи" (1957), "Для нового интеллектуала" (1961), "Добродетель эгоизма" (1964), "Философия: кому она необходима?" (1982). Эти семь книг были проданы в количестве тридцати миллионов экземпляров в течение последних сорока лет,что является очень сильным показателем,не все самые известные писатели смогли добиться такого.
Литературный критик Лорин Пюрэтт после публикации "Источника" писала: "Хорошие романы идей очень редки в любое время. Это единственный роман идей, написанный американской женщиной, который я могу вспомнить".
Две основные работы Рэнд сейчас считаются классическими.
"Источник" и "Атлант расправил плечи" были "слишком интеллектуальны", как говорили издатели, двенадцать из которых возвратили рукопись "Источника".
Они утверждали, что книга слишком противоречива.
Боббс-Меррилл опубликовал роман несмотря на то, что не видел никакой возможности продать его.
За следующие десять лет "Источник"  стал классической культовой книгой.
По этой книге был сделан фильм в 1949 году в Голливуде с Гарри Купером в главной роли - он играл Говарда Рорка, "идеального мужчину".
Рэнд была убеждена, что миром правят законы племени, которые превратили бы человека в животное, ведомое альтруизмом и гедонизмом. 
Эта перваяработа была направлена против распространяющегося коммунизма как врага творческой и новаторской личности.
По словам Рорка, "мы приближаемся к тому миру, в котором не можем позволить себе жить". 
В книге Рорк добивается положения триумфатора как иконоборческого символа идеального мужчины, который является образцом для подражания каждой из героинь книги.
Рэнд написала первую строку "Атлант расправил плечи" в 1946 году, это была апокалипсическая фраза "Кто такой Джон Голт?", и потом потратила двенадцать лет, пытаясь ответить на этот вопрос в философском диалоге. 
Чтобы написать речь Джона Голта, потребовалось два года, длина этой речи - пятьсот тысяч слов
Верная своему стилю, Рэнд не позволила вырезать хотя бы одно слово из диалога. 
Героем книги было "человеческое сознание", которое высвечивалось через главного героя Джона Голта, являвшегося "вторым я" Рэнд.
Атлант расправил плечи нацелен на моральную защиту капитализма и следование требованиям "разума".
Рэнд проповедовала: "Каждый человек волен подняться настолько высоко, насколько позволяют ему его желания и способности; но только его собственное представление о пределах своего развития определяет эти пределы".
Атлант расправил плечи - это  эпический миф, который объясняет философские ошибки коллективистских обществ.
Джон Голт выражает дух предпринимательства всего человечества: "Я никогда не буду жить ради другого человека и никогда не попрошу другого человека жить ради меня".
Последнее, что сделал Голт - нарисовал знак доллара на песке: "Мы возвращаемся к миру".
Рэнд презирала альтруизм и гедонизм, считая, что "Сильные призваны завоевывать, а слабые - умирать". 
Джон Голт обладал всеми чертами совершенного супермужчины.
Его раздражала "непримиримая рациональность", "незадетое самолюбие" и "неумолимый реализм".
Рассуждая о капитализме, Голт говорит: "Нет анонимного достижения. Нет коллективного творения. Каждый шаг на пути к великому открытию носит имя своего творца... Нет коллективного мозга". 
Так же, как  "Преступление и наказание" Достоевского стал классическим психологическим романом, "Атлант расправил плечи" Айн Рэнд стал классическим философским романом.
После долгих лет написания, "Атлант расправил плечи" был заверщен в 1957 году.
«После опубликования романа «Атлант расправил плечи» Рэнд посвятила остаток жизни разъяснению своих философских взглядов. 
Начиная с 1962 по 1976 г. Рэнд являлась издателем и редактором трёх периодических изданий.
Данные публикации посвящались рассмотрению событий и идей, имеющих доминирующее значение в современной ей культуре, с позиции объективизма. Очень многие материалы были использованы для написания шести нехудожественных работ, посвящённых философии Рэнд и её применению.
Письмо Айн Рэнд создавалось в течение нескольких лет, пропагандируя достижения объективизма. Следует отметить, что "Объективистский бюллетень" печатается до сих пор.
Ныне материалы из книг Рэнд используют во множестве учебных курсах метафизики и эпистемологии. 
В плюс ко всему, мы не можем оставить без внимания то, что Рэнд оказала огромное влияние на общество и капитализм и, возможно, сделала больше для разрушения Берлинской стены, чем все политики и бюрократы мира вместе взятые.
Институт Натаниэла Брэндена в Нью-Йорке по праву стал считаться центром объективистской философии. 
В период с 60-х по 70-е Рэнд посетила множество университетов в качестве лектора, пропагандируя объективистскую философию. Среди них Гарвардский, Йельский и Колумбийский.
Среди свойственных Айн Рэнд качеств особенно сделует отметить независимый дух, одержимость в работе и дар макровидения.
Ее считали догматичной в своих убеждениях и даже высокомерной в отношениях с другими людьми, так как она была замкнута и излишне раздражительна. 
Рэнд стала хитом на трех шоу Джонни Гарсона в течение 1967-го и 68-го годов. Более того, онаполучила самую большую почту в истории поздних ночных шоу Эн-Би-Си. 
Американский журналист и телеведущий Майк Уоллес не имел большого желания брать интервью у Рэнд в силу ее репутации тяжелой личности. 
Рэнд не давала согласия на съёмки в телевизионных ток-шоу, если ей не предоставляли гарантии соблюдения ряда условий: интервьюироваться будет только она, не будет никакого редактирования и на нее не будет нападок с использованием цитат ее противников.
Не смотря на первоначальный настрой Уоллес был вынужден признать, что она очаровала всю его команду своей гипнотической личностью.
Во время предворительного интервью, на которое он послал своих людей, "они все влюбились в нее".
Рэнд никогда ничего не избегала - напротив, она была истинным борцом, постоянно критиковала либералов, говоря: "Интеллектуалы - это паразиты из субсидируемых классных комнат".
Описывая своего любимого писателя-современника, Майка Спилейна, Рэнд отмечала следущее: "Это истинный моралист. Его характеры всегда или черные, или белые, никаких серых. Серые меня не интересуют".
Она была весьма замкнута и крайне серьезна во многих вопросах. 
После смерти мужа в конце 70-х Рэнд жила в одиночестве. Несмотря на это она все равно продолжала оставаться человеком, одержимым работой, любила классическую музыку и отстаивала свою философию с мессианским пылом.
Ее девиз отражал ее тщательный логичный подход к жизни и философии: "Проверяй свои предпосылки и следи за своими выводами".
Всю жизнь Рэнд была антифеминисткой,но она считала Дэйни Таггерт из романа "Атлант расправил плечи" идеальной женщиной.
Рэнд чувствовала, что любовь -   самое глубокое утверждение ваших собственных нужд и ценностей.
Человек, которого вы любите, необходим вам для собственного счастья, и это самое большее, что вы можете ему дать.
Рэнд, когда ей было четырнадцать, решила, что она - атеистка, и написала следующие строки в своем дневнике: "Во-первых, нет никаких причин верить в Бога, потому что нет никакого доказательства для этой веры. Во-вторых, концепция Бога оскорбительна и унизительна для человека..."
Ее философия характеризует ее.
В двадцатых годах Айн Рэнд вышла замуж за Фрэнка 0'Коннора, борющегося актера, "потому что он был прекрасен". Он был воплощением героического образа.
Она решила жить среди героев,а главным был О'Коннор
Он был старше ее на шесть лет, а одним из дополнительных плюсов в их браке было то, что он дал ей сначала постоянную визу, а потом и  гражданство .
Позже она скажет, что во время бракосочетания Дядя Сэм держал их на прицеле.
Ее муж, несмотря на тринадцатилетний роман с Натаниэлом Брэнденом, не бросил ее, а остался ее редактором и компаньоном на всю жизнь.
Рэнд стала наставницей Брэндена после того, как он был пленен "Источником".
Рэнд была богиней для Брэндона,даже его брак не останавливал его.
Все же в 1954 году отношения с Брэндоном перерости в эмоциональные и физические.
Она была старше его на двадцать пять лет. И Она была его богиней.
Он стал ее учеником и последователем ее произведений и философии.
Рэнд считала их роман сексуальным убежищем для двух родственных душ,  как на метафорическая сцена из завершаемого ею романа "Атлант расправил плечи"
Они были словно главные герои "Атлант расправил плечи" и находил в самой гуще событий.
Брэнден стал любовником Рэнд, ее поверенным и наследником трона объективизма.
Он отдал всю свою жизнь распространению этой религии.
Основал институт,предназначенный для изучения объективизма.
Карьера в жизни Рэнд стояла на первом месте,она заменяла ей все.
У нее не было детей,но она и не предпологала иметь их.
У нее совершенно не было времени на личную жизнь.
Годы она посвятила воплощению мечты всей своей жизни - созданию романа "Источник".
Рэнд всегда была насмешной для либералов и интеллектуалов.
Рэнд умерла 6 марта 1982 года в Нью-Йорке.
"New-York Times" писал: "Тело Айн Рэнд лежало рядом с символом, который она приняла как ее собственный - шестифутовое изображение знака американского доллара".
Однажды Библиотека Конгресса США провела обширный социологический опрос,определяя какая книга оказывает большее влияние  на американцев. Первое место, разумеется, заняла Библия, а вот второе «великая американская нетленка» «Атлант расправил плечи».
Ежегодно в мире ее книги издаются тиражом более полумиллиона экземпляров.
При этом интерес к книгам Рэнд не угасал, но и усиливался чуть ли не в геометрической прогрессии.
Не смотря на все эти заоблачны цифры, Рэнд оказывает огромное влияние на наших современников.
Вот мы и рассмотрели бурную и местами не справедливую жизнь великой писательницы Айн Рэнд
"Антлант расправил плечи" оставил не забываемые переживания во мне,действительно чувствуется разделение добра и зла в произведении.
Произведение оставило такой след во мне,что я буду советовать эту книгу одной из первых для прочтения.
Не могу понять за что многие ненавидять эту книгу и поливают грязью.
Многие не понимают взгляды Айн Рэнди и не считают ее труды филосовскими.
Ведь читая ее произведения,погружаешься в мир капитализма,материальных целей с нематериальным подтекстом.
Учитывая все цифры,становится очень странным тот факт,что Айн не популярна в России,хотя и имеет всемирное признание.
"Атлант расправил плечи"-роман,сочитающий в себе экономику,политику,философию обшества. Это не роман-это шедевр!
Произведения Рэнд заставляют задуматься и пофилосовствовать.
Айн Рэнд однозначно является для меня одним из самых интересных писателей.
