Александр Сергеевич Пушкин родился 26 мая 1799 года в Москве в дворянской помещичьей семье в день праздника Вознесения.
В тот же день у императора Павла родилась внучка, в честь которой во всех церквах шли молебны и гудели колокола. 
По случайному совпадению день рождения Пушкина был ознаменован всеобщим народным ликованием. 
Символично и место рождения поэта, т.к. г. Москва является сердцем русской жизни, России.
Окрестили Александра 8 июня 1799 года в церкви Богоявления в Елохове.
Отец Сергей Львович и мать Надежда Осиповна были дальними родственниками. 
Пылкие страсти, которые были между предками и по отцовской, и по материнской линии, оказали ограмное влияние на Александра.
Семья (были дети Ольга и Лев) принадлежала к образованной части московского общества.
В их квартире, которую снимали родители Пушкина, собирались поэты, художники, музыканты. 
Вспомним, что свои первые в жизни стихи поэт написал по-французски. 
Поэтому в Лицее его называли «француз».
19 октября 1811 года Александр Пушки поступает в Лицей.
Лицейские годы являются периодом интенсивного творческого развития Александра Пушкина.
Потому что эти годы сформировали мироощущение, политические убеждения поэта. 
Лицейская лирика Александра Сергеевича Пушкина преисполнена радости жизни. 
В лицее поэт написал около 130 своих различных стихотворений. 
В. Г. Белинский говорил, что уже в лицейских стихотворениях в Пушкине виден «будущий национальный поэт».
Программа занятий в Лицее была обширной, но немного не продуманной. 
Воспитанники предназначались к государственной карьере и имели права окончивших высшее заведение.
Александр Сергеевич Пушкин сохранил лицейскую дружбу и культ Лицея на всю жизнь. 
Лицеисты выпускали свои рукописные журналы и также уделяли слишком много внимания собственному литературному творчеству. 
На своем выпускном акте в 1817 г. Александр Сергеевич Пушкин также прочел собственное стихотворение «Безверие».                
В начале июня 1817 г. у лицеистов состоялись выпускные экзамены. 
По окончании лицея Пушкин был принят на службу в коллегию иностранных дел,
началась самостоятельная жизнь поэта. 

Общение его было очень широким, в круг знакомых входили: гусары, поэты, литературные общества. 
Но Пушкин не растворялся в такой пестроте, а искал себя.
Он становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса».
В 1819 году вступает в ряды сообщества «Зелёная лампа», которое имело литературно-театральную направленность.
В эти годы он занят работой над поэмой «Руслан и Людмила», начатой в Лицее и отвечавшей программным установкам литературного общества «Арзамас» о необходимости создания национальной богатырской поэмы. 
Поэма опубликована в мае 1820 года и вызвала различные, не всегда благожелательные, отклики. 
Уже после высылки Пушкина вокруг поэмы разгорелись споры, некоторые критики были возмущены снижением высокого канона. 

Смешение в «Руслане и Людмиле» русско-французских приёмов словесного выражения с просторечием и фольклорной стилистикой вызвало упрёки и со стороны защитников демократической народности в литературе. 
Такие нарекания содержало письмо Д. Зыкова опубликованное в «Сыне отечества».
После этого шла речь о его высылке в Сибирь или же заточении в Соловецкий монастырь. 
Однако удолось добиться смягчения наказания, помог ему в этом Карамзин.
Так, его перевели из Москвы на юг в кишинёвскую канцелярию И. Н. Инзова.
Но Пушкину не суждено было добраться до нового места службы; он заболевает воспалением лёгких после купания в Днепре. 
После этого его вывозят на Кавказ и в Крым для скорейшегт выздоровления поэта.
По дороге семья Раевских и Пушкин останавливаются в г. Таганроге, в бывшем доме градоначальника П. А. Папкова.
Почти все лето 1820 года Александр Пушкин прожил на Кавказе, где начал писать поэму «Кавказский пленник». 
Побывав на Кавказе и в Крыму, Пушкин живёт в Кишиневе и Одессе, встречается с декабристами В. Ф. Раевским, П. И. Пестелем, М. Ф. Орловым и др. 
Духом атеистического вольномыслия проникнута поэма "Гавриилиада", написанная в 1821 году.
Южная ссылка является периодом расцвета романтизма Поэта.
В поэмах Пушкина впервые намечается философский подход к проблемам свободы, любви, личности, 
Проявляются разногласия с философскими и литературными взглядами декабристов. 
В этот сложный переломный период начинается плодотворная работа над романом "Евгений Онегин". 
Личность и общество, границы между свободой личности и её произволом - центральной темы поэмы "Цыганы". 
Там раскрывается безысходность своевольно-индивидуалистической жизненной позиции, её тираническая сущность. 
Будучи последним явлением романтического творчества Пушкина, поэма поставила вопрос о счастье как философскую проблему и открыла путь к исследованию темы Пушкина - человек и мир.
Годы, которые Пушкин провел в южной ссылке - это период глубоких размышлений и интенсивного творчества.
В Кишинёве Пушкин вступает в масонскую ложу «Овидий», об этом он сам пишет в своём дневнике. 
В 1824 году выходит другая его «южная поэма» под названием «Бахчисарайский фонтан».
Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе что-то недосказанное, это придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии эмоциональное поле.
В 1824 году Пушкин отправляется в ссылку в Михайловское.
Тут он проводит 2 года, много читает, а по вчераем слушает сказки своей няни Арины Родионовны. 
В его одинокую жизнь вносили разнообразие поездки к соседской помещице Осиповой. 
В одной из таких поездок, он познакомился с Анной Керн. 
Именно в Михайловском селе поэт увидел вблизи жизнь крепостных крестьян. 
Тогда он написал поэму «Цыганы» – свое последнее произведение чисто романтического характера. 
Внимание Пушкина всегда привлекали исторические темы, особенно периоды переворотов и исторических кризисов. 
В Михайловском селе с большим душевным подъемом он пишет свою историческую драму под названием «Борис Годунов» и продолжает роман в стихах «Евгений Онегин»..
В 1824 году полицией в Москве было вскрыто письмо Пушкина, где тот писал об увлечении «атеистическими учениями». 
Именно это и послужило причиной отставки поэта 8 июля 1824 года от службы. 
Он был сослан в имение своей матери, и провёл там два года (до сентября 1826). 
Это самое продолжительное пребывание Пушкина в Михайловском.  
Затем в жизни Пушкина произошла очень групная ссора с отцом, фактически согласившимся на негласный надзор за своим сыном. 
В конце осени 1826 года все родные Пушкина уехали из Михайловского.
Уединение в Михайловком не стало губительным для Пушкина, хотя многие его друзья опасались этого.
Первая Михайловская осень была плодотворной для поэта, он много читал, размышлял, работал. 
Пушкин часто навещал соседку по имению П. А. Осипову в Тригорском и пользовался библиотекой (отец Осиповой оставил большое собрание книг). 
С михайловской ссылки и до конца жизни его связывали очень теплые и дружеские отношения со всей семьех Осиповых. 
В Тригорском в 1826 году Пушкин встретился с Языковым, его стихи были известны Александру с 1824 года.      
Осенью 1824 года он возобновляет работу над автобиографическими записками.
В тот же год обдумывает сюжет драмы «Борис Годунов» и пишет поэму «Граф Нулин». 
В Михайловском Пушкин создал более 100 произведений.
В 1825 году встречает Анну Керн, которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье…».
Ровно через месяц после завершения ссылки он возвращается «вольным в покинутую тюрьму» и проводит в Михайловском около месяца. 
Последующие годы Александр Сергеевич периодически наведывался сюда, чтобы передохнуть от городской жизни и творить на просторе.   
В Михайловском в 1827 году Пушкин начал роман «Арап Петра Великого», также поэт также приобщился к игре в бильярд, хотя выдающимся игроком он не стал, однако, по воспоминаниям друзей, орудовал кием на сукне вполне профессионально.

В годы возникает в творчестве Пушкина интерес к личности Петра I.
Он становится героем начатого романа о прадеде поэта, Абраме Ганнибале, и новой поэмы «Полтава». 
В рамках одного поэтического произведения («Полтава») поэт объединил несколько серьёзных тем. 
Например: взаимоотношений России и Европы, объединения народов, счастья и драмы частного человека на фоне исторических событий.   
Его привлекли «сильные характеры и глубокая, трагическая тень, набросанная на все эти ужасы». 
Поэма была опубликована в 1829 году, но, к сожалению, она не нашла понимания ни у читателей, ни у критиков. 
К этому времени в творчестве Пушкина наступил новый этап. 
В те же годы после поэмы «Полтава» отношение к нему в критике и среди части читательской публики стало более холодным или критичным.
В 1827 году началось расследование по поводу стихотворения «Андрей Шенье» (написанного ещё в Михайловском в 1825), в котором был усмотрен отклик на события 14 декабря 1825.
А в 1828 правительству стала известна кишинёвская поэма «Гавриилиада». 
Дела были прекращены после объяснений Пушкина, но за поэтом был учреждён негласный полицейский надзор.
В декабре 1828 года Александр Сергеевич Пушкин знакомится с 16-летней московской красавицей по имени Наталья Гончарова.    
По собственному признанию Пушкина, он полюбил ее с первого дня встречи.
В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца Пушкин делает предложение Наталье Гончаровой. 
Неопределённый ответ матери девушки (причиной названа молодость Натальи) «свёл его с ума». 
Он уехал в армию Паскевича, на Кавказ, где в то время шла война с Турцией, свою поездку он описал в «Путешествии в Арзрум». 

По настоянию Паскевича, не желавшего брать на себя ответственность за Пушкина жил некоторое время в Тифлисе. 
Так, возвратившись в Москву, он встретил у семьи Гончаровых холодный приём. 
Возможно, мать Натальи боялась репутации вольнодумца, его бедности и страсти к игре.
Пушкин сватается к Наталье Гончаровой в конце 1830 году.
А уже в феврале 1831 в Москве происходит их венчание. 


Брак стал для него и источником счастья, и причиной смерти. «Я женат – и счастлив, - писал поэт. – Одно желание мое, чтоб ничего в жизни не изменилось, лучшего не дождусь.»
Весной 1831 года молодожены переезжают в Царское Село, где снимают дачу. 
Для Пушкина это место счастливых лицейских воспоминаний. 
Царь произвел его в камер-юнкеры при дворе. 
Даруя поэту придворное звание, царь надеялся не только унизить Пушкина, но и подорвать его общественный вес. 
Николай I хотел видеть во дворце жену поэта, привлекшую внимание. 
Поэтому в таких условиях творческая работа великого поэта не могла быть интенсивной. 
Хуже стали и финансовые дела, т.к. образ жизни требовал немалых расходов.
Со средины октября 1831 г. и до конца жизни Пушкин с семьей продолжает жить в Петербурге. 
Появляется семья: в 1832 г. Рождается первая дочь Мария, 1833 - сын Александр, 1835 - Григорий, 1836 - Наталия.
В 1832 г., в гостях у П.В.Нащокина, Пушкин начал писать «Дубровский», в начале 1833 г. оставленный им.
Поэт залезал в долги не только перед частными лицами, но и перед государством: одалживая деньги Пушкину, царь надеялся поработить поэта.
В это время была написана «Сказка о царе Салтане», а затем  – «Письмо Онегина к Татьяне». 
В июле 1831 г. Пушкин получил разрешение пользоваться государственными архивами для написания «Истории Петра Великого». 
18 августа 1833 г. поэт выехал в Казанскую и Оренбургскую губернии для собирания материалов о восстании Емельяна Пугачева. 
После предыдущей поездки, на обратном пути он заехал в Болдино, где оставался с 1 октября до середины ноября. 
Здесь он написал, используя научный исторический материал, а также во время оконченного путешествия, свою "Историю Пугачева". 
Кроме нее, в Болдине были написаны поэмы «Анджело» и «Медный всадник», повесть «Пиковая дама», «Сказка о рыбаке и рыбке», «Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях».
А также стихотворение «Осень», переводы баллад Мицкевича «Будрыс и его сыновья», «Воевода».
Каждое свое произведение Пушкин был обязан отдавать перед печатанием на просмотр Бенкендорфу, согласно требованию последнего в самом начале 1832 г. 
Но издательские дела усложнились и затянулись. 
Содержание семьи, светская жизнь, к которой Пушкин был прикован против своей воли; материальная помощь родителям, сестре и безответственному в денежных вопросах брату требовали постоянно денег. 
Общий долг правительству был огромен и составлял 45000 рублей.
С 1831 года Пушкин числился на службе в коллегии иностранных дел, но в 1834 году Александр попросил отставку с сохранением права работать в архивах.    
Но на его просьбу был получен отказ. 
Сразу по возвращении из Болдина в Петербург 19 октября Пушкин участвовал в праздновании лицейской годовщины у М.Л.Яковлева, посетил Петербургский университет, был на лекции Н.В.Гоголя.
Вышедшая в конце 1834 г. «История пугачевского бунта» не поправила денежных дел поэта и даже не погасила ссуды, взятой на ее издание. 
Поэта не покидает мысль оставить Петербург; весной 1835 г. Пушкин провел всего несколько дней (с 8 по 12 мая) в с.Михайловском и с.Тригорском. 
По возвращении оттуда он подал Бенкендорфу прошение об отъезде с семьей в деревню на 3-4 года, чтобы заняться литературным трудом.
Ему была выдана ссуда в размере 30 000 рублей и разрешен четырехмесячный отпуск.
Стихотворение «...Вновь я посетил», начало «Египетских ночей», наброски других произведений написаны в Михайловском в этот приезд. 
Год кончился просьбой к Бенкендорфу об издании  «Современник», первый том  вышел 11 апреля 1836 г. 
А, заметим, что тем временем, современники считали, что Пушкин оставил творчество и занимается лишь поденной журнальной прозой для заработка.
Упреки критики, потеря контакта с читателем не могли не подавлять поэта, внутренняя жизнь которого была часто непонятна даже близким друзьям. 
Самым последним крупным произведением Александра Сергеевича Пушкина была повесть «Капитанская дочка» - «нечто вроде «Онегина» в прозе» (В.Г.Белинский). 
Это эпическое и психологическое произведение создавалось с 1833 г. параллельно с «Историей Пугачева» и было закончено в лицейскую годовщину 19 октября 1836 г.
Мудрость Александра Сергеевича Пушкина получила свое самое высшее выражение и завершение в этих стихах.
Весной 1836 года после тяжёлой болезни умерла Надежда Осиповна; Пушкин, сблизившийся с матерью в последние дни её жизни, тяжело переносил эту утрату. 

Он, единственный из всей семьи, сопровождал тело Надежды Осиповны к месту погребения в Святые горы. 
Следует вспомнить, что в начале мая по издательским делам и для работы в архивах Пушкин приехал в Москву. 
Узнав, что Лёве-Веймар интересуется русскими народными песнями, Пушкин сделал для него переводы одиннадцати песен на французский. 
По мнению специалистов, изучавших работу, была выполнена безукоризненно.
Летом 1836 года Пушкин создаёт свой последний поэтический цикл, названный по месту написания «каменноостровским». 
Возможно, они предназначались для публикации в журнале «Современнике», но Александр Сергеевич Пушкин отказался от неё, предвидя серьезные проблемы с цензурой. 
Три произведения, несомненно принадлежащие циклу, связаны евангельской темой: сквозной сюжет стихотворений «Отцы пустынники и жены непорочны», «Как с древа сорвался…» и «Мирской власти» — Страстная неделя Великого поста. 

Ещё одно стихотворение цикла — «Из Пиндемонти» лишено христианской символики, однако продолжает размышления поэта об обязанностях живущего в мире с собой и окружающими человека, о предательстве.
С 1836 г. петербургское аристократическое общество оплело А. С. Пушкина и его жену сетью интриг и гнусной клеветы. 
Этому содействовал скиталец по свету, французский эмигрант, офицер Дантес, настойчиво ухаживавший за женой Пушкина: ситуация стала невыносимой, и 27 января 1837 г. состоялась дуэль между Дантесом и Пушкиным. 

Инициатором был Александр: Пушкин вызывает Дантеса на дуэль, и в результате получает смертельное ранение в живот.
После страшных мучений поэт скончался 29 января 1837 г. в своей петербургской квартире. 
Император Николай I, зная о тяжелом состоянии русского поэта Александра Сергеевича Пушкина, обещает обеспечить достатком семью и выплатить все долги. 
Через некоторое время все обещания были выполнены. 
Так, 6 февраля 1837 г. великий русский поэт  А. С. Пушкин был похоронен рядом с матерью на кладбище Святогорского монастыря.
Вспомним интересные факты о великом русском поэте. 
Интересно, что будущий классик русской литературы помнил себя с возраста четырех лет; Александр Сергеевич Пушкин настолько любил книги, что собрал в домашнюю библиотеку более 3500 экземпляров.

Он, талантливый русский поэт, также был полиглотом, знал очень много иностранных языков, среди которых: французский, греческий, латинский, немецкий и некоторые другие.
Пушкин по своей натуре был человеком саркастичным: его шутки и издевки над друзьями и современниками нередко приводили к дуэлям.

Поэт принимал участие более, чем в 20 дуэлях. 
В большинстве поединков лучшим друзьям Александра Сергеевича Пушкина удавалось примирить дуэлянтов. 
Первая дуэль произошла, когда Пушкин был еще лицеистом, а, к сожелению, последняя 21-я дуэль оказалась для него роковой.

