Михаил Юрьевич Лермонтов родился 3 октября 1814 года в Москве.
Он был русским поэтом, прозаиком, художником, драматургом.
Творчество Лермонтова, в котором сочетаются гражданские, философские и личные мотивы, ознаменовало собой новый расцвет русской литературы и оказало влияние на русских писателей и поэтов XIX и XX веков. 
Произведения Лермонтова получили большой отклик в живописи, театре, а также в кинематографе. 
Его стихи стали кладезем для оперного, симфонического и романсового творчества, многие стали народными песнями.
В 1815 молодая семья живет в селе Тарханы Пензенской губернии, имении бабушки будущего поэта Е.Арсеньевой. 
Именно в этом селе и прошли детские годы Лермонтова. 
Его мать умерла в 1817 году, когда Лермонтову было 3 года.
Также он вырос в разлуке с отцом.
Бабушка Лермонтова делала очень много для единственного, обожаемого внука, ни на что не жалея денег.
Лермонтов получил очень хорошее домашнее образование.
С детства он владел иностранными языками: французским и немецким.
Делал успехи в музыке: играл на фортепиано, скрипке и флейте.
Бабушка поэта страстно любила внука, который в детстве не отличался крепким здоровьем. 
Она прилагала все усилия, чтобы дать ему всё, на что может претендовать продолжатель рода Лермонтовых.
Но о чувствах и интересах отца Лермонтова она не заботилась.
Лермонтов в юношеских произведениях воспроизводит события и действующих лиц своей личной жизни. 
В драме с немецким заглавием — «Menschen und Leidenschaften» —  рассказывается раздор между отцом Лермонтова и  его бабушкой.    
Отец Лермонтова не имел средств воспитывать сына.
Но его бабушка, имея возможность тратить на Михаила «по четыре тысячи в год на обучение разным языкам», взяла его к себе.
Но был уговор: воспитывать внука до 16 лет, сделать своим единственным наследником и практически во всем советоваться с отцом.
Но последнее условие никогда не выполнялось. 
Даже свидания отца с сыном встречали непреодолимые препятствия со стороны Арсеньевой.
Ребёнок с самого раннего детства должен был осознавать противоестественность всего этого положения. 
Его детство протекало в поместье бабушки в Пензенской губернии в селе под названием Тарханы.
Мальчика с детства окружали любовью и заботами, но светлых вспечатлений у него почему-то не было. 
В неоконченной юношеской «Повести» Лермонтов описывает детство Саши Арбенина.
Саша с шестилетнего возраста обнаруживает склонность к мечтательности, страстное влечение ко всему героическому, величавому и бурному. 
Лермонтов родился болезненным и всё детские годы страдал золотухой. 
Но болезнь эта развила в ребёнке и необычайную нравственную энергию. 
Болезненное состояние ребёнка требовало так много внимания, что бабушка наняла доктора Ансельма Левиса — еврея из Франции, главной обязанностью которого было лечение и врачебный надзор за Михаилом.
Это раннее развитие стало для Лермонтова источником огорчений: никто из окружающих не только не был в состоянии пойти навстречу «грёзам его души», но даже и не замечал их. 
Тут хранятся основные мотивы его будущей поэзии "разочарования". 
В угрюмом ребёнке стало расти презрение к окружающей повседневной жизни. 
Всё чуждое, враждебное ей возбуждало в нём горячее сочувствие: он сам одинок и несчастлив,— всякое одиночество и чужое несчастье кажется ему своим. 
В его сердце живут чувство отчуждённости среди людей и жажда родной души,– такой же одинокой, близкой поэту своими страданиями. 
Бабушка привезла Лермонтова на Кавказ, когда ему было 10 лет.
Там он встретил девочку девяти лет, и тогда у него в первый раз в жизни проснулось немного неясное, но невероятно глубокое чувство.
Два года спустя великий поэт рассказывает о новом увлечении, поэтому посвящает ему свое стихотворение «К Гению».
С осени 1825 года начинаются более или менее постоянные учебные занятия Лермонтова, но выбор учителей был неудачен. 
Грек вскоре совсем бросил педагогические занятия и занялся скорняжным промыслом. 
Француз, очевидно, не внушил Лермонтову особенного интереса к французскому языку и литературе. 
В ученических тетрадях поэта французские стихотворения очень рано уступают место русским. 
Тем не менее, имея в Тарханах прекрасную библиотеку, Лермонтов, пристрастившийся к чтению, занимался под руководством учителей самообразованием.
Он овладел не только европейскими языками (английских, немецких и французских писателей он читал в оригиналах), но и прекрасно изучил европейскую культуру в целом и литературу в частности.
Когда Лермонтову было 15 лет, он стал сожалеть о том, что в детстве не слышал русских народных сказок: «в них, верно, больше поэзии, чем во всей французской словесности».    
Его пленяют загадочные, но мужественные образы отверженных человеческим обществом — «корсаров», «преступников», «пленников», «узников».
Через 2 года после возвращения с Кавказа, Лермонтов с бабушкой приезжают в Москву.
Там они находились с 1829 по 1832 год и жили в деревянном особняке на Малой Молчановке.
Бабушка стала готовить Лермонтова к поступлению в университетский благородный пансион – сразу в четвертый класс. 
В сентябре 1828 года Михаил был зачислен полупансионером в Московский университетский благородный пансион, который является одним из самых лучших учебных заведений в России. 
Получает гуманитарное образование, которое пополняет самостоятельным чтением; в пансионе пишет стихи, очень рано осознав, что поэзия — его призвание. 
В эти годы испытывает влияние поэзии Байрона и пишет несколько "байронических поэм" ("Черкесы", "Кавказский пленник", "Корсар", "Преступник", "Олег", "Два брата").
В 1829 задумывает поэму "Демон", над которой будет работать почти до конца жизни.
В пансионе его учителями были Зиновьев (преподаватель латинского и русского языка) и француз Gondrot, бывший полковник наполеоновской гвардии. 
Последнего сменил в 1829 году англичанин Виндсон, познакомивший Лермонтова с английской литературой. 
В пансионе будущего русского поэта Лермонтова обучили не только грамотности, но и математике. 
После обучения М.Ю.Лермонтов ещё владел четырьмя языками, играл на четырех музыкальных инструментах, увлекался живописью и даже владел техникой рукоделия.
В пансионе Михаил Лермонтов пробыл 2 года. 
Именно тут, под чутким руководством Мерзлякова и Зиновьева, был привит вкус к литературе: проходили «заседания по словесности», молодые люди пытались пробовать свои силы в самостоятельном творчестве, существовал журнал при непосредственном участии Лермонтова.
Лермонтов с головой окунулся в чтение: сначала ему нравился  Шиллер, а затем он стал читать Шекспира (в письме к родственнице «вступается за честь его», цитируя некоторые сцены из «Гамлета»).
В 1832 году из-за столкновения с преподавателями Лермонтов вынужден был покинуть университет, в этом же году он поступил в Петербургскую школу гвардейских подпрапорщиков. 

Его натура, жаждущая бурь и сильных ощущений, не могла удовлетвориться гражданской службой; Лермонтова влекли приключения, военная карьера. 

Два года, которые он провел в школе, пагубно отразились на духовном развитии поэта. 
Лермонтов в эти годы почти не занимался творчеством, в этот период жизни создано только стихотворение «Парус».

С 1834 года он является служащим в Гусарском полку в Царском селе. 
Но большую часть жизни Лермонтов проводит в Петербурге, где он впервые почувствовал себя свободным.    
Его точные наблюдения за всей яркой жизнью светского общества легли в основу драмы "Маскарад", написанную в 1835 году, которую он задумывал так: "Комедия, вроде "Горя от ума", резкая критика на современные нравы". 
Убедившись, что "Маскарад" не протащить сквозь театральную цензуру, возвращается к прозе: начинает роман — "Княгиня Лиговская".
Автобиографические моменты романа связаны с Варенькой Лопухиной, глубокое чувство к которой всю жизнь не оставляло поэта. 
В Петербурге Лермонтов знакомится с текстом известной комедии А. С. Грибоедова под названием «Горе от ума». 
Тогда Михаил Юрьевич и задумал новое драматическое произведение, которое содержит очень резкую критику современных нравов. 
В 1835 году Лермонтов пишет драму «Маскарад», но она так и не была выпущена при жизни поэта.
В Петербурге Лермонтов изучает историю России, а также знакомится со сборником «Древние российские стихотворения, собранные Киршей Даниловым». 
Лермонтова всегда увлекал лад и характер русской былины.
Поэтому это стало отражаться и на его произведениях. 
Так, в 1837 году он написал «Песню про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова».
В январе 1837 года роковая весть о смертельной ране, полученной Пушкиным на дуэли, потрясла Лермонтова. 
Михаил Юрьевич пишет стихотворение «Смерть поэта», в котором изначально не было последних 16 строк. 
За данное стихотворение Лермонтов получает высочайшую похвалу великого князя Михаила Павловича. 
В день смерти Пушкина Лермонтов пишет последние строки, которые сыграли роковую роль в его собственной судьбе. 
Весной 1837 года по высочайшему повелению Лермонтов должен был покинуть Петербург и убыть на Кавказ.
За это произведение Лермонтов был арестован и отправлен в ссылку, но благодаря стараниям бабушки и приближенного к императору Василию Жуковскому наказание удалось немного смягчить. 

По пути на Кавказ Михаил Юрьевич Лермонтов на месяц останавливается в Москве. 
3 марта 1837 поэт был арестован по делу "о непозволительных стихах"; сидя под арестом, пишет несколько стихотворений: "Узник", "Сосед", "Молитва", "Желанье".    
Лермонтов переводится из гвардии в Нижегородский драгунский полк и 1 апреля отправляется из Петербурга на Кавказ. 
Направляясь в первую ссылку, он на месяц задержался в Москве, которая готовилась к 25-летию Бородинского сражения. 
В это время Лермонтов дописывает свое стихотворение «Бородино».   
Чуть позже оно публикуется в «Современнике».
Во время кавказской ссылки творчество Лермонтова стало расцветать, ведь в это время он еще начинает заниматься живописью.
Благодаря ходатайствам своей бабушки Михаил Юрьевич Лермонтов возвращается в Петербург, восстанавливается на службе.
Дальнейшее творчество в биографии Михаила Лермонтова связано с редакцией «Отечественных записок».
После возвращения из первой ссылки, Лермонтов привозит массу новых поэтических произведений. 
После «Смерти поэта» он стал одним из самых популярных писателей, в свете его теперь воспринимают иначе. 
Лермонтов вошёл в круг пушкинских друзей и начинает печататься, каждый номер журнала выходит с новыми стихотворениями поэта.
16 февраля 1840 года в доме графини Лаваль вспыхнула ссора Лермонтова с сыном французского посла де Баранта — Эрнестом. 
Молодому французу сообщили эпиграмму Лермонтова, писанную ещё в юнкерской школе по адресу совершенно другого лица. 
Его уверили, что поэт оскорбил в этом четверостишии именно его, да ещё будто бы дурно отзывался о нём в разговоре с одной дамой. 
На балу Барант подошёл к Михаил Юрьевич Лермонтову и строго потребовал от него объяснений. 
Дуэль состоялась 18 февраля на Парголовской дороге, недалеко от того места, где Пушкин стрелялся с Дантесом. 
Дуэль окончилась бескровно: одна шпага переломилась, перешли на пистолеты, и Барант, хотя и целился, промахнулся, а Лермонтов уже после этого разрядил пистолет, выстрелив в сторону. 
Противники помирились и разъехались, но тайными путями о дуэли стало известно начальству. 

После этого инцидиента Лермонтова арестовали и предали военному суду за «недонесение» о дуэли. 
А молодому Баранту министр иностранных дел граф Нессельроде в частной беседе посоветовал выехать на некоторое время за границу. 
Наконец приговор был вынесен и утверждён: царь распорядился сослать Лермонтова на Кавказ воевать в самом отдалённом и опасном пункте Кавказской линии.
Во время ареста Михаила Лермонтова посетил Белинский. 
Когда он познакомился с поэтом, достоверно неизвестно: по словам Панаева — в Санкт-Петербурге, у Краевского, после возвращения Лермонтова с Кавказа. 
По словам товарища Лермонтова по университетскому пансиону И. Сатина — в Пятигорске, летом1837 года.
Достоверно то, что впечатление Белинского от первого знакомства осталось почему-то неблагоприятное.    
Михаил Юрьевич Лермонтов по своей давней привычке уклонялся от серьёзного разговора, сыпал различными шутками и остротами по поводу самых важных тем — и Белинский, по его словам, не раскусил Лермонтова. 
Свидание на гауптвахте окончилось совершенно иначе: разговор зашёл об английской литературе, о Вальтере Скотте, перешёл на русскую литературу, а потом и на всю русскую жизнь. 
Белинский пришёл в восторг и от личности, и от художественных воззрений Лермонтова; он увидел поэта «самим собой»; «в словах его было столько истины, глубины и простоты!» — отмечал Белинский.

Впечатления Виссариона Григорьевича Белинского повторились на Фридрихе Боденштедте, впоследствии переводчике произведений поэта. 
Казаться и быть для Лермонтова были две совершенно различные вещи; перед людьми малознакомыми он предпочитал казаться, но был совершенно прав, когда говорил: «Лучше я, чем для людей кажусь».
Вторая ссылка на Кавказ отличалась от того, что ждало его на Кавказе годами раньше: тогда это была приятная прогулка, позволившая Лермонтову много путешествовать. 
Теперь же его прибытие сопровождалось личным приказом императора не отпускать великого русского поэта с первой линии и задействовать его в самых опасных военных операциях. 
Прибыв на Кавказ, Михаил Юрьевич Лермонтов окунулся в самую боевую жизнь и на первых же порах, конечно, отличился, согласно официальному донесению, «мужеством и хладнокровием». 
В стихотворении «Валерик» и в письме к Лопухину Лермонтов ни слова не говорит о своих подвигах, тайные думы Лермонтова давно уже были отданы роману. 

Он был задуман ещё в первое пребывание на Кавказе; княжна Мери, Грушницкий и доктор Вернер списаны с оригиналов в 1837 году. 
Последующая обработка сосредоточивалась на личности героя, характеристика которого была связана для поэта с делом самопознания.
Сначала «Герой нашего времени» существовал в виде отдельных глав, напечатанных в журнале «Отечественные записки». 
Вскоре вышел роман, дополненный новыми главами и получивший завершённость.
Первое издание романа "Герой начего времени" было быстро раскуплено, и почти сразу появилась критика на него. 
Почти все, кроме Виссариона Григорьевича Белинского, сошлись во мнении о том, что Михаил Юрьевич Лермонтов в образе Печорина изобразил самого себя, и что такой герой, конечно же, не может являться героем своего времени. 
Поэтому второе издание, появившееся сразу, содержало предисловие автора, в котором он отвечал на враждебную критику. 
В «Предисловии» великий Михаил Юрьевич Лермонтов провёл однозначную черту между собой и своим героем и обозначил основную идею своего романа.
В 1840 году вышло единственное прижизненное издание стихотворений Лермонтова, в которое он включил 26 стихотворений и две поэмы.
В начале февраля приезжает в Петербург, надеясь получить отставку и остаться в столице. 
И в этом ему тоже будет почему-то отказано, как и в награде за смелые действия в боях на Кавказе. 
Более того, ему будет предписано покинуть столицу и следовать в свой полк на Кавказе.   
После этого он прибывает в Пятигорск и получает разрешение задержаться там для лечения минеральными водами. 
В записной книжке Лермонтов запишет свои последние стихи: "Спор", "Сон", "Утес", "Тамара", "Листок", "Свиданье", "Пророк" и др. 
Возвращаясь со второй ссылки, Михаил Лермонтов встретил в Пятигорске старого товарища Мартынова. 
Тот, оскорбившись на злую шутку поэта, вызывает Михаила Юрьевича Лермонтова на дуэль.
Дуэль произошла летом 15 июля (27 июля) 1841 года. 
Лермонтов выстрелил вверх, Мартынов — прямо в грудь поэту.
"Новая великая утрата осиротила бедную русскую литературу", — напишет Белинский. 
Тело Лермонтова было погребено на Пятигорском кладбище. 
Позднее по просьбе бабушки Михаила Юрьевича Лермонтова гроб с прахом великого поэта был перевезен в Тарханы и погребен в фамильном склепе.
Вспомним интересные факты о великом русском поэте.
Михаил Лермонтов является троюродным братом Петра Аркадьевича Столыпина, правда они никогда не встречались, так как Лермонтов умер в 1841 году, а Столыпин родился в 1862 году.
Великий и талантливый Михаил Юрьевич Лермонтов был не только замечательным поэтом, но и отличным художником, а также прекрасно разбирался в математике.
Михаил Юрьевич Лермонтов не был слишком привлекателен для женского пола, но он посвятил немало произведений любовной теме. 
Познакомившись с молодой девушкой из соседнего имения, Лермонтов не получает взаимной симпатии. 
Из-за чего решает отомстить ей, и через некоторое время влюбляет в себя и расстраивает ее предстоящую свадьбу. 
После чего «бросает» молодую девушку Екатерину Сушкову и признается, что никогда ее не любил.
Михаил был дерзким молодым, любил подшучивать над другими, иногда эти шутки переходили границы. 
И он совершенно не стеснялся своего поведения, ему это нравилось, его это наоборот забавляло. 
Из-за таких шуток он и схлестнулся в дуэли с отставным кавалеристом Мартыновым, на которой он и погиб.
Все думали, что Мартынов промахнется, так как у него была репутация «косого» стрелка, который очень плохо стрелял.
Но в этот раз он попал Михаилу точно в грудь.
Всего в жизни Лермонтова было 3 состоявшиеся дуэли и 4 намеченных, которые удалось избежать благодаря окружающим.
Когда родился Лермонтов, то акушерка сказала сразу, что он умрет не своей смертью.
В 1840 году вышло прижизненное издание стихов Михаила Лермонтова.
