Свое первое стихотворение Бунин написал в юном возрасте восьми лет.
В свои 19 он производил впечатление зрелого человека. В 20 становится автором первой, вышедшей в Орле, книги. 
Стихи во многом были несовершенны, признания и известности молодому поэту не принесли.
Но здесь обозначилась одна вызывающая к себе интерес тема.
Имеется ввиду, конечно, столь любимая Буниным тема природы.
Ей останется верен Бунин, хотя всё органичнее в его поэзию начнет входить философская и любовная лирика.
Бунин вырабатывает собственный стиль в русле классических традиций.
Одновременно с поэзией Бунин писал и прозу.
Сложно сказать, что получалось у него лучше.
Он был мастер пера в любом жанре, за который он брался.
Поэт любил и не понаслышке знал русскую деревню. 
Это свойственно всем русским писателям и поэтам.
Все они хотели быть ближе к народу.
Как будет видно из биографии Бунина, он жил в сельской местности.
К крестьянскому труду он проникся уважением с детства и впитал "заманчивое желание быть мужиком".
Закономерно, что деревенская тема становится частой в его первой прозе. 
На его глазах крестьяне и мелкопоместные дворяне нищают, вымирает деревня. 
И в рассказах писатель продолжал традиции русской классики.
В рассказах “Кастрюк”, “На чужой стороне”, “На хуторе” молодой писатель изображает безысходную бедность народа.
В его прозе - настоящие образы, типы реальныз людей из жизни. 
Он не стремится к внешней занимательности или сюжетам. 
В его рассказах постоянно встречаются лирически окрашенные картины, бытовые зарисовки, музыкальность интонаций.
Ясно интуитивно ощущается, что это проза поэта.
Автор наслждается описаниями природы, людей, они никогда не бывают унылы или скучны.
Так, излюбленной темой его стихов была природа.
Любовь к ней красной нитью видна через все его поэтическое наследие.
Обладая ярким воображением, Бунин живописует.
И читатель видит прекрасную картинку, метко изображающую действительность.
Картинку, которая так похожа на фотографию по реализистичности.
У поэта была возможность получить много впечатлений в жизни.
Например, в своей жизни Бунин много странствовал.
Первое путешествие по России, Украине, Крыму он совершил после работы в газете "Орловский вестник".
Потом он сменит много профессий: будет работать корректором, статистиком, библиотекарем и даже продавцом.
Многочисленные встречи обогащают его новыми впечатлениями.
Бунин с большим мастерством сумел выразить свое сожаление и грусть по поводу угасания дворянства. 
Максим Горький высказывался по этому поводу: "тут Бунин, как молодой бог, спел, красиво, сочно, задушевно".
Значительным произведением дооктябрьского периода творчества Бунина стала повесть "Деревня". 
Сельская жизнь показана в повести через призму восприятия братьев Тихона и Кузьмы Красновых.
 Кузьма хочет учиться, тогда как Тихон закоренелый кулак, который безжалостен к крестьянам.
В повести правдиво отражена негативная сторона сельского быта, угнетение народа, его разорение.
Она отражает жизнь народа, судьбу деревенского населения в нелегкие годины первой революции. 
Повесть была написана во время наибольшей близости Бунина и Горького любителя народа.
Сам писатель утверждал, что так он стремился нарисовать, "кроме жизни деревни, и картины вообще всей русской жизни".
Никогда ни о каком другом бунинском произведении не велась такая жесткая дискуссия, как в "Деревне". 
В 1911 —1913 годах Бунин глубже отражает многочисленные аспекты  русской реальности.
Как раз накануне революционных событий Бунин пишет рассказы, особенно обличающие погоню за наживой.
В них отчетливо звучит осуждение буржуазного общества.
Так, например, в рассказе “Господин из Сан-Франциско” писатель особенно подчеркнул эфемерность власти денег над человеком.
Стоило богатому господину вдруг умереть, как его деньги, и положение перестают играть даже малейшую роль в судьбе его семьи.
В рассказе критикуется пожилой человек, который в погоне за большими деньгами загубил много жизней других людей.
Между тем, нельзя не подчеркнуть, что Бунин не смог понять происходящие события с позиций прогрессивных идей своего времени.
Кpитика хвалила красивый язык Бунин, его искусство уносить в миp поэзии "будничеые явления жизни". 
Тем, недостойных поэта , для него не было. 
В ,его поэзии - огpомное чувство истоpии.
Рецензент жуpнала писал: "Его истоpический слог беспpимеpен в нашей поэзии... 
Пpзаизм, точность, кpасота языка доведены до пpедела. 
 В отношении живописной точности г. Бунин не имеет сопеpников сpеди pусских поэтов ".
Обратимся к биографии поэта, которая была не менее интересна.
 Иван Алексеевич Бунин pодился 23 октябpя 1870 года (10 октябpя по стаpому стилю) в Воpонеже. 
Мальчик родился в старинной дворянской семье Буниных.
Обнищавшие помещики Бунины, пpинадлежали знатному pоду. Cpеди пpедков - В.А. Жуковский и поэтесса Анна Бунина.
Семья с 1867 года снимала жильё в усадьбе Германовской, где родился и прожил первые года писатель. 
Отец — Алексей Николаевич Бунин (1827—1906), в молодости был офицеромю Его мать — Людмила Александровна Бунина (урождённая Чубарова; 1835—1910).
В дальнейшем семья переехала в имение в Орловской губернии (Липецкая область). 
До 11 лет Иван воспитывался дома. Затем в1881 году поступил в Елецкую уездную гимназию. В 1886 году возвратился домой и продолжал образование под руководством старшего брата Юлия.
Занимался самообразованием, увлекаясь чтением мировой и отечественной классики.
Старший брат писателя помог Ивану изучить языки и науки, зучив в домашних условиях вместе с поэтом целый курс, изучаемый в гимназии.
В 1891 году увидел свет сборник его стихов "Стихотворения", наполненный любовью к родной Орловщине.
 В 1895 опубликован рассказ "На край света", хорошо принятый критикой.
Бунин целиком переходит к литературному творчеству.
В 1895 году лично встретился с А. П. Чеховым, с которым ранее находился в переписке.
Знакомства с величайшими писателями (Горьким, Толстым, Чеховым и др.) оставляет значительный отпечаток в жизни и творчестве Бунина.
К этому же времени относятся его знакомства с Лохвицкой, Бальмонтом, Брюсовым.
В 1890-х путешествовал на пароходе «Чайка» («барк с дровами») по Днепру. Тогда он и посетил могилу Тараса Шевченко, которого любил и много потом переводил.
 Произведения Бунина 90-х годов отличаются демократизмом, знанием народной жизни.
В эти годы Бунин пытается экспериментирует и пытается сочетать реалистические традиции с новыми приемами и принципами композиции.
Например, он становится близок к импрессионизму.
В рассказах господствует размытая фабула, создается музыкальный ритмический рисунок.
Например, знаменитый рассказ “Антоновские яблоки”.
В рамказе не много сюжета, но много красивых описаний природы.
 И все-таки социальные моменты постоянно присутствуют в его глубоких вдумчивых произведениях.
Например, бывший служивый Мелитон из произведения “Мелитон”, которого наказали палками, прогнав через строй и который потерял семью.
Или тщательно описанные картины голода в рассказах “Руда”, “Эпитафия”, “Новая дорога”.
Эта социальная разоблачающая тематика отходит на второй план в произведениях “Туман”, “Тишина”.
В них на первый план выступают вечные проблемы жизни и смерти, неувядающая красота природы и другие вопросы философии.
23 сентября 1898 вступает в брак с Анной Николаевной Цакни. Она была дочерью революционера-народника, богатого одесского грека Николая Петровича Цакни. 
Брак был непродолжительным, единственный ребёнок умер в 5-летнем возрасте (1905).
Писателю не везло с женщинами, например, его первая любовь Варвара так и не стала Бунину женой.
Первый брак Бунина также не принес ему счастья, так как его избранница Анна Цакни не отвечала на его любовь глубокими чувствами и вообще не интересовалась его жизнью.
Вторая жена, Вера, ушла из-за измены. Но позже простила Бунина и вернулась.
Судя по стихам и рассказам Бунин был настоящим знатоком женщин.
Бунин видел женщин не как неземных романтичных созданий, а как ветренных, не всегда вернух, быстро начинающих скучать.
Лирическая героиня стихов Бунина сегодня влюблена, а завтра уже забыла мужчину. 
Женщину в стихах Бунина необходимо развлекать, а иначе она уйдет.
И герой останется в одиночестве.
Вероятно, такими надменными и непостоянными являлись женщины в жизни поэта.
И плавно из жизни приходили в его поэтические строки.
И так же легко уходили из стихов и из жизни своего мужчины.
Писатель в 1909 году становится почетным академиком Академии наук в Санкт-Петербурге.
Летом 1918 года Бунин перебирается из большевистской Москвы в Одессу. 
С приближением в апреле 1919 года к городу Красной армии не эмигрирует, остаётся.
Враждебно встретив Октябрьскую революцию, писатель навсегда покинул Россию. 
Через Крым, Константинополь эмигрировал во Францию и обосновался в Париже.
Бунин долгие годы провел в эмиграции, но всегда мечтал вернуться в Россию, но к сожалению, до смерти писателю так это и не удалось осуществить.
Написал книги о Л. Толстом (1937) и о А. Чехове (издана в 1955), книгу "Воспоминания" (издана в 1950).
Лауреат Нобелевской премии по литературе в 1933 году за «строгое мастерство, с которым он развивает традиции русской классической прозы». 
Бунин был первым русским писателем, который получил Нобелевскую премию в области литературы.
Получив денежное вознаграждение за премию, Бунин потратил 120 тысяч франков на помощь литераторам.
Имея лишь 4 класса гимназии, Бунин всю жизнь жалел о том, что не получил систематического образования, но это не помешало ему дважды получить премию Пушкина.
Много и плодотворно занимался литературной деятельностью. Он стал одной из главных фигур Русского Зарубежья.
В 1929—1954 гг. произведения Бунина в СССР к сожалению не издавались. 
Бунин прожил и счастливую долгую жизнь, пережил нашествие фашизма в Париж, радовался победе над ним.
Перед смертью писатель часто болел, но при этом не переставал работать.
В последние несколько месяцев жизни Бунин был занят работой над литературным портретом А. П. Чехова. Правда работа так и осталась незаконченной
Бунин умер 8 ноября 1953 в Париже.
Он был погребен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа в Париже.
Многое видел и пережил Бунин на своем долгом веку и многое вместила его редкая память, на многое откликнулся его великий талант.
Классическими произведениями о любви стали рассказы “Легкое дыхание” и “Холодная осень”, в которых с невероятной силой показаны характеры русских женщин.
Долгое время известность Бунина-прозаика несколько заслоняла для читателей его поэзию, но лирика писателя являет нам пример высокой национальной культуры.
Близость к природе, к деревенской жизни, ее эстетике не могли не отразиться и на формировании литературных вкусов Бунина.
Поэзия его становится глубоко национальной и образ Родины, России складывается в стихах незаметно. 
“Жизнь Арсеньева” — главная книга Бунина, главная потому, что она, как бы собрала все написанное им до нее. 
“Жизнь Арсеньева” носит итоговый характер, обобщает события и явления почти полувековой давности и выделяется в ряду поздних произведений Бунина чувством полного торжества любви над смертью. 
Перед нами исповедь большого художника, воссоздание им с величайшей подробностью той обстановки, в которой проявились самые ранние его творческие импульсы.
 Главное в этом романе — расцвет личности человека.
Полагаем, втобиографическая основа “Жизни Арсеньева” несомненна. 
Словами любимого поэта Саади говорил Бунин о себе: “Я стремился обозреть лицо мира и оставить на нем чекан души своей”.
Не было, пожалуй, другого писателя, который бы столь родственно воспринимал и вмещал в своем сознании далекую древность и современность, Россию, Запад и Восток.
Писатель-реалист видел и неминуемое разрушение, и запустение дворянских усадеб, наступление буржуазных отношений, проникавших в деревню.
Он правдиво показал темноту и косность старой деревни, создал множество своеобразных, запоминающихся характеров русских крестьян. 
Проникновенно писал о чудесном даре любви, о неразрывной связи человека с природой, о тончайших движениях души.
Как чуткий художник, Бунин ощущал близость великих социальных потрясений.
Наблюдавший вокруг социальное зло, невежество, жестокость, Бунин в то же время со скорбью и страхом ожидал скорого развала, падения “великой державы Российской”.
Стихи Бунина реалистичны и лиричны одновременно.
Вся его поэзия очень атмосферна.
Читатель может почувствовать все эмоции, которые испытывает лирический герой в стихах.
Такой же вывод можно сделать и в отношении прозы Бунина.
Его персонажи всегда живые, как будто в действительности существуют.
И читатель не может не сопереживать их судьбе.
Особенно это касается женских персонажей.
Темных, сложных, не могущих разобраться в себе.
Которых мужчины не понимают, потому что они сами не могут себя понять.
Бунин тонко чувствовал людей, животных, природу, Родину.
А тот кто чувствует по-настоящему и вкладывает душу в то, что далает не может не получить ответный отклик.
