Москва старинный город, возникший стихийно, строящейся век за веком.
Москва в отличие от Санкт Петербурна не строилась по плану, она росла сама собой.
Большинство улочек в Москве не ровные, непохожие друг на друга.
Облик современной Москвы меняется, но старые улицы продолжают жить и меняться вместе с Москвой. 
Тверска́я у́лица (с 1932 по 1990 — часть улицы Горького) — одна из крупнейших улиц Тверского района Москвы.
Улица возникла как дорога в Тверь, участок Москвы, от Кремля до Земляного города, и назывался Тверская улица
По сведениям, дорога существовала здесь уже в XII веке.
Застройка улицы шла от центра до стены Белого города (Бульварное кольцо).
Когда была увеличена территория Москвы в конце XVI века улица стала простираться до вала Земляного города (в настоящее время Садовое кольцо)
В первой половине XX века Тверская улица была сильно увеличена и переделана.
Тверская улица одна из самых оживленных улиц Москвы.
Многие туристы и москвичи любят проводить на Тверской свой досуг.
Стромынка - улица которая находится между Стромынской площадью и Матросским мостом.
Появилась в 14 веке как дорога в село Стромынь (поэтому название). 
В 17 веке дорога связывала села Сокольники, Преображеннское, и Черкизово.
В 18 веке получила название Матросской улицей - от одноименной слободы на высоком берегу речки Яузы.
С 18 века Стромынка и её окрестности стали районом больниц
Со второй половины 19 века здесь строились ,маленькие фабрики и большие заводы.
В 1893 году по обеим сторонам улицы устроены бульвары. В 1911 - 1913 годы на Стромынской площади созданы скверы.
В настоящее время на этой улице находятся две больницы и клуб. 
Улица Арбат проходит от площади Арбатские ворота до Смоленской площади. Она лежит между улицей Пречистенкой и улицей Новый Арбат.
Протяжённость Арбата составляет всего 1,2 километра.
Имя улица получила по местности — Орбат, к западу от Кремля
Название упоминается в 1475: «погорел совсем на Орбате Никифор Басенков»
Однозначного вывода о происхождении этого топонима не существует. 
Встречаются гипотезы о происхождении названия от слов арбуй («язычник») и ропаты (иноверческий храм)
Нередко к названию улицы добавляется прилагательное «старый».
Во время пожара 1736 года Арбат сильно выгорел. Тогда было принято решение о его расширении.
С 1880-х по Арбату стала ходить конка. В 1908 году пущен электрический трамвай.
В 1952 году было построено высотное здание Министерства иностранных дел на Смоленской площади. Оно обозначило выход Арбата на Садовое кольцо.
Проложенный в 1960-е годы проспект Калинина (ныне Новый Арбат) оттянул часть староарбатского транспорта на себя. Туда же переместилась государственная трасса
В настоящее время Арбат является пешеходный зоной.
Технико-экономическое обоснование проекта было готово к 1978 году.
Проект не ограничивался просто запретом на автомобильное движение по улице. В него еще входили также работы по благоустройству улицы, реконструкции и реставрации фасадов зданий.
 В 1979 году проект был одобрен и практические работы начались в 1982 году.
Был изменён маршрут троллейбуса 39, до этого проходивший по Арбату. Кстати именно ему посвящена песня Булата Окуджавы «Последний троллейбус»
Арбат представлял собой обычную московскую улицу с двухсторонним автомобильным движением. По нему люди передвигались по узким тротуарам.
Во время реконструкции движение было полностью перекрыто; улица была перекопана: заменили систему канализации и подземных коммуникаций.
Первая стадия реконструкции Арбата была завершена к 1985 году.
Арбату посвящены стихи и песни.
Песня Булата Окуджавы про Арбат известна всем.
Именно на Арбате находится памятник барда, который так любил эту улицу.
Арбат является культовым местом для молодежи.
Например, на Арбате есть стена легендарного музыканта Виктора Цоя.
Его поклонники собираются у стены и поют песни под гитару.
На Арбате собираются художники и музыканты, которые занимаются искусством на этой старинной улице.
На Арбате располагается памятник А.С. Пушкину и его жене.
По Арбату гуляют много туристов и жителей столицы.
Улица, которая в шестнадцатом веке носила название Устретенская, сёйчас называется просто Сретенкой.
Эта красивая старая улица находится в административном округе Москвы.
Она начинается от известных Сретенских ворот и заканчивается у старых площадей Малой Сухарёвской и Большой Сухаревской.
Название улица получила от славянского слова «сретать», которое означало повстречать, идти навстречу.
Про Сретенку также сочинено много стихов и песен.
Например, бард Юрий Визбор, который родился на Сретенке, посвятил улице несколько песен.
Старая часть города Москва которая именовалась «Китай-город» являет собой жилые дома внутри одноименной китайгородской стены.
Название улицы не имеет ничего общего с китайцами.
Она была построена в 1538 году по середине Беклемишевской и Арсенальной башень, которые называются угловыми в терминилогии архитектуры Кремля.
Можно назвать такие названия как – Варварка, Ильинка, улица Никольская.
В настоящее время это городской район, включающий в себя улицы, которые никогда не располагались по территории укрепления.
Например, назовем улицы Воздвиженка, Большая Дмитровка, Знаменка, Охотный ряд.
Остоженка — это такая низменная, пойменная местность на берегу Москвы-реки.
Здесь находились луга, элементом ландшафта были стога сена, отчего местность получила название Остожье.
В XVII веке на Остожье располагалась царская Конюшенная слобода и Остоженский (Остожный) царский лошадиный двор.
В октябре 1917 года в районе Остоженки велись ожесточённые бои за овладение зданием штаба Московского военного округа (дом 15/17) и складами на Крымской площади.
Здесь был смертельно ранен П. Добрынин. Были убиты юные большевики — Павел Андреев (14 лет) и Люся Люсинова (20 лет), именами которых впоследствии были названы московские улицы в районе Замоскворечье
Остоженка знаменита своими зданиями и старинными особняками.
Кстати, нумерация домов ведётся от площади Пречистенские Ворота.
Рассмотрим для примера здание 1873 года постройки, архитектор — М. К. Пузыревский, в 1916 году перестраивалось архитектором С. Е. Чернышёвым
Здесь находится пресс-бюро Службы внешней разведки России.
Другое красивое здание, построенное между 1817-м и 1825 годами, являлось частью городской усадьба Лошаковского-Всеволожского.
Здесь когда-то жили Михаил Бакунин и братья Киреевские.
Еще одно четырёхэтажное здание было построено в 1901 году по проекту архитектора Н. И. Какорина.
Предназначалось для хранения и продажи вещей, пожертвованных Московскому совету детских приютов, находящемуся в то время по соседству (№ 37/7)
Особенно интересен особняк Тургенева на Остоженке.
С 1839 по 1851 год особняк принадлежал Варваре Тургеневой, матери Тургенева.
Действие повести «Муму» происходило именно в этом доме что интересно.
В 2009 году в сильно перестроенном здании был открыт музей И. С. Тургенева.
В доме жил известный актёр Пётр Глебов
Сейчас здание занимает Бюро военного атташе Египта.
Как другая постройка архитектора, это здание называется одним из возможных адресов булгаковской Маргариты
Старинное здание было снесено в 2007 году для освобождения места под строительство жилого комплекса.
Также примечательно еще здание 1926 года постройки, архитекторы — А. В. Коноров, А. В. Коссаковский, инженер И. П. Рыбаков
С точки зрения стоимости жилья Остоженка имеет репутацию самой дорогой улицы Москвы, России и всех государств бывшего СССР.
Цены на жилую недвижимость здесь одни из самых высоких в мире, что забавно.
В 2013 году Остоженка заняла 8-е место в рейтинге самых дорогих улиц мира по версии агентства Knight Frank.
Стоимость квартир достигла $29 тысяч за 1 квадратный метр, что на 8% дороже аналогичного жилья на Пятой авеню Нью-Йорка
Поиски старых улиц Москвы никогда не прекращаются.
Например, недавно, столичные археологи выкопали улицу Великую - древнейшую в московском посаде.
Удивительная находка скрывалась под землей в Зарядье - на месте гостиницы "Россия" и будущего строящегося ландшафтного парка.
Бревенчатая мостовая возникла там еще в XII веке - в период зарождения Москвы.
Ее останки обещают стать находкой, которая поможет разгадать археологам не одну тайну.
Зарядье как один из старейших районов Москвы повидал в разные века немало строек. 
Именно на его территории появилась улица, с которой когда-то началась нынешняя Москва.
Улица Великая вела от Кремля к пристани в восточной части Зарядья. 
На ней в XIV-XV веках стояли несколько церквей, включая храм в честь Николы Мокрого - покровителя.
Позже улицу отрезала от реки стена Китай-города и в XVII веке Великую переименовали. 
И сейчас, в XXI веке, археологам удалось обнаружить "привет" из прошлого.
Найдены настилы из бревен, посаженные на длинные продольные лаги. 
Говорят, что они относятся к 17-му столетию. 
Найденные бревна хорошо сохранились, так как все это время находились в мокром грунте с необходимым уровнем влажности. 
В такой земле, пояснил главный археолог Москвы Леонид Кондрашев, бактерии не размножаются и не "поедают" дерево.
По бревнам эксперты хотят в первый раз сформировать то что называют "дендрохронологией" - деревянной хронологией Москвы.
Советские ученые, делавшие раскопки в Зарядье в середине XX века, считали, что столичный посад начал создаваться в XII веке. 
Жизнь в районе этой улицы, по утверждению специалистов вовсю кипела: здесь располагались большое количество мастерских и торговых лавочек.
Об этом также говорят многочисленные находки археологов. 
Среди них много редких и интересных вещиц.
Кожаные изделия и обувь, медные монеты и нательные крестики, рельефные изразцы и глиняные игрушки и немало оружия - литых пуль, железных ядер и т. д. 
По видимости, все это имеет отношение к событиям Смутного времени.
Эксперты утверждают, что Зарядье хранит в себе еще много тайн.
По мнению ученых, на один квадратный метр территории, где проведены раскопки, приходится около десяти ценных исторических находок. 
За последние годы московские археологи нашли большое множество других удивительных исторических находок.
В 1996 году, например, в северной части Гостиного Двора - около улицы Ильинка, был найден самый крупный клад Москвы.
Это два кувшина - медный и глиняный.
В них было обнаружено 16 серебряных сосудов XVII века, 335 западноевропейских монет и более 95 тыс. русских серебряных копеек и все это сейчас хранится в Музее археологии.
Здесь же можно увидеть сохранившиеся с XVII-XVIII веков устои Воскресенского моста, соединявшего в то время берега реки Неглинки.
Как обещается, новый парк "Зарядье" планируется открыть в 2017 году - к 870-летию Москвы. 
Предполагается, что Его смогут посещать около 20 миллионов человек в год. 
Интересно, что в парке будут представлены разные климатические зоны России: леса, болота, степь и тундра. 
Он станет единым благоустроенным комплексом: в порядок приведут близлежащие объекты - мосты и улицы. 
Например, Варварку сделают пешеходной зоной, а парк и набережную Москвы-реки свяжет "парящий" мост. 
Преимущество прогуливающимся москвичам власти планируют отдать и на Москворецкой набережной, где пешеходное пространство будет расширено.
В Москве много других парков, каждый из которых также имеет свою историю.
Например, парк Тропарево, расположенный на Юго-Западе Москвы.
Впервые упоминание о таком месте Тропарево встречается в документах, датируемых XV веком.
Тогда одноименное село принадлежало боярину Тропарю, отсюда название.
Здесь же располагалась знаменитая церковь Михаила Архангела, которая до середины XX века оставалась деревянной
Решение же о строительстве здесь жилого района было принято властями Москвы лишь в 1958 году, а застраивать село начали в 1966.
В Тропарево москвичи часто ездят на пикники.
В парке можно пожарить шашлык на углях и покататься на лошадях.
Парк представляет собой огромную зеленую территорию.
Не так давно была построена станция метро "Тропарево".
Названия улиц Москвы всегда менялись, например, строилось что-нибудь замечательное, появлялся новый владелец или происходило заметное событие, и начинало использоваться новое название улицы.
Это – естественный процесс, но иногда в него приходилось вмешиваться, поскольку стихийность порождала дублирование названий московских улиц и переулков.
В 1990-х гг. прошла еще одна волна переименований улиц города, но она не была такой всеохватывающей и, главное, переименованиями это можно назвать только формально.
В реальности это являлось возвратом прошлых исторически сложившихся имен столичных улиц и переулков.
Названия улиц Москвы составляют важную часть повседневной жизни и оознаем мы это или нет, но названия, имеющие корни в родном языке, обращаются к глубинам нашего существа.
Именно поэтому старые названия московских улиц были уничтожены после 1917 г., также поэтому и важно их возвращение.
Москва постоянно меняется, меняется и количество улиц, но считается, что их около 3500 тысяч.
В отношении история улиц и переулков Москвы было написано много книг.
В 2013 г. вышла в свет прекрасное издание "Переулки старой Москвы".
Конечно, нельзя забывать и про классику, про книгу Гиляровского "Москва и москвичи".
История Москвы и ее улиц насыщена событиями и очень интересна.
Про каждую улицу можно написать целый роман, так много событий с ней связано.
У каждого москвича есть своя любимая цлица и свой любимый район.
Это не обязательно тот район, где он родился или где прошло его детство.
Место просто может быть связано с приятными событиями или просто приходиться по душе.
Каждый москвич может рассказать про свою Москву, не похожую ни на какую другую. 
Это во многом обусловлено и выбором улочек, с которыми ассоциируется у него Москва.
Для туристов Москва также разная.
Думаю, что и у туристов есть свои любимые улицы в Москве.
