Елизавета Тюдор - королева Англии с 1558 года, дочь Генриха VIII Тюдора и Анны Болейн.
Ее родители женились по страстной любви.
Более того, Генрих VIII надеялся, что Анна подарит ему долгожданных сыновей, ведь многолетний брак с Екатериной Арагонской не дал Англии наследников мужского пола, в результате чего положение династии Тюдоров было весьма непрочным.
Родилась Елизавета 7 сентября 1533 года, в воскресенье  в королевском дворце в Гринвиче. 
Ее рождение мало кого обрадовало, так как у Генриха уже была дочь Мария от первого брака.
В декабре того же года девочку отправили жить в поместье Хэтфилд.
 Родители довольно редко навещали свою дочь, хотя Анна Болейн и была привязана к дочери, но от королевы по-прежнему ждали сыновей.
Совсем скоро Генрих решил избавиться от Анны, сфальсифицировав доказательства "многократных измен" и казнив ее 19 мая в 1536 году.
Вскоре Генрих VIII поспешил снова жениться на молодой Джейн Сеймур, а Елизавету признал незаконнорождённой (как несколько лет назад он признал незаконнорождённой и принцессу Марию).
После смерти супруги и короля было еще неудачные союзы: с Анной Клевской он попросту развёлся, а юную Кейт Говард велел казнить за измену.
Печальные судьбы мачех навсегда оставили след в душе юной принцессы.
И в довольно раннем возрасте у будущей королевы сформировалось стойкое неприятие брака.
Ссылка в Хэтфилде пошла Елизавете в определенном смысле  на пользу, избавив от церемониальной суеты и интриг королевского двора. 
Она могла больше времени уделять образованию. 
С ней занимались лучшие учителя из Кембриджа.
Особое усердие она проявляла к наукам, так же природа наградила ее великолепной памятью.
Принцесса блистала своим талантом и в лингвистике.
Особенно преуспевала Елизавета в языках: французском, итальянском,  латыни и
греческом.  
Речь шла отнюдь не о поверхностных знаниях, например, латынь она
изучила  до  такой  степени,  что  свободно  писала  и  говорила  на  этом
классическом языке.
В 1544  г., когда  ей исполнилось  одиннадцать лет, Елизавета отправила  письмо своей  мачехе, написанное по-итальянски. 
К концу того же года она закончила
перевод с  французского одного  из  эссе  королевы  Маргариты  Наваррской, а
вскоре перевела  на латынь, французский и  итальянский сочиненные Екатериной
псалмы.  
Знание такого количества языков позволило Елизавете впоследствии  обходиться без
переводчиков  при встрече с  иностранными послами.
Время шло, Екатерина Парр подарила королю наследника - сына Эдуарда.
Но 28 января 1547 года Генрих VIII скончался.
В своем завещании он «признал» своих дочерей в праве на престол и дал им надежду если не на корону Англии, то на достойный брак с принцем любой европейской страны.
Это означало, что Елизавета наконец могла вернуться ко двору.
В годы царствования Эдуарда VI за Елизаветой ухаживал Томас Сеймур, родственник короля по матери, однако Елизавета ответила ему отказом.
В 1549 г авантюрист Сеймур был обвинен в чеканке фальшивых монет и казнен.
Суд также подозревал в пособничестве и принцессу, но так и не смог доказать ее причастность к этому делу.
Совсем немного правил любимый брат Елизаветы - Эдуард VI и скоро скончался от неизвестной болезни.
После смерти короля на престоле оказалась Джейн Грей, но пробыла она там тоже недолго.
В годы правления Марии I для Елизаветы начались тяжелые времена.
С первых же дней правления главной задачей Марии стало возвращение Англии в лоно Католической Церкви.
Будучи яростной католичкой,  она  вознамерилась обратить  сестру  в   свою   веру, но это оказалось нелегко.
Наконец, Елизавета попросила разрешения удалиться в свое  поместье, и ей это позволили
Но на этом конфликт двух родственниц не закончился.
В январе 1554 года Томас Уайетт поднял восстание в Кенте с целью не допустить брак между Марией и Филиппом. 
Вероятно, что настоящей, тайной целью заговорщиков была передача короны Елизавете.
Тем не менее следователи Марии не смогли выбить из пленных мятежников каких-либо свидетельств против Елизаветы.
Елизавету  в спешном  порядке  доставили в Лондон  и заключили  в  Тауэр. 
Здесь же, в Тауэре, был заключён друг её детства — Роберт Дадли, что положило начало их долгим отношениям
После долгого следствия королева Мария в преддверии свадьбы с Филлипом Испанским все же освободила свою сестру, но при дворе не оставила.
 В ноябре 1558  г.  королева Мария умерла,  с большой неохотой объявив младшую  сестру своей наследницей. 
Уже через три дня после смерти Марии собрался первый совет королевы.
Елизавета вознаградила всех, кто оказывал ей услуги в период опалы.
Принимая престол, молодая королева попыталась наладить отношения с Папой Римским, но тот отказался признать законность брака Генриха VIII и Анны Болейн.
Елизавета осталась протестанткой, однако в ее религиозных убеждениях не было фанатизма.
Уже 10 февраля Парламент обратился к королеве с призывом обеспечить английский трон наследником.
Но правительница еще очень долго не решалась выбрать себе супруга, предпочитая вместо них общение с ее фаворитами.
Первые слухи об увлеченности Елизаветы своим конюшим начали расползаться вскоре после коронации.
Завистливые придворные судачили, что лорду Роберту следовало бы больше внимания уделять своей жене — Эми Робсарт.
А фаворит, в свою очередь, был осыпан всякого рода знаками внимания в виде рыцарских наград и престижных должностей, о которых не могли мечтать даже самые верные подданные.
Никто не знает, сколько еще Дадли оставался настолько приближенным слугой, если бы не одно событие.
А именно, 8 сентября 1560 года в пустом доме возле лестницы был обнаружен труп Эми Робсарт. 
После смерти жены лорда, якобы покончившей жизнь самоубийством, у него стало меньше шансов приблизиться к королеве.
Королева была вынуждена провести тщательное расследование всех обстоятельств дела, и хотя невиновность Дадли была доказана, в народе ещё долго циркулировали слухи об убийстве.
Но хоть любимчик, пока шло следствие, и продолжал сиднем сидеть в Кью в своем доме, не имея права появляться при дворе, ему приготовлялись новые милости.
Однажды королеву спросили, выйдет ли она за лорда Роберта Дадли.
На что она ответила: "Нет, тогда подданные станут называть меня 'леди Р. Дадли'". 
Роман королевы с лордом Дадли длился не одно десятилетие и прервался только из-за его смерти в 1588 г, и на протяжении всего своего царствования Елизавета многократно заявляла, что их связь была исключительно платонической.
А между тем ее отношение к браку не изменилось.
Упорное нежелание монархини выходить замуж — еще одна загадка.
Наиболее распространенная версия — нежелание Елизаветы делить власть с супругом, стремление сохранить полную политическую самостоятельность. 
Однако во всех многочисленных брачных проектах, которые затевались Елизаветой и ее приближенными, обязательным условием брачного договора был отказ мужа от правления. 
Прежде всего Англии был нужен наследник, а не король. 
Так же бытовало еще одно распространенное мнение.
Елизавета не выходила замуж, потому что подозревала о своем бесплодии
Все же это мнение ничем не подкреплялось.
Есть объяснение гораздо проще и убедительнее. 
Нежелание Елизоветы выйти замуж — ни что иное, как продуманный политический ход. 
Сватовство иностранных принцев держало в напряжении противоборствующие страны, ибо замужество способно было нарушить политическое равновесие в Европе, и королева этим пользовалась. 
Она также добивалась преданности влюбленных в нее мужчин, но особо им не доверяла.
Елизавета имела сложный и во многих отношениях противоречивый характер.
Ей достались некоторые нравственные недостатки своей матери: жадность, тщеславие, страсть к нарядам и украшениям.
Жаждать восхваления своих внешних качеств было свойственно королеве Бесс, и она сохранила  эту  слабость  даже   в   старости. 
До  самой  смерти  Елизавета немилосердно  красилась,  густо белилась  и старательно  следила за движениями моды.
Желая  произвести  на  кого-либо  особенное
впечатление,  королева  по  несколько  раз в  день меняла свои  туалеты. 
Вместе  с  тем  она  имела  бодрый  и  веселый
характер  и умела  сохранять  спокойствие даже  в  самые тяжелые годы жизни.
Беседа ее, полная не только юмора, но изящества и остроты, свидетельствовала
о знании жизни и тонкой проницательности .
Елизавета широко использовала контакты с народом во время поездок по стране для демонстрации своей любви и заботы о подданных. 
Она любила многократно повторять: «У вас может быть более выдающийся государь, но никогда не будет более любящего».
К концу 1580-х года сформировался культ государыни.
В народном сознании королева-девственница уподоблялась Деве Марии и считалась покровительницей протестантской Англии.
Придворные называли ее Астреей, богиней молодости и красоты, а любимым символом монархини был пеликан, вырывающий куски мяса из собственной груди, чтобы накормить голодных птенцов.
При Елизавете I была значительно усилена королевская администрация и упорядочено финансовое ведомство, а так же англиканская церковь утвердилась в качестве государственной религии. 
При ней так же начался расцвет английской культуры.
В годы ее правления в Англии жили и творили небезызвестные Уильям Шекспир и Фрэнсис Бэкон.
История отмечает некоторые военнные успехи Елизаветы.
Первый опыт в ведении войны состоялся в 1559м году.
Во время восстания в Шотландии против королевы-регентши Марии де Гиз Елизавета тайно оказывала материальную поддержку протестантам.
В 1560 году Тайный Совет все же вынудил ее начать интервенцию.
Шотландские протестанты при поддержке английских войск разгромили сторонников Марии де Гиз, и 6 июля в Эдинбурге был подписан договор, закрепивший победу.
Мария де Гиз к этому времени умерла, и власть передавалась регентскому совету шотландских лордов-протестантов.
Ее дочери - Марии Стюарт было предложено навсегда отказаться от включения в свой герб герба Англии, но та не ратифицировала Эдинбургский договор.
Именно с этого момента началась непримиримая многолетняя вражда двух королев.
После скоропостижной смерти Франциска II, Мария Стюарт вернулась на родину. 
Правнучка Генриха VII до конца своих дней была уверена в своих правах на английскую корону. 
Окружение внушало Марии, что у неё больше прав, нежели у Елизаветы, однако она была не единственной претенденткой на трон. 
Среди других кандидатур были младшие дочери, упомянутые в завещании Генриха VIII, а вот Марии Стюарт там не значилось вовсе. 
С другой стороны, многие католики в Англии считали законной властительницей именно её — в противовес «еретичке» Елизавете.
И все же Марию не спасли ни поддержка католиков, ни ее интриги.
Сначала ей пришлось покинуть и свою страну и искать убежища в Англии.
Позже она была уличена в заговоре против Елизаветы.
Вина Марии была доказана, и ей отрубили голову.
Это был далеко не последний конфликт, который пережила Елизавета Тюдор.
Отношения между Англии с Испанией обострились в начале 1570-х годов из-за того, что попыток английские купцы пытались проникнуть в испанские колонии в Новом Свете.
Испанцы вывозили из своих колоний несметные богатства.
Но далеко не все корабли прибывали к месту назначения: в пути на них нападали английские пираты и грабили все подчистую. 
Пиратство в Англии имело чуть ли не государственный статус — львиная доля награбленного попадала в королевскую казну, отличившиеся награждались дворянскими титулами.

Ярости испанского короля не было предела, он жаждал расквитаться с соперниками.
Филипп не брезговал никакими средствами: нити практически всех заговоров, ставящих целью «физическое устранение» Елизаветы, вели в Мадрид. 
Много лет между Испанией и Англией шла невидимая «война под ковром».
Сильное напряжение в отношениях между двумя странами достигло своего апогея к 1580-м годам. 
В то время нидерланды боролись за национальную независимость, положение усугублялось непримиримой враждой между католиками-испанцами и протестантами-голландцами. 
В течение многих лет Англия финансово помогала Нидерландам.
В 1585 году 50 английских судов вошли в бухту Флашинго, что означало прямое военное вмешательство в этот конфликт. 
Теперь стало очевидно, что прямого военного столкновения между «сверхдержавами» никак не получится миновать.
В Испании началось спешное строительство военных кораблей.
 К 1588 году 130 испанских судов «Непобедимой Армады» были готовы начать победный поход против англичан. 
Однако неудачи преследовали испанские корабли уже с момента отплытия из Лиссабона.
Из-за дурных погодных условий и плохой системы навигации Армада продвигалась к берегам Англии еле-еле.
Вдобавок в сырых бочках начал гнить провиант и вода.
В довершении всех бед, не дойдя до берегов Англии, Армада попала в страшнейшую бурю.
В Англии об этом не знали, там царила если не паника, то настроение, весьма к ней близкое.
Наконец, Армада показалась в заливе Ла-Манш. 
Состоялось несколько ничего не решивших сражений: истощенные бурей, испанцы не высаживались на берег, так как ждали подкрепления из Нидерландов.
Однако подкрепление запаздывало, это сыграв роковую роль.
Неожиданно поднялся небывалый ураган, море бушевало как зимой. 
Тяжелые испанские суда  шли ко дну, и английская артиллерия добивала остатки вражеского флота с берега.
Армада начала медленно отступать, чтобы вернувшись, нанести новый удар. 
Но отступая, Армада снова попадает в бурю недалеко от Оркнейских островов. 
Возможность дальнейшего продолжения военных действий теперь по-настоящему становится сомнительной. 
Религиозные испанцы были парализованы, когда их настигла третья буря. 
Никакие приказы не могли заставить рядовых матросов продолжать военную кампанию.
Все думали, что крестовый поход против еретиков провалился благодаря «козням дьявола».
А в Англии по-прежнему царило смятение, пока, наконец, не стало понятным, что Филипп счел разумным не возобновлять военные действия.
Война с Испанией на этом отнюдь не закончилась - в 1596 и в 1599 году Филипп снарядил против Англии новые Армады.
Неизвестно, чем бы закончилось для Англии это ожесточенное противоборство, если бы в 1598 году Филипп II наконец не успокоился навек.
Непереставаемые войны истощили казну Англии, и страна оказалась в упадке к концу царствования Елизаветы.
В последние годы смерти близких подорвали здоровье королевы.
В феврале 1603 года она впала в глубокую депрессию. 
Королева стала понимать, что её внешность не так привлекательна, и научилась отвлекать внимание от лица изукрашеными нарядами.
Из-за сильного увлечения королевы сладким её зубы к концу жизни были в весьма плачевном состоянии — большинство попросту сгнило.
24 марта 1603 года она умерла во дворце Ричмонд и была похоронена в Вестминстерском аббатстве.
Перед смертью на расспросы канцлера: кому перейдет  теперь  престол,   Елизавета  невнятно  назвала   Иакова,  короля шотландского.
На этом династия Тюдоров завершилась, и началась династия Стюартов.
Елизавета была мудрым и сильным государственным деятелем, проводившим разумную политическую линию согласно интересам своей страны.
Она искренне любила свой народ и подданных.
Персонаж королевы-девы излюблен многими романистами, ее охотно делали героиней ярчайших произведений искусства.
Непонятая никем до конца, она так и осталась загадкой для многих поколений.
