Постмодернизм одно из самых захватывающих течений философии.
Постмодернизм – явление, характерное в последние десятилетия для Запада. Оно выражается в конструктивной критике принципов классического  рационализма и традиционных  ориентиров метафизического мышления.
Наличие  многочисленных любопытных концепций постмодернизма свидетельствует  о возникновении новой культурной ситуации. Но постмодернизм не имеет четкого парадигматического определения.
Постмодернизм не является логическим  понятием, определяющим  реальною существующий объект, в связи с чем неправомерна логическая, или хронологическая  локализация постмодернизма, хотя такая  возможность не исключается.
Классический тип мышления эпохи модерна меняется на неклассический, а в конце века — на постнеклассический. 
Для фиксирования ментальной специфики новой эпохи, которая кардинально отличалась от предшествующей, всегда требуется и выбирается новый термин. 
Термин постмодернизм впервые появляется в период Первой мировой вой­ны в работе ученого Р. Панвица «Кризис европейской культуры» (1917).
Сам термин безоговорочно указывает на то, что явление постмодернизм во многих своих  формах проявления и аспектах продолжает  и завершает традиции Модернизма.
Теоретические разработки парадигмы строятся  в зависимости от того, что понимается под модернизмом и с какого  времени последний берет свое начало. 
Размытость понятия «модернизм» делает таким же размытым понятие «постмодернизм». 
Модернизм — это экстремистское отрицание мира Модерна, а постмодернизм — это не-экстремистское отрицание все того же Модерна. 
Постмодернизм представляет умонастроение, интеллектуальный стиль. 
Как тип ментальности постмодернизм – это гиперрефлексия, возникшая в условиях религиозно-философского вакуума, тотального релятивизма, перепроизводства предметов потребления. 
Как творческая установка постмодернизм являет максимум интеллектуально-игрового, эвристического, рефлексивного, деструктивного и минимум конструктивного.
Из многочисленных работ, посвященных художественной культуре второй половины 20 в., следует, что постмодернизм – это продуцирование вневременных текстов, в которых некто (не автор!) играет в ни к чему не обязывающие и ничего не значащие игры, используя принадлежащие другим коды.
 Соответственно постмодернизм не относится к области философии или истории, не ищет и не утверждает никаких истин.
Постмодернизм расценивается как реакция на модернистский культ нового, элитная реакция на массовую культуру, полицентричное состояние этико-эстетической парадигмы. 
Кроме того, постмодернизм также рассматривают как реакцию на тотальную коммерциализацию культуры, как противостояние официальной культуре.
Оригинальные суждения о постмодернизме можно почерпнуть из работ самих посмодернистов.
При этом каждый из них будет иметь свой уникальный взгляд на природу вещей.
Так, из рассуждений классика постмодернизма Бодрийара о гиперреальности в работе этического можно сделать вывод, что суть постмодернизма – кокетство.
«Имманентная сила соблазна, – пишет он, – все и вся отторгнуть, отклонить от истины и вернуть в игру, чистую игру видимостей».
Сила образа – это секрет, который лишен того, что могло быть раскрыто, – какого-либо смысла и содержания.
Соблазн такого искусства состоит в тонких намеках на якобы существующую здесь тайну.
Образ хаотического сверхсложного мира – отправной момент современной художественной культуры. А постмодернизм – изображение мира, о котором нет знания.
Онтологическое осмысление постмодернизма лежит за пределами искусства.
Это есть кризис метафизического мышления, распад картины мира.
Парадигматическое постмодернизма это: гиперрефлексия, агностицизм, нигилизм (цинизм), тотальный релятивизм, смех (ирония, сарказм).
Еще специфическое искусства и литературы постмодернизма, эквивалентность формообразующих, стилистический эклектизм. 
Кроме того вторичность, интертекстуальность, референциальность, неполнота дискурса, внесистемность, произвольное фрагментирование, повторы, перечисления, совмещения.
И перегруженность аллюзиями и семиотическая избыточность.
Отличие референциального сознания – соотнесенность не с реальностью предметного мира, но с рефлексией поэтики и эстетики.
Классический реализм, утверждавший антропоцентрический образ мира – более или менее гордое представление Человека о себе, – переродившийся затем в псевдореализмы национал- и интернационал-социализмов, как техника присутствует среди прочих в пространстве современного искусства.
Однако сегодня реалистические формы – это только способ изображения, которым нечего отображать.
 В этом смысле бессистемность, хаотическая мозаика постмодернизма есть объективное воспроизведение фрагментарности наших представлений и беспомощности искусства, лишившегося глубины, кода, представлявшего тайну мироздания.
Искусство постмодернизма – в той мере, в какой оно сохраняет функции искусства, – это не только игра, изобретающая игру, изобретающую игру (и т.д.), но и попытка преодолеть катастрофическую разобщенность человека и мира.
Способ преодоления – ирония и неопределенность, дадаистический запрет на серьезность. Содержательность – определяет стилистику постмодернизма.
В нем отсутствие сюжета, замысла, смысла компенсируется интертекстуальной насыщенностью. 
Искусство постмодернизма отражает картину мира; здесь – ее распад, который предстает как отсутствие означаемого. 
Означающее (форма) здесь совершенно самоцельно. 
Современное искусство свидетельствует, что сложившаяся система представлений больше не видит в художнике творца высших ценностей.
Девальвация культуры, связана с утверждением иных ценностей.
Относительное изобилие и свободы, которыми обеспечило себя общество потребления, показывают, чего в действительности желает человек, освобожденный из «плена грубой практической потребности» (К.Маркс). 
Идеальное не выдерживает испытания комфортом, со временем «душа» проигрывает сексу, «вечное» – сиюминутному. 
Творчество утрачивает свое первородство становится «художественным производством», которое усиливает развлекательную, функции.
Термин «литература постмодернизма» описывает характерные черты литературы второй половины XX века (фрагментарность, ирония, чёрный юмор и т. д.), а также реакцию на идеи Просвещения, присущие модернистской литературе.
Постмодернизм критики рассматривают как реакцию элиты на коммерциализацию культуры, как оппозицию общей культуре дешевой мишуры. 
Постмодернизм в литературе,  с трудом поддается определению — нет однозначного мнения относительно точных признаков феномена, его границ и значимости. 
Но, как в случае с другими стилями в искусстве, литературу постмодернизма можно описать, сравнивая её. 
Например, отрицая модернистский поиск смысла в хаотическом мире, автор постмодернистского произведения избегает, нередко в игровой форме, саму возможность смысла, а его роман часто является пародией этого поиска. 
Постмодернистские писатели ставят случайность выше таланта, при помощи самопародирования иметапрозы ставят под сомнение авторитет автора.
Сэмюэл Бэккет - признанный мастер абстрактного минимализма, чья техника владения пером позволяет объективно обозревать наш субъективный мир, принимая во внимание психологию отдельного характера. 
Известность приобрела его книга "Моллой".
Данная книга является настоящим произведением литературного искусства. Данилевски играет не только словами, но и цветом слов, сочетая текстовую и эмоциональную информацию.
Прозведения Марка Данилевски "Дом из листьев" не менее известно.
Ассоциации, вызванные цветовой комбинацией различных слов, помогают проникнуться атмосферой книги, в которой есть элементы мифологии, и метафизики.
Интересно, что на идею раскрашивать слова автора натолкнул известный цветовой тест Роршаха.
Курт Воннегут известный посмодернист.
Он написал много произведений в том числе широко известная "Колебель для кошки".
Однако выбор самого Воннегута это повесть "Завтрак чемпионов".
Говорит автор о своей книге: «Эта книга — мой подарок самому себе к пятидесятилетию. 
В пятьдесят лет я так запрограммирован, что веду себя по-ребячески; неуважительно говорю про американский гимн, рисую фломастером нацистский флаг, и задики, и всякое другое. 
Запутанный и сложным автором является Хорхе Луис Борхес.
Не самым легким для восприятия является его роман "Лабиринты".
Конечно, данную книгу невозможно описать, не прибегая к глубокому анализу. 
Подобная характеристика применима к большинству произведений автора, многие до сих пор ждут объективной интерпретации. 
 «Страх и отвращение в Лас-Вегасе» Хантера Томоса еще один образчик посмодернизма.
Книга повествует по похождениях любителей психотропных препаратов в Лас-Вегасе. 
Нашумевшей книгой является "Американский психопат" Брета Истона Эллиса.
Посредством простых, ситуаций, автор создает сложную политическую сатиру своей эпохи. 
Другое произведение не способно показать жизнь обычного яппи с Уолл-стрит. 
Патрик герой живет обычной жизнью, на которую автор накладывает интересный фокус, чтобы показать неприкрытую реальность подобного образа существования. 
Безусловным явлением является книга Патрика Хеллера "Уловка 22".
Наверное, это наиболее парадоксальная новелла, что когда-либо была написана, которое Геллера широко узнаваемо, и главное, признано большинством литературных критиков нашего времени. 
Можно с уверенностью сказать, что Геллер является одним из величайших писателей нашего времени. 
Томас Пинчон "Тяготение радуги" ни на что не похожая книга.
Необычная как и сам автор.
Все попытки описать сюжет данной повести заведомо потерпят провал: это сгусток поп-культуры, секса, паранойи, политики и еще раз секса. 
Все эти аспекты смешиваются специфическим образом, создавая уникальное литературное произведение новой эпохи. 
Данное произведение занимает достойное место в литературном наследии современников эпохи. В нем можно встретить элементы научной фантастики, эротики и детектива. 
 Вся эта дикая смесь каким-то таинственным образом увлекает читателя, заставляя прочесть все от первой до последней страницы. Но не факт, что читатель все это поймет с первого же раза. 
Ульям Берроуз "Голый завтрак" мощное произведение 20 века.
Оно оказало влияние впоследствие на многих посмодернистов.
Дэвид Фостер Уоллес "Бесконечная шутка" это несомненная классика жанра.
Это произведение является классикой жанра. Конечно, если так можно сказать о литературе постмодернизма.
Опять-таки в нем можно встретить грусть и веселье, ум и глупость, интригу и пошлость. 
Противопоставление двух крупных организаций - это основная линия сюжета произведения, которая причудливо приводит к пониманию некоторых факторов нашей жизни. 
Постмодернистские авторы указывают некоторые произведения классической литературы как повлиявшие на их эксперименты с повествованием и структурой: это «Дон Кихот», «1001 ночь», «Декамерон», «Кандид» и др.
Как и с другими эпохами, нет точных дат, которые могли обозначить расцвет и упадок популярности постмодернизма.
Приставка «пост-» указывает не только на противопоставление модернизму, но на преемственность к нему. 
Не существует отдельного философского направления, которое можно было бы обозначить как “постмодернизм”.
Постмодернизм представляет собой скорее умонастроение, интеллектуальный стиль, а не философскую школу или направление, сопоставимое, например, с неокантианством, постпозитивизмом или феноменологией.
Многие философы, которых называют “постмодернистами”, скептически относятся к этому термину. 
Постмодернизм, по их мнению, – понятие слишком неопределенное, а исключение составляет французский философ Жан-Франсуа Лиотар.
Однако Лиотар справедливо и осторожно избегает превращения прилагательных moderne (современный) иpostmoderne (постсовременный) в существительные. “
 “Постмодерн”, как подчеркивает Лиотар, – это не какое-то явление с устойчивым набором признаков, а специфическаяситуация в культуре, в обществе и в науке, и эта ситуация нуждается в соответствующем осмыслении.
Круг философских идей, который описывается как “постмодернистский”, укладывается в течение, условно называемое “постструктурализмом”, которое было вызвано к жизни осознанием ограниченности структурализма.
Если структуралисты пытались обнаружить во всех областях реальности устойчивые порядки (структуры), то постструктуралисты  подвергают критике само понятие “структура”.
Вместо поиска “структур” они занимаются продвижением гибких научных стратегий, позволяющих избежать иерархического упорядочивания реальности. 
Деррида, например, говорит о “диссеминации” (что означает, среди прочего, рассеивание, распыление, а также разбрызгивание спермы). Делез и Гваттари выдвигают термин “ризома”. 
Концептуално ризома противополагается базовой метафоре прежней философии – метафоре дерева. 
Образ дерева предполагает наличие основного ствола и отходящих от него ветвей, ризома же – это корневая система, в которой, как в грибнице, нет главного корня. 
Тут все – “важные” (как в состязаниях в Зазеркалье Льюиса Кэрролла все – “первые”).
Признанным «началом» постмодернизма называют публикацию Лесли Фидлера, 1969 года, «Пересекайте границу, засыпайте рвы», вызывающе опубликованную в журнале Playboy. 
Американ­ский теолог Харви Кокс в своих исследованиях начала 70-х годов, посвящённых проблемам религии в Центральной Америке, активно использует категоирю «постмодернистская теоло­гия».
Но известность термин «постмодернизм» получил благодаря Чарльзу Дженксу. 
В книге «Язык архитектуры постмодернизма» он отмечал, что хотя само это слово и приме­нялось в американской литературной критике 60—70-х го­дов для обозначения ультрамодернистских литературных экспериментов, автор придал ему принципиально иной смысл.
Постмодернизм – отображение эпохи, состояния шышления, вида культуры,философской парадигмы второй по­ловины XX в.
Постмодернизм можно рассматривать как особый тип мировоззрения, ориентированный на формирова­ние такого жизненного пространства, в котором главными ценностями становятся свобода во всем, спонтанность деятельности человека, игровое начало. 
Постмодернистское сознание направлено на отрицание всякого рода норм и традиций – этических, эстетических, методологических и т.д., на отказ от авторитетов любого ранга, начи­ная от государства, великой национальной идеи, моральных парадигм и кончая правилами поведе­ния человека в общении с другими.
Постмодернизм обозначал уход от нигилизма неоавангарда и экстремизма, определенный возврат к традициям, акцент на коммуникативном значении архитектуры. 
В философии постмодернизма подчеркивается близость её не с наукой, а с искусством.
Постмодернисты утверждают идею «смерти автора», вслед за Фуко и Бартом, что любое подобие порядка нуждается в немедленной деконструкции — освобождении смысла, путем инверсии базовых идеологических понятий, которыми проникнута вся культура.
Философия искусства постмодернизма не предполагает никакого соглашения между концепциями, где каждый философский дискурс имеет право на существование и где объявлена война против тоталитаризма любого дискурса.
Таким образом осуществляется трансгрессия постмодернизма как переход к новым идеологиям на текущий перид.
Сопоставляя классическую и постмодернистскую эстетику, Бодрийяр делает заключениеоб их принципиальных различиях. 
Считается, что постмодернизм, или эстетика симулякра, отличается искусственностью, антииерархичностью, поверхностностью и отсутствием глубинного смысла.
Так например в её центре — объект, а не субъект, избыток копирования, а не уникальность оригинального
Важно подчеркнуть, что постмодернистское искусство отказалось от попыток создания универсального канона со строгой иерархией эстетических ценностей и норм. 
Единственной непререкаемой ценностью считается ничем не ограниченная свобода самовыражения художника, основывающегося на принципе «всё разрешено» это основная идея. 
Существование современного искусства Бодрийяр как великий экспериментатор видит в рамках противопоставления разума и стихии бессознательного, порядка и хаоса. 
Он совершенно справедливо и безаговорочно утверждает, что разум окончательно потерял контроль над иррациональными силами, которые стали доминировать в современной культуре и обществе
В настоящее время уже можно говорить о постмодернизме как о сложившемся стиле искусства со своими типологическими признаками, формами и характеристиками.
Обращение к сложившимся формам — основополагающий признак этого искусства. 
Из таких революционных утверждений следуют весьма революционные следствия.
Философу, ученому, писателю отказывается в возможности владеть смыслом как таковым.
Всякое притязание на обладание смыслом разоблачается в качестве неспособности субъекта отдать себе отчет в изначальной амбивалентности, многозначности производимых им высказываний.
Иллюзия авторства является продуктом иной иллюзии зарубежной традиции философии – самостоятельной субъективности.
Такая базисная для новоевропейской философии абстракция как “трансцендентальный субъект” имеет своей основой представление о мыслящем как о находящемся вне времени и пространства индивидууме.
Но реальный субъект думания не будет бестелесным (и, следовательно, не имеющим пола, возраста и т.п.) существом.
То есть, те или иные утверждения, также философские, теологические и т.д. находят свой источник отнюдь не в парящуей над миром инстанцие, но создатся совершенно известными людьми.
Автор утверждения обладает возрастом и полом, он имеет социальные характеристики (образование, оттенок кожи, статус в соотношениях господства и подчинения).
Не затрагивая его места, т.е. ситуации, в которой делается то или иное утверждение или система утверждений, мы не уделям внимание важному вопросу а именно, кто говорит.
Мы делаем вид, что тот, кто говорит, есть “субъект” вообще, субъект как таковой, затушевывая тем самым реальную вовлеченность всякого говорения в отношения власти (власть здесь следует понимать в максимально широком, а не в узко-политическом, инструментальном смысле). 
Субъект как его традиционно понимают (как основная инстанция руководства действием), о гибели которого рассказал Фуко, еще раз похоронен.
Постмодернизм это не понятие определенного периода времени.
Посмодернизм существует вне времени и вне стран.
Это то, как авторы чувствуют мир и понимают его.
Например, руссский постмодернист Виктор Пелевин.
Совершенно не похожий ни на кого, интеллектуальный и тонкий.
Виктор Пелевин это может быть даже не человек а группа людей.
Его произведения о литературе, религии, вампирах, современной жизни.
Он пишет слишком умно, как будто пишет группа экспертов, специализирующихся в разных сферах
И его чувство юмора всегда заставляет улыбаться.
Пелевин, как и другие посмодернисты, много пишет о наркотиках.
Но постмодернистов нельзя воспринимать буквально.
Все это может быть лишь эпотаж.
А может быть аллегория или попытка объяснить несоответсвия.
В любом случае познать смысл посмодернистов с первого раза невозможно.
Иногда это невозможно в принципе.
