В данном эссе я расскажу о такой российской IT-компании, как «Яндекс», которая является системой поиска в Интернете и интернет-порталом.
Управление компанией Яндекс раскинулось по странам Европы и СНГ.
В 2002 году Яндекс вышла на самоокупаемость и деньги, которые крутились в этой компании на 2008 год, составили более трехсот миллионов долларов.
По статистике Яндекс является четвертой по количеству переработанных запросов поисковой системой в мире. Она обрабатывает более 6,3 миллиардов запросов в месяц.
Как говорит рейтинг Alexa.com, сам сайт yandex.ru входит в двадцатку самых популярных сайтов мира, и занимает первое место — в России.
Компания Яндекс официально появиласть 23 сентября 1997 года внутри компании CompTek International.
В мае 2004 года Яндекс выставила свои акции независимо от компании CompTek International и заработала на этом больше остальных интернет-компаний на то время, тем самым став самостоятельной компанией.
Не смотря на то, что компания позиционировала себя поисковой системой, она занималась также многими другими направлениями развития интернета, став мультипорталом.
На время 2011 года яндекс создала больше 30 различных сервисов, таких как Яндекс.Расписание, Яндекс.Пробки, Яндекс.Новости и так далее.
Саму же компанию CompTek создал Аркадий Волож в 1989 году, которая занималась продажей компьютеров и автоматизацией рабочих мест.
Помимо предпринимательства и программирования Аркадия Воложа также интересовали алгоритмы обработки информации, которые натолкнули его на мысль, что это может пригодиться для поиска информации по морфологии языка.
Затем в 1989 году он вместе со специалистом по компьютерной лингвистике Аркадием Борковским  создал компанию «Аркадия».
C ними начал работать школьный друг Воложа — Илья Сегалович и еще несколько программистов.
В этой компании они занимались разработкой информационно-поисковых систем, таких как «Международная классификация изобретений» и «Классификатор товаров и услуг».
После этого они продавали свои идеи в научно-исследовательские институты и патентным организациям.
Собственно название компании придумали Илья и Аркадий — генеральный директор.
Илья придумывал различные вариации фраз, которые описывали суть действия созданной ими технологии.
В итоге, им понравилась такая фраза, как «Yet Another inDEXer», что в переводе означает «еще один индексатор».
Им импонировало это название и также его можно было назвать как Языковый инДЕКС.
Аркадий Волож захотел поменять сочетание английских букв «ya» на «я», так как хотел сделать акцент на русском языке.
За год до официального появления компании на российском рынке компания CompTek приняла участие на выставке Netcom`96 18 октября 1996 года, где продемонстрировала свои первые начинания поисковой системы.
Они представили Яндекс.Dict, который считался некой точкой соприкосновения поисковой системы, которая не понимала русскую морфологию, с пользователями, а также Яндекс.Site, который был таким поисковым движком, который устанавливался на сайты.
Первая технология не получила особого интереса, но зато вторая превратилась в Яндекс.Сервер и используется по сей день.
После этого компания не останавливалась на достигнутом и выпустила еще два новых сервиса.
Это Яндекс.Lib, являющийся помощником для разработчиков, которым были нужны поисковые системы для своих программ. Также они создали Яндекс.CD, который осуществлял поиск нужных документов на компакт-дисках.
Яндекс вышел в интернет и использовался с помощью известного на тот момент поисковика AltaVista. Теперь россияне могли спокойно искать информацию на русском языке.
При этом в силу приходил разработанный механизм для формирования запросов Яндекс.Dict.
Тогда стало понятно, что для отделения в собственную компанию нужно только просмотреть все русские документы в интернете своим ботом.
Разработчики создали своего бота, который проиндексировал все источники на русском языке, которых насчиталось примерно пять тысяч, что занимало 4 гигабайта памяти.
Также был создан дизайн сайта самого Яндекса, но к сожалению он был слишком простой и не профессиональный.
Он был сделан знаменитым программистом Артемием Лебедевым.
В то время в интернете были популярны форумы, поэтому яндекс создал свой форум.
В 2000 году Яндекс стал первым российским интернет-бизнесом, который выпустил в свет рекламу своего сервиса на телевидении. Фраза «Найдется всё » стала лозунгом компании и основной их целью.
В  2003 году работники Яндекса создавали и улучшали Яндекс.Почту.
В результате этой работы, пользователь получил безграничный размер почтового ящика и фильтр спама под названием «Спамооборона».
Так же улучшили Яндекс.Новости, где можно было найти интересные для себя новости, распределённые по темам.
Теперь новости стали еще интереснее, потому что в них стали добавляться фото и видео материалы.
Стоит отметить, что в том же году в интернете можно стало искать документы в разрешением RTF, PDF, DOC, а для создателей сайтов можно было находить информацию в XML.
В 2004 году можно было искать файлы в формате PPT, XLS и теперь сайты, которые были созданы на Flash, можно было индексировать.
На тот момент поисковая система хорошо работала и приносила миллионы долларов.
В том же году у Яндекса появился новый конкурент из заграницы, а именно — Google.
Из-за этой ситуации было необходимо придумывать новые интересные сервисы, такие как поиск по карте, форумам, блогам и так далее.
До применения изменений у них было 200 работников, но потом их стало уже две тысячи.
Также чтобы не уступать конкурентам Яндекс решил входить в серьёзную борьбу, увеличив число своих сотрудников в десятки раз.
Уже в 2005 году компания начала выходить на иностранный рынок, открыв офис управления на Украине.
Вместе с открытием представительства в Одессе, они решили запустить новый портал под названием www.yandex.ua.
В том же году придумали Яндекс.Словари и изменения претерпели Яндекс.Деньги.
Яндекс.Деньги — это очень удобный сервис, направленный на облегчение жизни каждого человека, который теперь с лешкостью мог оплачивать квартплату, мобильного оператора, заказанные в интернете товары и так далее.
Этот сервис появился в 2002, который принимал деньги и помогал людям осуществлять оплату в интернете легко.
Для осуществления данной удобной концепции руководству Яндекса пришлось попросить помощь у платежной системы PayCash, у которой был у багаже уже опыт в ведении подобного проекта.
Данным сервисом могли пользоваться все обычные люди, за исключением юридических и предпринимательских лиц.
За соблюдением этого правила смотрит отдел по безопасности Яндекса, и если они обнаруживают нарушение, то сразу же прекращают всякие банковские операции.
Яндекс.Деньги запрещает пснимать деньги на счёт, который оформлен на Юридическое лицо.
Из-за этих обстоятельств люди могут не переживать за безопасность использования Яндекс.Деньгами.
Яндекс.Деньги стала первой компанией в России, которая получила сертификат, как небанковская кредитная организация.
Но, как заявляет Евгения Завалишина, Яндекс.Деньги не выдает и никогда не будет выдавать кредиты людям.
К 2007 году Яндекс решил полностью выкупить компанию PayCash и сделала это.
Так случилось, что Сбербанк в 2012 году купил у Яндекс.Денег 75 процентов акций.
Это свидетельствует о высоком качестве продуктов, выпускаемым Яндексом.
Затем в 2006 году они открыли филиал по разработке в Санкт-Петербурге, а в 2007 году — в Киеве и Екатерибурге.
В следующем году Яндекс сделала серьёзный шаг по завоеванию мира — в Калифорнии произошла регистрация новой дочерней  компании — Yandex Laboratories.
Также Яндекс запустила порталы в Казахстане и в Белоруссии.
Они открыли филиал в Казане, и по этому поводу портал перевелы на татарский язык.
Впервые Яндекс перекупил другую компанию, а именно «Мой круг», в 2007 году за полтора миллиона долларов.
Руководство компании сделала это для того, чтобы остальные сервисы Яндекса стали более социальными. Именно после этого шага компания стала использовать собственные дата-центры.
В 2009 году был встроен поиск по регионам.
Компания ставила ориентир на запад.
Тогда начали тестировать такую услугу, как перевод иностранных сайтов на русский язык.
В будущем эта услуга превратился в Яндекс.Перевод, который популярен до сих пор. 
В 2010 году компания открыла портал  на английском языке yandex.com.
Вместе с этим на русской версии сайта начала появляться иконка «в мировом интернете» при поиске информации на другом языке.
В 2011 году компания запускает Турецкую версию платформы.
Поисковая машина понимает морфологию, синонимы Турецкого языка, и даже исправляет опечатки пользователей.
В этом же году для рекламодателей был введен многообещающий сервис — геореклама, которая позволяла на карте отображать организацию и показывать ее в поисковых запросах. 
Появился интересный проект Яндекс.Фабрика, в котором предоставлялась возможность инвестировать свои деньги в различные иностранные или русские стартапы. 
Главным событием для Яндекса стало ее принятие на высокотехнологичную биржу NASDAQ.
Когда начались торги на бирже, всего  за час акции компании возросли на сорок процентов от изначальной стоимости.
Ешо опередил только Google, который заработал в 2004 году  $1,67 млрд.
Впервые в 2012 году Яндекс выпускает свой браузер Яндекс.Бразузер.
В том же году число ежедневных посещений услуг Яндекса жителями Турции достигло 100 тысяч человек.
C помощью сервиса Яндекс.Работа каждый человек может узнать какую зарплату можно получить на той или иной вакансии.
В мае этого же года в ГосДуме создали законопроект, который гласит, что Яндекс И Вконтакте являются стратегическими организациями, которые транслируют общенациональную информацию.
Только в 2009 году Дмитрий Медведев сделал так, что «Сбербанк» скупил «золотые акции» «Яндекса», чтобы не произошло утечки организации в руки иностранцев.
Яндекс впервые обогнал «Первый канал» по численности аудитории в 2012 году.
А в 2013 году он обогнал «Первый канал»  уже по выручке.
Генеральный директор «Яндекса» Волож рассказал о будущих планах компании, в которых говорилось о том, что Яндекс будет создавать что-то вне Интернета.
1 сентября следующего года Аркадий Волож уходит с поста гендиректора российского сегмента, и его место занимает Александр Шульгин.
Но Волож не уходит в никуда, а становится президентом всей компании.
В 2015 году Яндекс создал такую технологию, которая делает прогноз погоды — Метеум.
В этом проекте объединены методы метеопрогнозирования и технологии машинного обучения, благодаря чему он может показывать прогнозы по конкретным местностям.
Так как эта технология использует самообучение, то это повышает точность прогнозов.
Этот проект запустился на основе услуги Яндекс.Погода.
Также в 2015 году выпустились такие, полезные для водителей. сервисы, как Яндекс.Парковки и Яндекс.Радио, в котором найдутся песни различных стилей и на любое настроение.
Также вышел на всеобщую обозрение Яндекс.Транспорт, в котором можно по карте увидеть где находится нужный наземный общественный транспорт и когда он прибудет к остановке.
Радостью будет и некоторые приложения для предпринимателей.
Появилась Яндекс.Доставка, которая будет полезна интернет-магазинам отправлять товары из Московского региона в остальные.
Осенью 20015 года появился сервис для медиа, который включает в себя новости о пробках, погоде и интересы пользователя.
Интересен для рекламодателей сервис Яндекс.Директ, который изменил ранжирование объявлений внутри рекламных блоков.
Теперь же люди будут видеть рекламу, интересную для них персонально.
Итак, подведя итоги сказанному, можно сделать вывод, что «Яндекс» — это крупнейший российский портал, который предоставляет пользователям множество удобных для жизни сервисов.
В настоящее время это одна из наипопулярнейших компаний.
Яндекс составляет конкуренцию многим другим известным порталам.
В последнее время выбивается в лидеры.
Яндекс продолжает развиваться и усовершенствоваться.
В ближайшем времени появится множество модификаций, которые упростят жизнь пользователей.
