Фастфуд это такая категория еды, которая занимает минимальное время для приготовления, в основном, не требует никаких столовых приборов и, иногда, даже стола.
Фастфудом можно назвать абсолютно любое блюдо, которое быстро в приготовлении, неприхотливо в подаче и мгновенно употребляется.
Так называемые забегаловки предназначены для общественного быстрого питания.
Для таких закусочных очень важно, чтобы посетитель сам видел как готовят пищу, чтобы ощущал, что это просто и удобно и относился к этому как к такой "ручной еде", которая не требует ложек и вилок.
Теперь можно разобраться в истории фастфуда, которая берет своё начало в древности.
В наше время нельзя обойтись без фастфуда, но популярным он стал ещё в античные времена.
Всё началось с Древнего Рима, где люди стали всё чаще отказываться готовить пищу.
Со временем в домах обычных горожан даже исчезли кухни
Этому виной стали множество закусочных и базаров, которые торговали уже готовой пищей.
Одним из самых распространенных блюд были простые дрожжевые лепешки, которые использовали ещё и как тарелки.
И только через много веков люди догадались добавить к этим лепешкам овощи, мясо и сыр, запечь и получить итальянскую пиццу.
Первые гамбургеры у римлян выглядели как жаренные лепешки из говядины, которые заедали хлебом.
Профессор Фернандес-Арместо в своей книге писал, что древний римлянин съедает больше фастфуда, чем житель Нью-Йорка наших дней.
Но, фастфуд того времени был более натуральным, отчего и  полезным, в отличии от современного.
Фастфуд был популярен не только в древнем Риме, но и в других древних государствах.
В 1912 году появился первый Американский фастфуд - закусочная "Автомат", которую открыла миру компания Horn & Hardat.
Но как индустрия фастфуд появился лишь в 1920-е годы в Америке.
Первой на рынок фастфуда вышла компания White Castle в 1921 году в штате Канзас.
Как бы странно сейчас это не звучало, но фирменным блюдом этой компании являлся гамбургер, который был  вновинку тогдашним американцам.
Несмотря на все события тех лет, таких как Великая Депрессия или Вторая Мировая, до 1946 года компания не меняла стоимость своих гамбургеров и продавала их по 5 центов, что не переставало радовать потребителей.
Вскоре посетители стали понимать, что такая пища не совсем для них полезна и тогда, чтобы не потерять, клиентов хозяин сети Билли Инграм поступил очень креативно.
Он платил нескольким людям, чтобы те приходили в его заведение в белых халатах, тем самым люди понимали, что даже врачи это едят и успокаивались.
Спустя почти 20 лет у компании White Castle стали появляться конкуренты, сильнешим из которых стал McDonald's.
McDonald's это изначально небольшая компания, которая занималась продажей барбекю автомобилистам и только в 1948 взялась за гамбургеры.
Изначально можно подумать, что, кто открыл первый ресторан гамбургеров, тот их и изобрел, но на самом деле всё совсем не так.
До сих пор неизвесто кто же этот великий изобретатель гамбургеров, но существуют около 10 различных версий.
На сегодняшний момент McDonald's является крупнейшей и известнейшей сетью быстрого питания.
Судьбу сети ресторанов McDonald's изменил Рэй Крок, который встретил братьев Макдоналдов в 1952 году и предложил им заняться расширением сети.
В 1961 году Рэй Крок купил права на право обладание маркой.
Ещё одной крупнейшей сетью фастфуда на сегодняшний день является Burger King, которая появилась благодаря Киту Крамеру и Мэттью Бернсу в 1953 году.
Но после хорошего старта сети Burger King дела пошли не очень хорошо и владельцам пришлось продать свой бизнесс. 
Всем известная аббревиатура KFC означает Kentuky Fried Chicken, что переводится как Жаренный цыпленок из Кентукки
Эту компанию основал в 1950 году полковник Сандерс
Но мало кто знает, что он Гарланд Сандерс служил в армии, но никогда не был офицером и статус полковника ему дали именно "за вклад в развитие придорожного общественного питания"  
Всё началось в 1930 году, когда Гарланд Сандерс купил придорожное кафе в Корбине, штат Кентукки
И сразу же после покупки Гарланд начинает работать над своим знаменитым сейчас рецептом.
Еще одна огромная сеть быстрого питания - Subway, которая никак не связана с метро, как можно подумать на первый взгляд. 
Из-за того, что сэндвичи были вытянутые, они напоминали подводные лодки и эта приставка "sub" появилась от английского слова "submarine"
Сеть берет свое начало в 1965 году, 17-летний Фред ДеЛюка и его спонсор Питер Бак открывают первый ресторан Subway в штате Коннектикут
Среди всех ресторанов быстрого питания Subway находится на лидирующей позиции в мире по числу этих самых ресторанов.
Весь фастфуд можно разделить на три группы.
К первой отнесем те блюда, которые были приготовлены в киосках или же ресторанах быстрого питания, такие как картошка-фри, хот-доги, пицца, шаурма.
Во вторую группу попала еда быстрого приготовления, которую мы просто заливаем кипятком: картофельное пюре, лапша, суп, каша.
И третья группа - это всевозможные закуски, то есть чипсы, сухарики, орешки, поп-корн.
Как бы печально это не было, но добрая половина всего фастфуда серьезно ударяет по нашему здоровью.
Самая доступная по цене еда - это конечно фастфуд.
И этот критерий не является определяющим при покупке такой еды, главное, что фастфуд ещё и очень вкусный.
Простые продукты в ресторанах быстрого питания приобретают особый вкус, который заставляет посетителей возвращаться за гамбургерами снова и снова, что приводит к настоящему привыканию.
Бесспорно фастфуд вреден и при каждодневном его употреблении вы заметите изменении не только в своем весе, но и здоровье вцелом.
Сами добавки - уселители вкуса, которые в больших количествах добавляются во все блюда, являются основным источником негативного влияния на организм.
При употреблении фастфуда несколько раз в месяц, серьезных угроз вашему здоровью не случится.
Но, для тех, кто не может ни дня без гамбургера или картошки-фри ситуация складывается совсем по-другому
В фастфуде используются, так называемые, транс-жиры, которые являются ненасыщенными жирами, содержащими транс-изомерные кислоты.
Но эти кислоты могут быть и природными, они содержаться в молоке и мясе.
Эти вещества оказывают негативное влияние на работу сердца и вызывают инфаркты, опухоли, диабет и цироз печени.
Если посмотреть на безопасную норму поступления этих веществ в организм, то она составляет не более 1 процента от суточного рациона энергетической ценности, но в той же картошке-фри уже 30-40 процентов содержания транс-жиров.
Производители фастфуда не скупятся на всевозможные ароматизаторы, красители и усилители вкуса, добавляя их в весь свой ассортимент.
Для многих это будет открытием, но на склады ресторанов ингредиенты поступают в сухом виде.
Все продукты проходят процесс дегидратации, то есть они лишаются своей влаги, что способствует их успешному хранению на протяжении нескольких месяцев.
А чтобы потом продать вам этот продукт, они насыщают его жидкостью до приготовления и, используя красители и ароматизаторы, возвращают ему вкус и надлежащий вид.
Фактически можно сказать, что ни одно блюдо в ресторанах быстрого приготовления не обходится без глутамата натрия и других усилителей вкуса.
Пока ещё не было опубликовано весомого исследования усилителей вкуса, где говорили бы, что при их употреблении, существует пагубное влияние на организм и привыкание к ним.
Людям, которые являются любителями фастфуда, не легко вернуться к обычной, домашней пище или вообще сесть на какую-нибудь диету.
При резком отказе от фастфуда такие люди испытывают ломки, схожие с теми, которые испытывают наркоманы, во время лечения.
Революция в торговой сфере произошла, когда для того, чтобы приготовить нагетсы, генетики вывели особую породу кур, также они поступили и с курицами которые были выведены для получения ножек или крылышек.
Для получения большего количества мяса с животных, телят с рождения начинали кормить зерном и анаболиками.
Чтобы выжать максимум из коровы, за несколько месяцев до того, как её пустят на убой, корову помещают в специальные загоны, где ограничивают до минимума её активность.
Для того, чтобы снизить затраты, производители картошки-фри заменили масло, на котором жарили её изначально(это была смесь хлопкового масла и говяжьего жира) на стопроцентное растительное масло.
Но покупатели поняли, что вкус изменился и тогда владельцам пришлось внедрить очередной ароматизатор.
Мало того, что в картошку стали пичкать разные ароматизаторы, она ещё и соленая, а значит при поступлении её в организм, соль задерживает жидкость внутри тела, тем самым наносит удар по вашим почкам.
Ни для кого не секрет, что фастфуд - это синоним ожирения.
Если посчитать калории, то обычный перекус в ресторане быстрого обслуживания будет стоить вам около 1000 килокалорий, а если заглянуть туда в обед, то наберете где-то 3000 килокалорий, при суточной норме необходимых человеку калорий 2000-2500.
Фастфуд очень сильно влияет на гормоны, которые отвечают за ощущение сытости.
Из-за этого, когда вы вроде набрали кучу всяких "вкусностей" в кафешке и съели их, вы не чувствуете себя сытым или же это ощущение пропадает с завидной скоростью.
Полюс ко всему, на сегодняшний день активность человека снизилась до минимума.
Ещё одной бомбой фастфуда является сладкая газировка, которую мы берем, чтобы запить всё, что мы наели.
Если кто не знает, то пить во время еды априори вредно, даже, если это просто домашняя пища, так как всё то полезное, что есть в блюде, не успевает всасаться в кровь, а просто вымывается из организма.
Все газировки пагубно влияют прежде всего на нашу зубную эмаль, разрушая её, а потом доходят и до желудка, провоцируя гастрит.
Рестораны быстрого питания очень мастерски могут вытянуть из вас ещё больше денег, ведь когда вы делаете свой заказ, то на кассе вам обязательно предложат какое-нибудь сезонное предложение или же просто дополнительный соус.
Нельзя не обратить внимание на тот факт, что лучше пойти и поесть фастфуд, чем целый день голодать, потому что голод будет вреднее для вашего организма, чем нездоровый перекус.
Эта проблема касается в первую очередь людей, которые не работают на одном месте, а вынуждены быть в разъездах.
С каждым годом увеличивается ритм жизни и все стараются беречь каждую минуту.
Поэтому сейчас перекусить не составит труда, ведь готовить не обязательно, просто можно пойти в ресторан быстрого питания.
Пугает тот факт, что для многих семей поход в ресторан фастфуда является обыденным.
Причем самих взрослых не особо привлекает фастфуд и поэтому они чаще всего отказываются от такой пищи.
Больше всего фастфуд ударяет по детям, так как они растущие организмы, которые только формируются и их будущее напрямую зависит от того, чем они питаются.
Когда в рекламах говорят о пользе фастфуда - это всё рекламный ход и не более.
Есть такой факт, что если питаться фастфудом больше, чем два- три раза в неделю, то можно набрать 5 киллограм.
Чем дольше человек употребляет фастфуд, тем сильнее снижается его самочувствие.
Если после нескольких перекусов в таких ресторанах вы не поправились, то это не значит, что можно продолжать в том же духе.
Это не моментальный процесс, но с каждым вашим походом в фастфуд увеличивается нагрузка на организм и в итоге это может привести к проблемам с обменом веществ.
Нельзя забывать про домашнюю пищу, ведь нет ничего полезнее её.
Чтобы поддерживать ваш организм в норме нужно просто есть больше овощей, фруктов и по возможности отказаться от жирной пищи.
Обращайте внимание на калорийность продуктов и старайтесь соблюдать дневную норму калорий, это поможет вам поддерживать вашу фигуру в форме.
Если закрыть глаза на всю эту красивую мишуру, которую показывают нам в рекламе фастфуда, то откроется неприглядная истина.
Да, такая еда это очень быстро, но как иначе, ведь эту еду уже приготовили несколько месяцев назад, осталось только подогреть.
Безусловно фастфуд сытный из-за своих немалых порций, но вот надолго ли это чувство сытости…
Когда мы едим в подобных ресторанах, то мы постоянно находимся в беспокойстве, ведь нас окружает куча людей, которые желают, чтобы вы поскорее ушли и освободили столик.
Мы привыкли воспринимать такую еду как бутерброды, гамбургеры и сэндвичи как легкие перекусы на бегу, поэтому фастфуд не дает нам четкого понимания, что у нас был полноценный прием пищи.
Выбор всегда остается за нами: хотим ли мы получать сомнительное секундное удовольствие от поедания фастфуда или же сохранить своё здоровье на протяжении всей жизни.
