Стивен Эдвин Кинг  — американский писатель, работающий в разнообразных жанрах, таких как ужасы, триллер, фантастику, фэнтези, мистику, драму.
Изначально фамилия отца Кинга была "Спенски" - это польская фамилия, но потом его отец сменил фамилию на более привлекательную и звучную на его взгляд "Кинг", что с английского переводится как "король"
На сегодняшний момент продано более 350 миллионов экземпляров его книг, по многим из которых были сняты фильмы, а также нарисованы комиксы. 
Он издал 9 сборников рассказов в которые входили более 200 рассказов.
Когда читаешь книги Кинга можно очень часто увидеть, что события происходят в его родном штате Мэн.
Кинг опубликовал 50 романов, 7 из которых были опубликованы под псевдонимом Ричард Бахман, который он начал использовать в 70-х - 80-х годах.
Он начал сомневаться, в собственном успехе и таким образом решил проверить свои сомнения.
Фамилия Бахман была выбрана Кингом не просто так, ведь его любимой музыкальной группой была «Bachman-Turner Overdrive».
Однако псевдоним Кинга не смог скрывать его долго и, однажды продавец книжного Стив Браун заметил немалое сходство между старыми работами Стива Кинга и новыми Бахмана и смог разоблачить его.
После такого решили придумать историю, якобы Ричард умер от рака и только в 1985 году Кинг признается, что это был его псевдоним.
Бахман был не единственным его псевдонимом, например, он опубликовал роман "Пятая четверть" под псевдонимом Джон Свитен.
Этот роман безоговорочно признают лучшей книгой Стивена Кинга и миллионы фанатов писателя, и серьезные литературные критики. 
Кинг настолько вдохновился темой псевдонимов, что посвятил этому целую книгу "Тёмная половина", в которой описывается, как псевдоним обрел плоть и занял место писателя в реальной жизни.
Стивен Кинг родился в Портленде, штат Мэн. У него был старший брат Дэвид Виктор, которого родители усыновили за два года до рождения Стивена.
Им пришлось пойти на усыновления из-за ошибочного диагноза врачей, что Рут бесплодна и не сможет никогда иметь своих детей.
Когда Стивену исполнилось два года, в 1949 году, его отец ушел из семьи.
Мама двоих сыновей старалась не падать духом, родственники помогали ей с воспитанием детей .
Им приходилось часто переезжать, но в итоге они поселились в городке Дорхем в штате Мэн.
Судьба отца Стивена долгое время оставалась неизвестной, но в конце 1990-х годов выяснилось, что на самом деле он завел новую семью и умер в 1980 году.
Когда Стивену было четыре года, его друг попал под поезд прямо у него на глазах, но Стивен забыл об этом из-за шока и вспомнил только несколько лет спустя, когда кто-то рассказал об этом.
В детстве Стивен сильно болел, он перенес корь, острый фарингит, который в последствии стал ушной инфекцией и причиной тому были частые переезды.
Болезнь не прошла и тогда пришлось идти к врачу, где ему три раза протыкали барабанную перепонку, чтобы вытекла жидкость.
Даже это событие не пропало из памяти у Стивена, как он сам рассказывает, что сильнее боли он ещё не ощущал, причем доктор обманул его, сказав, что это совсем не больно.
Ему даже пришлось остаться на второй год в первом классе.
В 12 лет Стивен, чтобы отвлечься от последствий болезней начинает писать небольшие рассказы и первым из них становится "Мистер Хитрый Кролик".
Также он начинает взахлеб читать книги, комиксы ужасов и увлекается просмотром второсортных и чёрно-белых ужастиков.
Интересный факт, что Кинг помнит свой самый первый ужастик - "Существо из черной лагуны", но вот что его по-настоящему напугало, так это сцена пожара в мультфильме "Бэмби".
В конце 1950-х годов, случилось страшное событие, которое также повлияло на Стивена - подростки Чарлз Старквезер и Кэрил Фугейт убили одиннадцать человек в штатах Небраска и Вайоминг.
Кинга это настолько увлекло, что он даже собрал целый альбом газетных статей и вырезок о преступлениях Чарлза Старквезера.
Свою первую газету "Горчичник Дэйва" Стивен выпустил совместно со своим братом, когда ему было 12 лет.
В каждом выпуске своей газеты, чтобы заинтересовать читателя, он писал рассказ, но с продолжением в следующем выпуске.
Газета распространялась в основном среди соседей и друзей семьи Стивена, с символической стоимостью пять центов.
Темы их статей распределились таким образом, что Дэйв отвечал за местные новости, а Стивен писал небольшие рассказы, а также рецензии на свои любимые телешоу.
А в 1960 Кинг со своим другом Крисом Чесли создали собственный сборник со своими рассказами "Люди, места и вещи"
Когда Кинг уже заканчивал школу, перед ним встал выбор - поступать в университет или же пойти добровольно служить во Вьетнам, чтобы собрать материал для будущих романов.
Но мать Стивена волновалась из-за его проблем со зрением и уговаривала его не ехать на службу, что и повлияло на его дальнейший выбор учиться.
В конце его школьного обучения он выбрал поступление в университет и устроился на ткацкую фабрику, чтобы было чем платить за обучение.
С самого начала своего обучения в университете он стал писать, и первой его книгой стал роман "Смериться с этим", после которого он написал тот самый знаменитый, полноценный роман - "Долгая прогулка", с публикацией которого ему, поначалу, отказали.
Интересно, что роман «Бегущий человек» Кинг написал всего за 10 суток.
В университете Кинг увлекался тем, что вел отдельную колонку в студенческой газете.
На старших курсах, Кинг устроился работать в библиотеку при университете.
Работая там в газете он познакомился со своей будущей женой - Табитой Спюрс.
Стивен Кинг был учеником одного известнейшего литературоведа Кэррол Террелл, который в последующем опубликовал книгу о нём - "Стивен Кинг: человек и художник".
Стивен закончил бакалавр в 1970 году и его признали негодным в армию. 
После окончания университета Стивен Кинг мог преподавать в средней школе, но ему не удавалось устроиться по специальности, так как совсем не было опыта работы.
Семье приходилось жить на зарплату Кинга, которую он получал, работая в прачечной и на студенческую ссуду Табиты, также им помогали редкие гонорары за публикации рассказов Кинга в мужских журналах.
За первые три года в семье у Кинга появилось двое детей - мальчик и девочка и в 1971 году они официально поженились.
Уже осенью 1971 года Кинга взяли на работу в школу в городе Хэмпден.
Огромным ударом для Кинга стала смерть его матери 18 декабря 1973 года, которая скончалась в доме Дэйва в Мехико.
Однажды, Табита нашла в мусорке черновики его романа "Кэрри" и именно она настояла, чтобы Кинг закончил его.
Это роман о девочке-подростке, которая учится в средней школе и обладает паранормальными способностями, но её одноклассники ещё не зная этого начинают её обижать.
Табита не ошиблась, ведь публикация романа принесла достаточно прибыли, и теперь Кинг мог оставить свою работу в школе.
Теперь Стивену не нужно было работать в школе, и он всё время тратил на творчество, а его жена хоть и тоже пыталась писать и даже издавалась, но так и не стала известной.
После того, как Кинг издал свои знаменитые книги "Судьба Салема" и "Сияние", он в 1975 году смог переехать с семьей в собственный дом, на западе штата Мэн.
В конце 1970-х годов Стивен издает свой роман "Ярость", который изначально назывался "Смириться с этим".
После публикации этой книги в Канзасе стали происходить случаи стрельбы, описанные в романе, причем у стрелявших школьников обнаружили экземпляры книг, поэтому роман пришлось изъять из продажи.
В 1998 году был очень популярен сериал "Секретные материалы", и автором сценария для одной серии стал Стивен Кинг.
На пресс-конференции в Лондоне Кинг заявил, что нашел роман, написанный якобы по псевдонимом Бахмана "Блейз" и этот роман в последующем опубликуют.
Но, как потом выяснилось эту книгу Кинг написал ещё учась в университете и потом она просто хранилась там.
Ради такой аферы Стивену даже пришлось потратить немало времени, чтобы переписать оригинальную рукопись романа 1973 года.
Дата 19 июня 1999 года чуть не стала роковой в жизни Кинга, он, прогуливаясь в Ловелле попал под машину Брайана Смита, которого отвлекла его собака; машина сбила Стивена, он улетел в кювет и скатился в яму.
Первым делом Кинг попадает в больницу Северного Камберленда, а после, на вертолете его доставляют в Центральный Мед. Центр штата Мэн.
У Стивена было огромное количество тяжелых повреждений, что ему даже необходимо было находиться на аппарате искусственного дыхания до девятого июля.
Кингу грозила ампутация ноги из-за столь тяжелых повреждений, но, благодаря правильной, жесткой фиксации врачам удалось спасти ногу.
В течении десяти дней Кинг перенес пять операций и в июле снова начал писать, хотя его состояние не позволяло ему сидеть по долгу.
Стивен вместе со своим адвокатом, хотели выкупить машину, на которой его сбили, но не успели и минивэн был переработан на свалке.
Его мечтой на тот момент было, как только поправится, разбить её бейсбольной битой.
Виновника аварии постигла печальная судьба: 21 сентября 2001 года он скончался от передозировки наркотиками.
В 2002 году у Кинга настал творческий кризис и он заявил, что больше не будет писать.
Этот период не затянулся надолго, после выхода романа "Тёмная башня" он взялся за написания ещё четыре крупных романа, Кинг и по сей день продолжает работу над новыми книгами.
Самой приятной частью биографии Кинга является его личная жизнь, ведь он со своей супругой Табитой до сих пор живут счастливо в браке.
Сейчас семейство Кинга имеют три дома: в Бангоре, в Ловелле и регулярно посещают особняк у Мексиканского залива.
У Стивена и его супруги  три ребенка и уже три внука.
В 1999 году в газете "Onion" вышла статья, о том, что Кинг заявляет, что не помнит как писал роман Томминокеры, якобы потому, что после стольких романов всё сливается.
Эта статья была лишь иронией о том, что он слишком много пишет, но у Кинга были реальные проблемы с зависимостью не только алкогольной, но и наркотической, с этим и связаны провалы в памяти.
В прессу попадают отрывки из книги Лизы Роджерс, в которых описывается плачевное состояние Кинга, когда его обнаружили в его офисе.
Было очевидно, что причиной такого состояние стало алкогольное и наркотическое опьянение, на которое указывали множественные пивные банки и кокаин.
Это не было случайностью, ведь это был уже не первый подобный случай такого состояния Стивена.
Сейчас Кинг вспоминает, что 80-е годы остались лишь смутными воспоминаниями в его голове.
Он связывает свою писательскую деятельность с принятием наркотиков.
Процесс написания книг с самого детства помогал Кингу избавиться от его страхов.
Когда он писал, он не только переставал думать о страхе, но и это помогало ему умерить свою агрессию, которую он проецировал на своих детей, но никогда не проявлял, хотя только мысль об этом уже терзала его.
Книга "Сияние" стала его исповедью на тему ненависти к детям и он написав её, освободился от этого чувства, а книга стала одной из его лучших работ.
"Сияние" подарило Кингу большой успех и огромные доходы, а когда по нему сняли фильм, то тот вошел в список самых страшных фильмов 20 века.
Писательство отчасти оберегало Стивена от его негуманного поведения, но не могло сгладить его порывы и действия.
Осознав это его привычные с детства страхи сменились на тот, который был ужаснее всего для него - что без наркотиков и алкоголя, из которых он черпал вдохновение в 80-е, он не способен больше ничего написать.
Тогда Табита поставила ему ультиматум, благодаря которому он и ушел "в завязку", теперь он учился заново писать в здравом уме.
После того, как Стивен Кинг вернулся к нормальной жизни, его первой публикацией стал роман "Нужные вещи"
Хоть Табита и не стала столь известной, как Стивен Кинг, она опубликовала девять собственных романов.
Сыновья Кинга пошли по стопам отца и оба успешно публикуют свои книги.
Наоми - дочь Кинга, в отношениях с женщиной Тандекой - школьной учительницей 
В романах Кинга не редко встречаются упоминания о бейсболе и это не случайность, ведь Стивен Кинг является его ярым фанатом и даже имеет свою любимую команду "Бостон Ред Сокс" 
И во время постройки бейсбольного стадиона "Мэнсфилд" в 1992 году, Стивен выступал его спонсором и в 2002 году даже сделал первый "питч" на открытии бейсбольной лиги.
Критики в большинстве своём были положительно настроены к творчеству Кинга, но не в случае присуждения ему премии.
За свои писательские труды Стивен Кинг получил огромное количество наград и признаний.
В 2003 Кинг заслужено получил медаль за выдающийся вклад в американскую литературу.
По мимо этого он также был награжден премией "За вклад в мировое фэнтези" и званием Великого Магистра.
"За сочетание захватывающих историй с анализом человеческой натуры"  в 2014 году он получил заслуженную награду -  Национальную медаль США в области искусств.
Как известно, Стивен Кинг очень разносторонний человек и ещё одной из его пристрастий была рок-музыка, он даже долгое время играл на ритм-гитаре в собственной группе "Рок-Боттом-Римейндерс", которая состояла только из писателей.  
Эта рок-группа была не просто любительской, но и давала концерты, имела фанатов и даже приносила прибыль.
Но помимо рок-концертов эта группа, обсуждала различные творческие достижения своих членов, ведь они в первую очередь были писателями.
Если вы увлекаетесь книгами Стивена Кинга, то наверняка могли заметить некие "подмигивания" автора, которые он специально посылает своему читателю.
Эти "подмигивания" проявляются в том, что герои из какого-нибудь его произведения мельком упоминаются в другом или же сведение воедино различных сюжетных линий и сюжетов, единство времени и места, таким образом Стивен Кинг создает невероятное, единое произведение, которое длится целую жизнь, жизнь человека по имени Стивен Кинг.
В 2003 году Кингу была присуждена Национальная книжная премия за вклад в литературу.
