Джон Ле́ннон — британский рок-музыкант, певец, поэт, композитор, художник, писатель.
Леннон помимо мызыкальной активности втечение жизни, проявил себя еще и в роли политика.
Его мысли по поводу равенства и свободы людей сделали его одним из самых влиятельных общественных деятелей своего времени.
Джон Леннон появился на свет 9 октября 1940 года в 6:30 утра.
Он был единственным ребенком в семье, а его родители развелись вскоре после его рождения.
В 4 года Леннон переезжает к тете, и в это время видится редко с матерью.
Джон был довольно умным, но учился плохо, так как ему не нравились рутинные занятия.
Творчеством однако он занимался с раннего дества: пел в хоре, выпускал свой журнал и отлично рисовал.
В 1952 году его переводят в другую школу, однако и там он не делал успехов.
Интерес в школе был лишь к нескольким предметам. Рисование, английский и литература давались ему хорошо, однако и на них он не следовал учебной программе.
Он продолжал заниматься творчеством, однако музыка на тот момент его не интересовала.
До 1956 года Джон лишь наблюдал за жизнью музыки и тем, как она влияла на его сверстников.
Позже он услышит песню Элвиса Пресли по радио, которая покорит его сердце и родит в нем желание заниматься музыкой.
В 1956 они с друзьями организовывают собственную группу "The Quarrymen".
Вначале они выступали не часто: когда представлялась возможность играли на праздниках и фестивалях.
6 июля 1957 года они выступали в саду церкви св.Петра, где они познакомились с Полом МакКартни.
Пол изначально понравился Джону, однако он старался скрыть это, услышав же в очередной раз песню в исполнении МаКартни, Джон приглашает его в группу.
Леннон редко бывал в школе, поэтому неудовлетворительно проявил себя во время экзаменов.
Однако директор сжалился над ним и все же дал рекомендацию в Ливерпульский художественный колледж.
15 июля 1958 года мать Джона была сбита машиной, что было огромным потрясением для него.
В тот момент оказалась кстати поддержка ребят из группы и друзей в колледже.
В это время деятельность группы постепенно набирала обороты.
В начале 60-х группа помимо каверов исполняла еще и собственные песни.
Они меняют название на "Beatles" и вскоре отправляются в первый тур.
Они выступали в клубах Гамбурга, в тех местах где царила ночная жизнь.
Она им понравилась и с 1960 по 1963 гг. они еще не раз заезжали в Германию.
В эти года они были довольно известны в Ливерпуле и Гамбурге.
В конце 1961 года группа обретает человека, который будет заниматься их менеджментом - Брайна Эпстайна.
Он кардинально изменил имидж Битлов: от внешнего вида до поведения на сцене.
В последствии Леннон делился тем, что ему эти перемены были по духу.
Этот полностью измененный имидж привел группу к стремительному росту популярности.
В колледже Леннон встретил Синтию Пауэлл, с которой они встречались, а впоследствии стали жить вместе.
Летом 1962 года Синтия сказала Джону о своей беременности и 23 августа они женятся.
В 1963 выступая перед королевским семейством, Леннон исполняет интересную вещь.
Между песнями он обратился к людям из зала, сказав, что "Тех, кто сидит на дешёвых местах, просим аплодировать, а остальные могут ограничиться позвякиванием своих украшений".
Кто-то из зала встретил его бурными аплодисментами, а кто-то был просто шокирован этой выходкой.
Скандальная слава только способствовала популярности Битлов.
Если в 1963 их знали только в Ливерпуле, то в 1964 к ним уже пришла мировая слава.
В это время группа была на пике своей популярности.
К тому времени Леннон взял на себя роль лидера коллектива, и часто выступал от имени группы. В одном из интервью он сравнил их популярность с Иисусом.
Если в Британии этот факт обошли стороной, то в Америке пошла волна негодования.
Американцы активно сжигали пластинки группы, их песни были убраны из актива радио, а самим участникам посыпались угрозы.
Это вынудило Леннона извиниться за свои слова, ведь коллектив собирался отправится туда в турне.
Несмотря на извинения, тур вышел провальным, а Леннону в одной из гостиниц вообще позвонили и пообещали расправой.
В США "Beatles" отыграли свой последний концерт и после этого группа распалась.
В 1968 от Леннона уходит жена, застав его за изменой с художницей Йоко Оно.
Скоро после развода Леннон женится на Йоко Оно.
Медовый месяц молодожены провели по крупнейшим столицам Европы.
После этой женитьбы началась сольная карьера Джона Леннона.
В 1969 году Леннон вместе с МакКартни записывают песню о их бракосочетании «The Ballad of John and Yoko».
В 1968 году выходит первый сольный альбом Леннона, над которым они работают вместе с женой «Unfinished Music No.1: Two Virgins».
Самое интересное было то, что альбом был записан всего за одну ночь.
Эта запись состояла из набора звуков, криков и стонов. На ней не было песен.
Первую пластинку с песнями «John Lennon/Plastic Ono Band» Леннон выпускает в 1970 году.
Следующий же альбом "Imagine", который появляется через год, почти достигал уровня успеха последних альбомов "Beatles"
Песня "Imagine" стала визитной карточкой Леннона и по сей день признана одним из антиполитических и антирелигиозных гимнов.
В 2004 году журнал "Rolling Stone" предоставил список "500 величайших песен всех времен", где она стояла на 3 месте.
На протяжении будущей сольной карьеры Леннон выпустит еще 5 альбомов и несколько сборников записей.
Леннон также пробовал себя в роли актера 
Он однажды снялся в кино: это был фильм «Как я выиграл войну».
Эта кинокартина не имела особого успеха, однако сам факт того, что Леннон снялся в ней довольно интересен.
Среди прочих работ, он снялся в нескольких фильмах музыкального характера вместе с партнерами по группе "The Beatles".
Ко всему этому он сам снял несколько политически-социальных фильмов вместе с женой.
Также Леннон реализовал себя еще и в качестве писателя.
Он выпустил 3 книги, каждая из которых представляет сборник рассказов в стиле черного юмора, с большим количеством спланированных ошибок, каламбуров и игры слов, которая отразилась и в названиях произведений.

Каждое издание представляет сборник рассказов в стиле черного юмора, с большим количеством спланированных ошибок, каламбуров и игры слов.
Помимо искусства, Леннон также был довольно активным политиком.
Как уже было сказано вначале, он продвигал идеи о братстве, свободе и равенстве людей.
В 1969 году он был рок-музыкантом, которому пресса уделяла больше всего времени.
5 декабря этого года они с женой организуют антивоенный концерт "War Is Over".
30 декабря британское телевидение называет его одним из трех политических деятелей десятилетия.
5 января 1970 года Леннон выдвинул заявление о том, что все его музыкальные доходы будут тратиться на организацию борьбы за мир.
В это время он осуществляет свое желание по поводу эмиграции в Штаты и больше никогда не возвращается на родину.
В том же году они с женой участвуют в марше протеста против использования британских войск в Северной Ирландии, провели серию акций в поддержку забастовки шотландских судостроителей.
В США Леннон присоединился к борьбе за гражданские права идейцев и смягчение режима в тюрьмах.
Последним его политическим жестом в музыке стал альбом "Some Time In New York City".
Успех он не обрел, а в песнях было слишком много политики.
В начале 1973 его жена получила официальное разрешение на проживание в Штатах, а сам Леннон наоборот был вынужден покинуть страну, что привело к их расставанию больше чем на год.
Это расставание привело артиста к кризису как творческому, так и психолоическому.
До лета 1974 года Леннон не проявлял активности, однако в октябре выпускает новую пластинку «Walls And Bridges». 
В 1975 году, в его день рождения, у него появляется сын, которого назвали Шоном.
После рождения сына Леннон закончил на время карьеру музыканта и пять последующих лет отдал на воспитание сына.
За это время он появился перед публикой только пару раз, после того, как ему дали официальное разрешение на проживание в Штатах.
Также он два раза был приглашен со своей женой на прием к президенту Джимми Картеру.
В 1980 году Леннон выпустил свой последний альбом «Double Fantasy» и получил хорошие отзывы критиков.
Жизнь музыканта закончилась спустя несколько недель после выхода альбома.
8 декабря 1980 года Леннон был застрелен Марком Чепменом.
В этот день он давал последнее интервью журналистам, после которого он, возвращаясь домой, получил 5 выстрелов в спину от убийцы.
Полиция быстро смогла доставить Леннона до больницы.
Однако музыканта не удалось спасти из-за большой потери крови.
Леннон был кремирован, а прах был отдан его жене.
Убийца Леннона отбывает пожизненное заключение и несколько раз уже просил о досрочном освобождении, в которых он получал отказ.
Новость о смерти музыканта взбудоражила весь мир. У его дома собирались толпы людей.
Жена Леннона постригла волосы в знак траура, а позже по ее просьбе память певца была почтена 10-ти минутным молчанием в Центральном Парке Нью-Йорка.
По завещанию, половина состояния уходила к Йоко, а вторая половина была потрачена на создание благотворительного фонда.
В 2000 году жена Леннона написала просительное письмо в Департамент по освобождению с просьбой не освобождать убийцу досрочно.
В 1984 году вышел посмертный альбом, записанный в последние месяцы жизни Леннона, c названием "Milk and Honey".
Леннон был не просто гением. Он сочетал в себе принципиальность, честность и неутомимую энергию.
Он имел такие качества, за которые его песни полюбили миллионы людей.
Леннон был примером человека-гуманиста, который глядел в будущее и на которого стоит ровняться.
Его личность, творчество и вклад в историю навсегда останутся в наших сердцах
