Индустрия спорта не так проста, как может казаться на первый взгляд.
Многие рассматривают спорт как развлечение без каких либо внутренних аспектов.
Однако это не так: результат может зависит не только от стратегии, но и от снаряжение, которое может давать некое преимущество.
Это и может являться одной из причин создания компании Nike, экипировка который была доступной по цене и хорошей по качеству.
В то время, достойных конкурентов особо и не было: Adidas, цена продуктов которой была высока, или продукция местных фирм. Качество которых было плохим. 
К слову, создание бренда Nike было довольно интересным и повлекло за собой много последователей после.
В основном, в начале создания какой-либо компании, фирма либо занимает свободную нишу на рынке, либо создает некий продукт, отличающийся от других, тем самым становясь лидером на рынке.
Nike же последовала своим путем, сделав настоящий прорыв на рынке, руководствуясь двумя вариантами одновременно.
Один из основателей Nike, Фил Найт, придумал простой, но хитрый план.
В 1960-х годах, учась в Стенфорде, Фил обучался у Френка Шелленберга.
Согласно легенде, Фил придумал свою схему на одном из семинаров по маркетингу.
Хоть и было озвучено довоьно много легенд, компания Nike подтвердила, что именна эта легенда является подлинной.
Итак, Фил продумал схему, по которой он будет закупать продукцию в азиатских странах и продавать ее в США.
В 1963 году Фил Найт приезжает в Японию и заключает контракт на поставку продукции Onitsuka. При этом он выступает от имени Blue Ribbon Sports, несуществующей компании.
Найт и его тренер Бауэрман начали свое дело с минимумом затрат - по 500 долларов с каждого. В следующем году на эту сумму они купили 300 пар японских кроссовок.
Что самое забавное, Фил сначала продавал кроссовки на улицах прямо из своего фургона. 
Его бизнес набирал обороты и продажа чужих кроссовок переросла в продажу собственных кроссовок под своим брендом.
На тот момент Фила все устраивало: ему было 26 лет и его дела шли в гору.
В течение целого года штат фирмы насчитывал только двоих работников, которые являлись основателеми: Найт и Боуэрман.
На протяжение этого времени их бизнесс принес им доход в размере 8000 долларов.
Для увелечения прибыли, они приняли решение о расширении их бизнеса и приняли на работу талантливого менеджера Джеффа Джонсона.
В прошлом он был спортсменом и знал, что требуют спортсмены от их экипировки.
У него была приличная база данных клиентов, насчитывающая много именитых спортсменов, и для каждого у него был свой подход.
Он очень подробно расспрашивал их про купленные кроссовки и часто приглашал для примерки обуви в свой офис (гараж Фила).
Он очень ответственно относился к своим обязанностям в фирме и работал не покладая сил.
Он дозванивался до каждого клиента и расспрашивал их про приобретенный товар.
Каждую жалобу он побробно расписывал для того, чтобы в дальнейшим исключить их.
Первое серьезное задание для Джефа было придумать новое название для фирмы.
Ночью того же дня ему приснилась древнегреческая богиня пробеды Ника
На следующий день было решение переименвать компанию в ее честь, однако официально название сменилось только в 1981 году.
Интересным фактом является то, что название бренда должно произноситься "Найки". Однако российское сообщество для удобства стало произносить "Найк".
 Еще одним интересным фактом является то, что даже официальное российское представительство данной компании употребляет транскрипцию "Найк", что свидетельствует о том, что данная транскрипция крепко прижилась в российском сообществе.
Что касается логотипа компании, то оно представляет собой крыло той самой богини Ники.
Он был придумал в 1971 году студенткой Портлендского университета Кэролин Дэвидсон, за который она получила всего около 30 долларов.
Уже более тридцати лет этот логотип остаётся неизменным. У него даже есть название - «пролетающий со свистом», в оригинале - «Swoosh».
Джонсон изобразил именно крыло богини, потому увидел его во сне.
После, когда компания разрослась, Фил в знак благодарности подарил студентке логотип Nike, усыпанный бриллиантами, и некоторое количество акций компании.
По некоторым источникам, Фил также подарил ей золотой перстень с логотипом компании.
В 1972 году произошел самый первый и самый серьезный дебют компании в большом спорте.
Кроссовки компании стали носить спортсмены национальной сборной, учавствующие в Олимпиаде.
А уже в 1974 году компания начинает разрастаться, открывая производство в США, увеличивая штат до 250 работников.
Этим же годом ознаменовалось начало раскрутки бренда компании за границей.
В 1975 году компания потресла мир новой и инновационной обувью с необычной подошвой.
История такова, что за завтраком Билл рассматривал вафельницу. Неожиданно, это подтолкнуло его к мысли о подошве с таким рельефом. По его мнению, она должна была сделать кроссовки очень легкими и улучшить сцепление с поверхностью.
И он не прогадал: данная "вафеьная" подошла произвела фурор на рынке, обеспечив компании лидирующее место на рынке спортивных товаров.
Таким образом, к концу 1970-х годов в США самой популярной спортивной обувью стали кроссовки.
С выходом на лидирующую позицию на рынке, компания почерпнула для себя знания его механизмов.
Первым фактом явилось то, что новые модели кроссовок лучше выпускать перед началом важных спортивных событий.
Вторым полезным принципом оказалось, что реклама бренда спортсменами поднимает интерес к продукту в несколько раз
И третий факт заключается в том, что главным для покупателей является возможность быть модным.
Первые два факта послужили основой маркетинга компании в 1976 году перед Олимпиадой.
Ну а после Олимпиады сработал и третий принцип. Возросшая популярность бега принесла компании множество клиентов.
Это все влечет к большому спросу на товар и, соответственно, к расширению производства.
Nike открывает еще несколько заводов в США, являясь следствием расширения производственной линии в Азии.
В 1978 году компания выводит свой бренд на международный рынок и делает это довольно удачно.
В 1979 году бывший работник NASA, ученый аивиаинжинер Фрэенк Пэрис предложил компании свою инновационную технологию.
Она заключалась в том, чтобы продлить срок службы обуви с помощью новой подошвы, которая улучшит амортизацию.
К сожалению, он получил отказ: его идея с баллоном с полиуретановой пленкой показалась не совсем удачной.
После этого он обратился к прямым конкурентам компании, но также получив отказ, он снова обратился к Nike, но уже удачно, и получил согласие.
Изобретение воздушной амортизации подошвы стало революцией на рынке спортивной обуви.
В 1979 году появилась новая модель с данной технологией Nike Tailwind.
Это стало началом зарождения культовой линейки Nike Air, обуви с воздушной подушкой, которая стала визитной карточкой компании.
Тем временем в компании появляются всё новые и новые талантливые работники.
И только в 1981 году 31 декабря компания Blue Ribbon Sports стала официально компанией Nike.
На тот момент численность сотрудников компании составила около 3 тысяч человек.
Началась рекламная кампания Nike, которая стала первой, где снимались настоящие звёзды спорта. 
В 1980-х годах компания предложила свои акции на фондовом рынке и вырученные деньги потратила на увеличение продаж.
Основным направлением кампании стал европейский рынок.
Это обусловлено снижением интереса американцев к товарам компании.
Данная ориентация стала запоздалой, что повлияло на снижение прибыли компании.
Да и в целом ориентация была не очень успешной: Adidas и Puma занимали прочные позиции.
Однако потихоньку реклама за счет популярных спортсменов делала своё делало.
В Америке же Nike сменила приоритеты и сделала основным рынком баскетбол.
В начале 1980-х ассортимент товаров компании весомо вырос.
Он заключался в том, чтобы вывести на рынок всевозможные спортивные товары для привлечение большей публики.
Также добавилась женская линия одежды, какой раньше не было.
Однако и это не спасло компанию от резкого спада прибыли и позиции Nike стали очень уязвимы.
Возможно это произошло из-за передачи управления компании Найтом вице-президенту по маркетингу. На тот момент он не имел достаточного опыта руководства столь громадными компаниями.
И уже в 1985 году Найт снова становится генеральным директором компании.
Этим же годом датируется самая скандальная сделка за всю историю компании - контракт с Майклом Джорданом
К слову, он же стал самым удачным, прибыльным и популяным за всю историю маркетинга.
Для Майкла Джордана при его участии была разработана новая модель обуви Air Jordanю. Согласно контракту, он должен был надевать эти кроссовки на каждую игру.
Однако лига, в которой он играл, сочла слишком яркой данную модель и запретила ее носить. Тем не менее, Джордан выполнил контракт и каждый матч выплачивал по 1 тысячи долларов штрафа.
Данный случай помог Nike вновь прийти к прежнему величию и набрать даже большую популярность чем раньше.
В 1985 году компания начала сокращение штатов и производимой продукции из-за убытков, которые несла компания.
Несмотря на это, компания продолжила тратить бюджет на рекламу, чтобы выйти из данной ситуации. С другой стороны, им всё же пришлось сократить линейки продукции.
В 1986 году ситуация наладилась и прибыль достигла 1 миллиарда долларов.
Это произошло из-за внедрения в линейку моделей более бюджетных продукции. Среди неё была и спортивная обувь Street Socks.
Однако уволнения всё же продолжались, несмотря на увелечения прибыли.
В 1987 году из-за кризиса Nike потеряла лидирующее место на рынке, уступив Reebok за счет баскетбольной линейки.
Чтобы вновь подняться на первое место, в этом же году была выпушена новая модель AirMax с видимой воздушной камерой.
В 1988 году была выпушена новая модель Air Jordan 3. Над ее разработкой работал признаный спортивный дизайнер Танкер Хатфилд.
Данный год запомнился также новым слоганом компании "Just do it!"
Существует легенда о появлении данного слогана, которая наделал много шума на рынке.
Она заключается в том, что один из основателей агенства Weiden & Kennedy Ден Вайден, был восхищен компанией и сказал: "You Nike guys, you just do!"
И уже под конец года общая прибыль компании возросла на 100 миллионов долларов.
Вдохновленные результатами, маркетолог Nike развернули к активную кампанию, продвигающую этот слоган.
Данная политика описывается как агрессивная, во многом потому, что на ее продвижение было потрачено более 45 миллионов долларов.
Следующим шагом было продвижение компании в интренете: видеоролики, ставшие эталонными во всем мире маркетинга.
В новом тысячелетии компания снова шокировала всех соими новыми контрактами: контракт с Apple - Nike+iPod.
На данный момент, Nike - эталон спортивной одежды во всем мире.
