Киберспорт — соревнования по компьютерным видеоиграм, которые, в свою очередь, делятся на разные виды дисциплин.
В данный момент киберспорт является одним из популярнийших видов спорта в мире.
Свою популярность киберспорт начал набирать только в 1997 году.
Именно в 1997 году в США стартовала первая в мире киберспортивная лига по, очень популярной в то время, игре Quake.
Именно поэтому США считают родиной киберспорта, однако наибольший вклад в развитие киберспорта внесла Южная Корея. В ней  high tech был выбран в качестве  «национальной идеи».
В 2000 году Южная Корея раставила такие приоритеты, что киберспорт стал самым главным в стране
Вложив в киберспорт огромное количество денег, Южная Корея вывела его на очень высокий уровень.
После чего Южная Корея закрепила за собой титул одной из самых престижных организаторов турниров по различным дисциплинам в киберспортивном мире. Выиграть на состязаниях в этой стране стало считаться очень престижным.
В наши дни киберспорт делится  не только на командные и одиночные, но также и на онлайновые и оффлайновые виды дисциплин.
Командные дисциплины выбирают игроки, которые хотят играть в команде: побеждать за счет силы команды в целом.
Одиночные же дисциплины выбирают те игроки, которым нравится самому отвечать за свои поступки и действия, полагаясь только на самого себя.
Что касается онлайновых и оффлановых видов дисциплин, то это всего лишь прихоть ориганизаторов турниров по киберспорту.
Стоит отметить, что конкретного единого регламента для всех турниров по киберспорту не существует: для каждого турнира - свой регламент.
Стоит отметить, что киберспорт развивался и набирал свою популярность в разных странах по-разному.
Например, в США киберспорт развивался совершенно в уникальном стиле: у них были дисциплины, в которых игрок играл на консоли.
А в 1997 году в СНГ зарождался новый вид бизнеса, который заключался в содержании компьютерного клуба, который предлагал своим посетителям поиграть в компьютер на определенный срок за определенную сумму денег.
В таком русле создавали и турниры, которые проходили за счет средств, собранных игроками, учавствующими в этом же турнире.
После появления настоящих турниров с призовыми фондами от реальных спонсоров люди начали заниматься киберспортом
Это сподвигло большое количество людей заниматься данным видом деятельности, что привело к зарождению киберспорта в СНГ.
Спустя некоторое время в России случился настоящий бум: молодые, не известные тогда никому, ребята выиграли несколько турниров от компании World Cyber Games, выиграв огромную сумму денег, которых потом показали в добавок по телевидению.
После этого одна из крупнейших компаний Asus запустила свои турниры с определенной периодичностью в России, что являлось еще одним турниром для геймеров и отличным шансом подзаработать.
Тем временем в Европе запустили Electronic Sports League, которая собирала всех лучших игроков данного Европы для организации и проведения данного турнира для всех европейцев.
Был создан онлайн-сервис ESL, который запустил новую серию соревнований, который работает и по сей день.
Данный сервис предоставлял возможность играть против соперника, равного твоим возможностям.
Такая система называется matchmaking, которая введет статистику по каждому игроку и подсчитывает его КПД. На данный момент которую использует любой современный игровой проект.
С приходом такой системы, многие игроки потеряли возможность прихода в киберспорт на ранней стадии, что привело к большей определлености и ясности осознания своего навыка игры приходящей аудитории.
Что касается Америки, в ней запустили несколько новых лиг. К примеру, Championship Gaming Series  была сделана в формате ТВ-шоу.
Оно показывало ярчайшие моменты с недавно проведенных матчей, были показаны тизеры новых событий в киберспорте и рассказывалось про новые турниры. Они были сыграны в потрясающе красивой студии.
В последствии, был организован отдельный канал, посвященный миру киберспорта.
Однако этим они не смогли обогнать Южную Корею, в который уже тогда было 3 отдельных канала, посвященных отдельной дисциплине.
Но в России все еще только зарождалось: в 2004 году энтузиасты добились от чиновников. Киберспорт был  внесен в официальный реестр видов спорта.
А в 2002 году в Москве открылся NetLand - крупнейший игровой центр Samsung . Он расположился на четвертом этаже Детского мира.
Это был абсолютно новый уровень: игровой центр имел необыкновенную планировку и выглядел оч1ень престижно.
В начале уже 2006 года открылся ещё один престижный игровой центр Club4Game, который повлек за собой Национальную Киберспортивную Лигу - новую лигу в России.
Однако в том же году киберспорт был исключен из Всероссийского реестра видов спорта в Российской Федерации. Он не был развит в более чем половине субъектов Российской Федерации и не имел зарегистрированного в установленном порядке общероссийского физкультурно-спортивного объединения.
С ростом уровня киберспорта, рос и призовой фонд турниров, что не могло не радовать самих киберспортсменов.
В данный момент, киберспортсмен может зарабатывать от 20000 долларов, а призовой фонд турниров иногда достягает 1000000 долларов.
За 2015 год оборот киберспортивного рынка составил около 750 миллионов долларов и это вполне нормально, потому что очень много людей вовлечены в киберспортивный мир сейчас.
Данный факт привлекает всё новых и новых инвесторов, делая тем самым данный спорт популярнее.
Нельзя не отметить, что данный вид спорта не обошелся без ставок: некоторые любители специально осваивают новый рынок для того, чтобы иметь возмость анализировать свои шансы на выигрыш, который состовляет в среднем около 7 миллионов в год при удачных ставках, естественно.
Переходом на новый уровень развития киберспорта и наращивания аудитории послужил запуск стрим сервисов, которые позволяют зрителям следить за игрой своего кумира каждый день.
Невооруженным глазом можно проследить, что аудитория киберспорта постепенно растет.
По подсчетам аналитиков аудитория на данный момент состовляет около 190 миллионов, а может вырасти до 240 миллионов.
Таким образом можно сказать, что киберспорт только развивается и не достиг своего пика.
В киберспорте также есть фанаты, которые не отличаюстя от фанатов в классических видах спорта. 76% зрителей имеют любимую команду, а 69% зрителей - любимого игрока.
Как ни странно, в киберспорте также есть свои трансферы и интриги.
Как предполагают аналитики, что киберспорт является на данный момент одним из прибыльных инвестиций на рынке, по скольку киберспорт имеет большой потенциал, который еще не раскрыт полностью.
Интересный фактый заключается в том, что помимо профессиональной сцены, в киберспорте существует также полупрофессиональная с своей лигой, своими турнирами, призами и спонсорами, которая также развивается полным ходом.
Однако и в этом виде спорта есть пару недостатков.
К примеру, даже престижные турниры могут задерживать выплаты призовых фондов своим участникам.
Что касается жертв, то тут все почти также, как и в другом спорте.
Чтобы показывать высокий уровень не достаточно иметь хороший навык игры, называемый в народе скиллом, необходимо иметь хорошее оборудование, называемое в народе девайсами, которые подразумевают, трату денег.
Также деньги требуются для оплаты перелетов на различные турниры, проводящиеся по всему миру.
В добавок, необходимо иметь хорошую физическую форму, чтобы выдерживать регулярные тренировки и быть все время в тонусе.
Хотелось также обсудить качества, которыми должен обладать хороший киберспортсмен: высокий интеллект, крепкие нервы, хорошее зрение, быстрая реакция и хорошая моторика.
Также каждый спортсмен должен знать все правила, которые содержит в себе дисциплина, и уметь пользоваться компьютером на продвинутом уровне.
Немаловажным фактом является знание английского языка для понимания не только игры, но и коммуникации на турнире
Что касается рабочего места, то у каждого киберспортсмена оно индивидуальное.
На самом деле все не так уж и плохо: у данной профессии много плюсов.
Один из них - ты много путешествуешь, открываешь для себя новые религии, посещяешь разные достопримечательности, музеи.
Нельзя сказать, что киберспортсмен обязательно должен пройти обучение в каком-то образовательном учереждении.
Многие из них всю свою карьеру оттачивают свой скилл на деле, играя целый день на сервере, а самые опытные зарабатывают на этом.
Такие киберспортсмены никогда не переходят на другие дисциплины и все своё время тратят на свою дисциплину, изучаяя ее вдоль и поперек.
К сожалению, данный вид спорта имеет свой недостаток: с возрастом теряется скорость реакции, ухудшается сенсорика и зрение.
Однако с возрастом приходит опыт, хитрость, смекалка, что делает эт оогромным преимуществом перед молодыми и неопытными противниками.
Существуют много стереотипов и мифов, которые хотелось бы опровергнуть или подтвердить.
Говорят, что профессиональные киберспортсмены способны проявить себя только в их виде спорта, однако это не правда: существует много примеров, когда киберспортсмен достигал высот в других видах спорта.
Некоторые думают, что киберспорт - однин из видов игромании, болезнь геймеров, очередное хобби, однако это не так: для киберспортсменов  это тяжелый труд, результатом которого является прибыль.
Ходят слухи, что у киберспортсменов возникают частые проблемы с зрением.
Усталость и перенапряжение в глазах бывает, однако специалисты пришли к мнению, что зрение ухудшается только у тех гроков, которые имеют врожденную предрасположенность к глазным недугам.
Один из самых интересных слухов продопинг в киберспорте связан с появилением таблеток для киберспортсменов.
Точной информации нет, однако производители утверждаюют, что эти вещества - витаминозированные энергетические напитки, улучшаюшие коцентрацию и скорость реакции.
Что касается алкогольных напитков,, то киберспортсмены абсолютно против алкоголя так как из-за него затупливается концентрация и скорость реакции, а энергические напитви в свою очередь приводят к перенапряжению, что негативно сказывается на процессе игры.
Поэтому киберспортсмены обычно используют для таких целей еду или напитки,  стимулирующие мозговую деятельность.
Говорят, что киберспотр - занятие, которое не приносит никакой пользы обществу, но это не так.
Во-первых, данный вид спорта приносит огромное наслождение его фанатам, которых оказалось большое количество.
Во-вторых, киберспорт создает новые рабочие места для честного заработка людям, которые захотят связать свою судьбу с данным видом спорта.
В-третьих, киберспорт дает возможность проявить себя как молодым, так и зрелым людям проявить себя, что является неаспоримым преимущществом.
Еще одним плюсом можно счесть, что данным видом деятельности можно занимать и в кризис.
Многие не считают киберспорт спортом, однако это не совсем правильно, ведь по определению он как раз подходит.
Киберспорт является сооревновательным видом деятельности, который подчиняется определенным правилам.
Во время турнирова игроки демонстрируют командные навыки ради достижения победы, что также является дополнением к определению спорта.
Итак, давайте рассмотрим все аспекты нынешнего киберспорта и начнем с карьеры.
Средний возраст профессионального киберспортсмена с каждым годом становится все меньше, поэтому в дисциплинах, в которых реакция особенно важна, возрастным игрокам все тяжелее держать конкуренцию.
Из-за этого многие спортсмены рано уходят из профессионального киберспорта и перебираются в стрим-ресурсы. Другие же перебираются на пост комментатора на различных турнирах.
Обычно все идут в стрим-ресурсы, потому что так легче зарабатовать: у тебя есть своя аудитория, с которой ты работаешь и из которой выкачиваешь деньги.
Что касается контингента соперников на турнирах, то главной проблемой являются азиатские команды.
Например, Корейцы, которые тренируются по 15 часов в среднем в день и при том еще наделены огромной базой.
В основном, все азиатские команды имеют также богатого спонсора, который повышает мотивацию, как ни крути.
Конечно, не во всех дисциплинах азиаты лидируют, однако все же недооценивать таких противников нельзя!
Чтобы вывести киберспорт на такой же уровень, который есть за границей, нужно, чтобы киберспорт у нас развивался, а это невозможно без спонсирования и внедрения в данную структуру финансов на развитие.
Однако в России в последнее время дела у киберспорта не так уж и плохи.
Например, А. Усманов инвестировал рекордные для России 100 миллионов долларов в постройку киберстадиона, который должен быть одним из крупнейщих в мире.
Данный стадион будет принадлежать киберспортивному сообществу Virtus pro, который будет построен рядом с метро Тимирязевская, открытие которого запланировано на осень 2016 года.
Площадь данного стадиона составит около 5 тысяч квадратных метров, что превышает площадь самой большой киберспортивной арены почти в 3 с половиной раза, а называться данная арена будет Arena Moscow по предварительным записям.
Данная новость не может не радовать всех поклонников киберспорта.
Последнее, о чем хотелось рассказать - читы, самая острая тема в киберспорте.
В таких дисциплинах как MOBA игры их почти не существует, однако в action играх их очень много.
Бывает, что читами не брезгуют пользоваться даже профессиональные игроки.
В итоге, хотелось бы сказать, что в последнее время киберспорт только начал развиваться, но по заявлениям различных аналитиков, можно сказать, что он станет спортом будщего.
