Тема, о которой пойдет речь в данном эссе, занимает человечество уже более 2500 лет.
Она называется звучным словом – темперамент. 
Термин этот произошёл от лат. temperamentum — надлежащее соотношение частей, то есть  объединение индивидуальных особенностей личности, связанных с динамическими аспектами деятельности. 
С понятием "темперамент" человечество начинает знакомиться довольно рано.
В повседневной жизни мы замечаем, что одни из нас веселые, подвижные, настойчивые. Другие застенчивые, медлительные, неторопливые. Мы замечаем, что люди, находясь в похожих ситуациях, ведут себя по-разному.
За этим разнообразием поведенческих поступков и реакций проступают общие схемы или типы поведения, в которых проявляется темперамент.
Наблюдения показали, что все люди различны не только по внешности.
 У одних резкие движения, суета в глазах, у других спокойствие во взгляде.
 Чем же всё таки объясняется такая явная разница в поведении?
Прежде всего, темпераментом, который проявляется в любом виде деятельности, в жестах, во всем поведении.
Индивидуальные психологические особенности человека, его темперамент придают особую окраску деятельности и поведению.
Темперамент является основой развития характера. C физиологической точки зрения темперамент — тип высшей нервной деятельности человека.
Темпераментом называют совокупность свойств, характеризующих динамические особенности протекания психических процессов и поведения человека.
Свойства темперамента с трудом можно причилисть к ряду личных качеств, так как по большей части они являются врождёнными и объясняются биологией.
Темперамент влияет на формирование характера и поведения личности. Иногда определяет его поступки и индивидуальность, поэтому полностью отделить темперамент от человека нельзя.
Он связывает между собой все личностные качества, биологические процессы и интересы человека.
Конкретные проявления типа темперамента крайне многообразны и интересны.
Они заметны во внешней манере поведения, в познавательной деятельности, сфере чувств, побуждениях и действиях человека, а также в характере умственной работы, особенностях речи и т. п.
Для того чтобы составить психологические характеристии традиционных 4 типов обычно выделяют следующие основные свойства темперамента.
Сензитивность можно описать как самую маленькую силу воздействия внешних факторов, необходимую для вызова реакции у человека на уровне психики.
Реактивность характеризуется степенью непроизвольной реакции на внешнее или внутреннее воздействие одинаковой силы.
Активность свидетельствует о том, насколько сильно человек воздействует на внешний мир и преодолевает препятствия в достижении тех или иных целей.
Экстраверсия, интроверсия определяет, от чегозависят реакции и деятельность человека — от внешних впечатлении или от образов, представлений и мыслей, связанных с прошлым и будущим.
Эмоциональная возбудимость описывает быстроту реакции человека на тот или иной фактор.
Учтя все перечисленные свойства, Я. Стреляу дал следующую психологическую характеристику основных типов темперамента.
Чем выделяется сангвиник?
У сангвиников активность и реактивность находятся в балансе, но при этом уровень реактивности немного повышен.
Он живо реагирует на все, что цепляет его внимание, обладает выразительными движениями и живой мимикой.
По незначительному поводу он смеётся, а не столь весомый факт может его разозлить. 
Мелкие шумы или световые помехи не могут вывести из себя сангвиника, так как они отличаются слабой чувствительностью.
Сангвиник без усилий сходится с новыми людьми, моментально привыкает к новым указаниям и окружению. 
 Без усилий не только может переключуться с одной работы на другую, но и переучиться, овладев новыми навыками.
Холерический темперамент и его особенности.
Люди, обладающие данным темпераментом, отличаются быстрыми и резкими движениями, решениями, всегда активны и импульсивны в принятии решений, так как психические процессы протекают у них быстрее, чем у других.
Преобладание возбуждения над торможением, характерное для этого типа нервной деятельности, можно наблюдать в несдержанности, порывистости, вспыльчивости, раздражительности холерика.
Это объясянет особую красочность их рассказов, особую мимику и быстрый тембр речи.
Чувства человека холерического темперамента бурные, обычно сильно проявляются, резко возникают; настроение иногда изменчиво.
 Неуравновешенность проявляется и в его деятельности. Он с увличением и страстью берется за дело, показывая при этом порывистость и быстроту движений, работает с подъемом, преодолевая различные трудности.
Но у человека с таким темпераментом запас "нервной" энергии рано или поздно закончится и тогда на человека нападает лень и пропадает всякое желание что либо делать, настроение, соответственно, ухудшается.
 В общении с людьми холерик допускает резкость, эмоциональную несдержанность. Это часто не дает ему объективно оценивать поступки людей, и поэтому он часто создает конфликтные ситуации в коллективе. 
Но с такими людьми бывает тяжело находиться в коллективе, так как они слишком открыто выражают свои мысли, довольно импульсивны и нетерпимы.
А чем же выделяются флегматики?
Человек с этим темпераментом медлителен, спокоен, нетороплив и уравновешен, в деятельности проявляет основательность, продуманность, а также упорство. 
Они практически всегда достигают цели, кторую себе поставили.
Все психические процессы у флегматика проходит неторопливо.
Всему "виной" заторможенность нервных процессов и хороший баланс психических реакций.
Спокойствие человека-флегматика также проявляется в его отношении к событиям жизни, его сложно вывести из себя и задеть эмоционально.
У человека флегматического темперамента легко развить выносливость, сдержанность, спокойствие. 
Иногда у таких людей может возникнуть чувство апатии к себе и всему окружающему. 
Что особенного в меланхоличном темпераменте?
Меланхолик — человек со слабой нервной системой, обладает повышенной чувствительностью даже к слабому раздражителю. 
 Если же раздражитель сильный, то может случиться «срыв», появится растерянность, поэтому в стрессовых ситуациях результаты деятельности могут ухудшиться по сравнению со спокойной ситуацией. 
Повышение уровня эмоциональной нагрузки может привести к резкой усталости, что сказывается на способности к труду.
Казалось бы какая-то ерунда может вызвать истерический плачь и даже обиду.
Настроение его очень изменчиво, но обычно меланхолик пытается скрыть внешне свои чувства. Однако он очень склонен отдаваться переживаниям, часто грустен, подавлен, а также неуверен в себе и тревожен. Кроме того, у него могут возникнуть невротические расстройства. 
Тем не менее, обладая высокой чувствительностью, меланхолики часто имеют выраженные художественные и интеллектуальные способности.
Сложно наверняка ответить, какой тип темперамента у человека: тип нервной системы хотя и определяется наследственностью, но не является абсолютно неизменным. 
С годами скорость реакции нервных окончаний может измениться в худшую или лучшую сторону, всё зависит от окружающего влияния, тренировок и воспитания человека.
Отношение темперамента и деятельности.
Черты человека проявляются не только в манере поведения и в движениях. Они также проявляются в умственной сфере и в сфере побуждения, а также в общей работоспособности.
Конечно, особенности темперамента проявляются в учебных занятиях, а также и в трудовой деятельности, но главное заключается в том, что различия по темпераментам - это различия не по уровню возможности психики, а в первую очередь по особенностям ее проявлений.
Было доказано, что никакой связи между успехами в учёбе/работе/спорте и типом темперамента - нет.
Но в ходе исследования было замечено, что темперамент влияет на то, как именно человек подходит к выполнению задачи.
Отталкиваясь от темперамента люди различаются не успехом или провалом, а тем, как они подходят к делу.
 В данных исследованиях анализируется индивидуальный стиль деятельности как путь к достижению результата или способ решения той или иной задачи, обусловленной главным образом типом темперамента.
Человека с флегматическим типом нервной системы нужно вовлечь в активную деятельность и глубоко заинтересовать в силу того, что он требует к себе систематического внимания. 
В отношении человека-меланхолика недопустимы не только резкость, грубость, но и просто повышенный тон, а также ирония и едкий сарказм.
Он требует индивидуального внимания: необходимо вовремя хвалить его за проявленные успехи, решительность и вол - отрицательную оценку стоит использовать как можно осторожнее, любыми способами смягчая ее негативное действие.
Меланхолик - наиболее эмоционально неустойчивый тип темперамента, с ними нужно быть максимально аккуратными в общении.
Темперамент и влияние на способности человека.
 Тип нервной системы не оказывает влияния на способности личности, просто так вышло, что одни задачи легче решаются человеком одного типа темперамента, другие — другого типа нервной системы, человек, обладающий любым типом темперамента, может быть способным и неспособным.
С точки зрения психологов, четыре темперамента — лишь одна из возможных систем для оценки психологических особенностей.
Весьма оригинальная концепция нервной системы человека представлена в трудах Я. Фельдмана «Теория уровней и модель человека»и «Философ на пляже».
Выяснилось, что человек не сразу включается в решение задачи и с каждым разом время решения уменьшается.
Затем наступает максимум, далее разогрев падает до нуля. 
 Кривые разогрева разобьются на четыре группы, если независимо друг от друга выбранных людей поместить в одинаковый поток задач.
Темперамент и характер: влияние и различия.
Темперамент следует отличать от характера.
Темперамент ни в коей мере не характеризует содержательную сторону личности, не определяет ценность личности или предел возможных для данного человека достижений.
Чтобы человек мог адаптироваться в обществе, ему необходимо тренировать и учиться контролировать свои импульсы и порывы, учитывая свои интересы и убеждения.
Вопреки всеобщему мнению, не темперамент оказывает влияние на характер, а характер оказывает влияние на темперамент человека.
Характеристика типов темперамента -  разные взгляды и подходы.
Работы Б. М. Теплова и В. Д. Небылицына показали, что картина соответствия четырех типов нервной деятельности четырем темпераментам не так очевидна, как это предполагалось ранее.
Они решили не зацикливаться на типах темперамента, пока не станут более ясны их главные свойства и их влияние на всё остальное.
Данные ученые указали на парциальность таких свойств при применении условно-рефлекторных процедур к различным анализаторным системам.  Кроме того, они наметили поиски общих характеристик нервной системы в амодальных регуляторных структурах головного мозга.
Особенно значимы умозаключения Бориса Михайловича Теплова об отсутствии прямого параллелизма между особенностями нервной системы и свойствами поведения.
О физиологических характеристиках нервной системы человека невозможно делать выводы по психологическим качествам поведения.
 Ее свойства не могут сформировать формы поведения человека, но могут образовать почву, на которой легче образуются одни и труднее другие.
В этой задаче самое сложное выделить именно те качества, которые позволят расценить все типы темперамента на общих основаниях.
Таким образом, темперамент — это характеристика личности со стороны динамических характеристик его психической деятельности.  Под этим подразумевается темп, быстрота, ритм, интенсивность деятельности психических процессов и состояний, степень эмоциональности.
Существуют занимательные наблюдения о взаимосвязи кожных рисунков на пальцах рук человека и его нервной системы и его темперамента.
"Гребешковый счёт" - это метод, позволяющий анализировать рисунки на коже пальцев рук.
Гребешок — это видимая ребристость кожи, которая образует тот или иной папилярный узор на крайней фаланге. 
Если рисунок похож на дугу, то гребешковый счёт принятно считать равным нулю.
Общий гребешковый счет получается путем суммирования всех гребешков на пальцах рук, а преобладание спиралей и больших петель увеличивает его.
«Дуги» можно найти у обладателей слабой нервной системы,  у людей с сильной и уравновешенной нервной системой доминируют «петли»,  сильной, но нестабильной — «спирали».
Холерик имеет 50 процентов спиралей, а все остальные это петли, у флегматика все петли.
У меланхоликов есть хотя бы одна дуга, и чем их больше, тем более восприимчивой считается нервная система.
Заметим, что темперамент определяет лишь динамические, но не содержательные свойства поведения,  один тип темперамента может быть как у «великой», так и у социально ничтожной личности.
Итак, подводя итог вышесказанному, хочется отметить, что изучением темперамента занимались и занимаются психологи разных стран и будут заниматься ещё много лет.
Исследования в данном направлении ведутся и приносят плоды, но методы изучения его довольно условны и не объективны.
Эрнст Кречмер связывал природу типа нервной системы с химическим составом крови, его теория была подержана Уильямом Маком – Дауголлом и японским психологом Такэдзи Фурукова.
Альбрехт Галлер ввел в нашу жизнь понятия возбудимости и чувствительности, а его ученик Г. Врисберг обусловил связь темперамента с индивидуальными особенностями нервной системы.
Иван Петрович Павлов экспериментально подтвердил гипотезу о физиологической основе темперамента.
К.Сиго установил связь между различием темпераментальных особенностей и телосложения, а В. Вундт - между различием силы и скорости изменения эмоций.  И. Кант разделял типы темпераменты человека на две группы: темпераменты чувства и темпераменты деятельности.
На основе всех учений о темпераменте так и не удалось сделать точных выводов, в связи с чем исследования продолжаются по сей день.
