Наверняка у многих детство связано с просмотром фильмов с Джеки Чаном.
Ведь в то время, когда мы росли, на рынках и в магазинах большую долю кинопроката составляли фильмы с этим талантливым актером, у которого миллионы почитателей и фанатов во всем мире.
Но кто на самом деле этот мастер боевых единоборств, кто же такой Джеки Чан?
Один из самых популярных героев кунфу-боевиков во всем мире, Джеки Чан  родился 7 апреля 1954 года. Его настоящее имя Чэнь Ганшэш(Чан Конг Санг), что в переводе означает «рожденный в Гонконге».
Его родители, Ли-Ли Чан и Чарльз Чан, переехали в Гонконг, бежав с континента, на котором в то время была гражданская война.
В шестидесятых годах маленький Джеки с родителями переехали в Австралию.
До переезда его мама и папа работали поваром и горничной в резиденции посла Франции в Гонконге.
Джеки Чан в детстве был толстым малышом, ведь он с рождения весил 5400г. Впоследствии его друзья, с которыми он общался еще в Гонконге, назвали его Пао Пао(в переводе «Пушечное ядро»).
Шестилетного Чан Конг Санга отправили на родину для учебы в Оперной школе.
Не смотря на название, помимо пения, в Гонконгской школе обучали боевым искусствам, пению, танцам, акробатике и актерскому мастерству. 
Там была строгая дисциплина – подъем в 5 утра, праздник это или нет, а самым лучшим вознаграждением за труды были лишь поощрительные слова.
И не смотря на тяжелые условия, он захотел остаться учиться в Опере.
И он сделал верный выбор, ведь благодаря школе он получил свою первую роль в 8 лет! Однако, заработанные им деньги за исполнение роли остались у его отца.
А уже через 2 года его фильмография насчитывала уже целых 25 фильмов.
В 17 лет Джеки Чан, в совершенстве овладевший несколькими стилями кунг-фу, закончил школу. Он мечтал сделать такую же яркую карьеру, как и его кумир – великий Брюс Ли.
На протяжении нескольких лет он работал каскадером Брюса Ли, но, к счастью, его потянула тяга к славе и он стал пытаться искать новые пути развития.
Роль в фильме Маленький тигр Гуандуна в 1975 году стала его первой большой ролью.
В 1976 году Джеки Чан  сыграл в фильме «Рука смерти», режиссируемом Джоном Ву.
Роли, которые ему удавалось получать, были никчемными, а фильмы не получали большой огласки и не собирали много денег в прокате.
После не очень удачного начала сольной карьеры актера Джеки решил отправиться к своим родителям в Австралию.
Там, он сначала мыл посуду , работал на стройке.
Но все же молодой парень понимал, что у него есть амбиции и ему есть что доказать и он вновь отправился в Гонконг в поисках славы и признания.
Когда Джеки вернулся в Гонконг, он попал в поле зрения главаря триады и по совместительству режиссёра Ло Вея.
Однако, ни один из 6 фильмов режиссера Ло Вея не принес Джеки никакой пользы, кроме опыта.
После неудач с Ло Веем он нашел себе нового наставника - сценариста Чен Цзен.
В 1978 году Джеки Чан снялся в фильме этого сценариста «Змея в тени орла».
Этот фильм был совсем не похож на предыдущие. Он был более легким на восприятие, имел хороший сюжет, также был сделан упор на то, чтобы сделать комедию.
Этот фильм имел большой успех. В этом же году в кинотеатрах вышел всем известный «Пьяный Мастер», который ознаменовал начало успешной карьеры Джеки Чана.
Уже спустя небольшое время Джеки был самым высокооплачиваемым актером в Гонконге.
Помимо этого он начал себя испытывать во многих новых ролях:сценаристе, режиссире, музыканту.
Из-за отказа играть роль, на которой настаивал Ло Вей, Джеки Чану угрожала расправой мафия, в которой как раз Ло Вей и был авторитетом, и ему пришлось уехать на Тайвань.
 Там он сыграл главную роль в фильме «Повелитель дракона», кстати говоря, благодаря этому фильму Джеки Чан попал в книгу рекордов Гиннеса за то что потратил 1600 дублей и 2 дня съемок чтобы снять всего одну сцену.
После этого Джеки решил поехать в Америку, но там у него ничего не вышло, разве что, его заметили Раймонд Чоу и Леонард Хо, которые впоследствии заплатили отступные Ло Вею за Джеки в размере  10 миллионов долларов Гонконга.
В 1983 году Джеки Чан женился на актрисе с Тайваня Линь Фэн Цзяо, которая 3 декабря 1982 года родила ему сына Чань Чо-Мин (Джейси Чан).
В своем новом фильме «Проект А» Джеки отошёл от традиционного жанра кунг-фу в новое направление.
В фильме немало трюков, боевых искусств, физического юмора, постановок балета.
В Проекте А, Джеки исполнил трюк Гарольда Ллойда, в котором Джеки по фильму падал с 50-футовой башни без страховки!
Кстати говоря, Джеки Чан делал сам практически все трюки, ко всему этому он дублировал известных актёров и каскадеров.
Во время выполнения трюков он много раз ломал руки и ребра, получал порезы, синяки и многие другие дефекты тела. Недаром из-за своей детяельности Джеки Чан внесен в чёрные списки всех без исключения страховых компаний на всем земном шаре.
Самые ужасные последствия были на съёмках фильма «Доспехи бога». Черепно-мозговая травма, полученная после падения с дерева, была настолько тяжелой, что актер буквально находился на грани жизни и смерти.
Джеки часто ломал правую лодыжку, из-за этого, он был обязан использовать левую ногу во время выполнения опасных прыжков.
Не добившись успеха в Америке, он решил снять собственный фильм, со своим взглядом на игру актеров и другие аспекты, что у него и получилось, поскольку «Полицейская история» поистине произвела фурор.
 «Драконы навсегда», «Доспехи Бога 1,2», «Операция А-2» - все эти фильмы появились на свет на кураже Джеки Чана и имели большой успех
После этих хитов все поняли, кто настоящий «король» кинематографа Гонконга.
Несмотря на соперничество с большим количеством гонконгских и американских фильмов, Джеки продолжал клепать хиты в течение 90-х и , .
Фильмы Джеки Чана были разноплановыми, включая teaming со звездой действия Michelle Khan (Yeoh) в «Полицейская История 3: Суперполицейский», и основанный на реальных событиях из жизни детектива из Гонконга, фильм «Детектив» в жанре драмы.
В 1992 году вышел фильм Джеки Чана «Городской Охотник», в нем герой Джеки во время спасения героини фильма находится в кинотеатре.
В кинозале в этот момент шел изместный фильм Брюса Ли «Игра Смерти».
Главный герой Джеки Чана должен был справиться с двумя африканцами -амбалами.
Используя технику ведения боя героя фильма Брюса Ли, Джеки удается победить своих врагов.
В1994 году был снят  продолжение одного старого фильма, который прославил Джеки. Пьяный Мастер – 2 возвратило его к раннему фильму.
Наиболее невероятно выглядила сцена драки в самой развязке фильма.
Повторно дав взлет карьере Джеки, этот фильм побил все кассовые рекорды Гонконга.
Затем, рискуя, известная американская кинокомпания «Новые Кинолинии» выкупила права на релиз следующего фильма Джеки Чана в США.
Большой успех ждал фильм «Разборка  в Бронксе», премьера которого состоялась в феврале 1996 года.
Но, как известно было в то вреемя, новые форматы всегда сложно продвигать на американский кинорынок.
Картина создавалв сильное впечатление, подвергая американскую публику к боевым искусствам, которые никто еще до этого не видел.
Джеки Чан этим фильмом взбудоражил весь американский рынок.
Фильм «Разборка в Бронксе» в первые же дни показа собрала около 10 миллионов долларов, оказавшись всюду первой во всех хит-парадах. 
После ошеломительного успеха Джеки Чан основал собственную ассоциацию каскадеров. Также он открыл агентство, занимающееся поиском талантов, и собственную кинокомпанию.
Затем «Новая Линия», купила права на следующие работы талантливого каскадера, в числе которых был фильм «Криминальная история».
Для показа в Америке, компания «Miramax film» выкупила права на фильм Джеки Чана, снятый им в 90-е годы
Ну а в наше время эта же компания купила права на боевик-комедию «Час Пик» с Джеки Чаном и Крисом Такером в главных ролях.
Джеки не бросал и гонконгское кино, ведь он очень хотел охватить оба рынка.
А немного позже вышло продолжение успешного проекта под названием «Час Пик».
Этот фильм побил просто все возможные рекорды, которые были на плечах Джеки. Он продержался в первой десятке хит-парада более 2-х месяцев, а также собрал аж 200 миллионов долларов в прокате во всем мире.
Популярность Чана в Европе и США подтверждает второй по величине кикбоксер мира Бенни Уркидес, снявшийся вместе с Джеки в фильмах"Закусочная на колесах", "Спартан Икс", "Драконы навсегда".
Уркидес, ныне тренирующий звезд боевиков, в деньгах, конечно же, не нуждается. Поэтому можно сделать вывод, что его участие в этих фильмах показывает его уважение к Чану.
А Джеки каждый раз после напряженного боя эффектно нокаутирует Бенни, который в настоящем бы бою выключил бы Джеки первым же ударом.
Кикбоксер Билл Уоллес по прозвищу "Супернога" также снимался с Джеки Чаном в фильмах последнего.
Он тоже всегда становился проигравшим после ударов Джеки в фильмах, несмотря на то, что в жизни не проиграл даже одного боя.
Однако врядли кто может похвалиться, кроме Джеки Чана, умением исполнять захватывающие трюки без страховки.
Конечно, лидерство в этом обходится ему дорого.
Помимо серьезных травм во время съемок фильмов “Операция А” и ”Доспехи бога”, он получил тяжелую Черепно-мозговую травму во время съемок в Югославии и выжил благодаря мастерству врачей.
В своих фильмах во время боев Джеки предпочитает суровой и безжалостной борьбе Брюс Ли прыжки, подкаты, кувырки и различные финты с использованием предметов. А это в свою очередб более травматично и рискованно, нежели демонстрация жесткого боя.
Вывихи, переломы, разрывы тканей у Чана очень много.
В результате чего, в течение последних лет утром ему помогает прийти в себя специально сконструированная рама.
И лишь комплекс упражнений возвращает его мышцам способность быть моложе.
В одном из интервью Джеки Чан поделился : “Если нужен какой-то зрелищный кадр, меня не волнует, сколько на него потребуется денег, времени и сил; я иду на все, я могу сломать руку или ногу, но это меня мало волнует.”
Джеки Чан на самом деле признался также, что временами он дрожит от страха во время выполнения трюков.
Поклонники - вот кто дает силы Джеки Чану выполнять все эти невозможные трюки.
Звезды всегда на виду, а Джеки тем более находится под пристальным вниманием прессы.
Однако о его личном досуге известно лишь только то, что он любит проводить время в ресторанах в компании самых близких друзей, а также ездить на рыбалку и охоту.
По Гонконгу также слагают легенды о его интересных любовных приключениях. Но видят Джеки в женском обществе очень редко.
Джеки скрытен и в отношении своих тренировок, которые  занимают большое количество времени.
Кунг-фу он занимается каждый день, выполняя многочасовые древние комплексы. По слухам, он занимается по программе скончавшегося великого мастера, считавшегося одним из лучших в мире.
Быть в тонусе Джеки Чану помогают секретные средства, которые делают специально для него из редчайших трав по тайным инструкциям.
Возвращаясь к его кинокарьере, стоит отметить, что количество фильмов, в которых Джеки Чан успел сняться за свою карьеру уже перешло за сотню.
Актер также очень славится своей благотворительностью.
Его часто можно увидеть в роли посла доброй воли в самых разных частях мира. Он часто жертвует большие суммы денег людям, пострадавшим от наводнений, цунами и других бедствий.
Половину своих заработанных денег Джеки завещал исключительно на благотворительные цели.
Джеки Чан также усыновил и удочерил 10 сирот, а также стал опекуном 50 китайских детей, живущих за рубежом.
Он помогает финансово стипендиатам университетов, спасает жизни детям, заболевшим раком, финансирует "Госпиталь Джека Чана", а также жертвует немалые суммы школам кунг-фу.
Он был ярым сторонником, чтобы выставка «United Buddy Bears» проходила в его родном городе в 2004 году.
Во время нее Чан торжественно передал всемирно известной организации ЮНИСЕФ и двум другим детским организациям чек на сумму в 4,14 миллионов гонконгских долларов.
Джеки имеет звёзды на Авеню Звёзд в Гонконге, Аллее Звёзд в Голливуде, Старом Арбате в Москве.
Про Джеки написана не одна книга, включая «Хроники Джеки Чана» от русского писателя Василия Москаленко.
Джеки Чан попробовал себя и в музыке. С 1984 года он написал и спел более 100 песен.
Обычно он исполняет песни на китайском, японском или английском языках.
Многие песни он вставляет в концовках своих фильмов.
Найти и обучить нового Чана — одна из главных целей Джеки после завершения своей карьеры.
Джеки Чан также имеет сеть баров Jackie's Kitchen.
В одном из интервью, рассуждая о своём успехе, Джеки Чан сказал следующие слова: “Я стал тем парнем, который в нужное время оказался в нужном месте”
Также в том же интервью Джеки вспомнил древнюю китайскую пословицу, которая гласит: "После смерти от человека остается только имя".
Так вот Джеки решил, что после его смерти, он хочет, чтобы на его могиле было написано: "Джеки Чан. Человек, отдавший жизнь кунг-фу"
Вот таким предстает перед нами всеми любимый Джеки Чан.
В свое время он сказал знаменитую фразу: «Я не хочу быть вторым Брюсом Ли, я хочу быть первым Джеки Чаном».
Ну а теперь, можно точно утверждать, таких как Джеки не будет никогда.
Он сделал детство многих детей запоминающимся, спас ни одну жизнь не только людей, но и животных, пожертвовал кучу денег на благотворительность, сделал невероятные трюки, и поэтому, можно совершенно точно сказать, Джеки Чан — легенда номер один и король трюков!
