Наверно каждый человек пытался привить себе такую привычку, как утренняя или вечерняя пробежка.
В статье мы с вами попробуем разобраться, в чем заключается полезность бега.
В наше с вами теле вложена способность к бегу самой матушкой-природой.
Бег является главным защитным механизмом. Он может продлить жизнь и помочь сберечь ее.
Люди уже давно заметили, что бег оказывает целебное действие на наш организм и улучшает деятельность его процессов.
В наши дни древнегреческое высказывание является актуальным. Оно гласит о том, что если хочешь быть сильным, красивым и умным - бегай.
Как было отмечено выше, бег улучшает состояние организма и повышает настроение, что говорит о здоровом образе жизни.
Бег приносит большую пользу здоровью и является особым видом спорта.
Любое заболевание является нарушением в организме.
В любом случае можно вернуть организм в здоровое состояние, если постоянно заниматься спортом и вести здоровый образ жизни.
Многими специалистами отмечено, что постоянные занятия бегом улучшают настроение, уменьшают стрессы, а также помогают повысить уровень трудоспособности.
Выполняя упражнения становится ясно, что люди приобретают прежнее состояние здоровья.
Эндорфины - гормоны, которые вызывают ощущение радости. Ученые доказали, что человек, выполняющий длительные аэробные упражнения способен их производить в своем организме.
Занятия спортом в зрелом возрасте могут увеличить КПД работы от 20 до 25 %.
А после хорошей тренировки работоспособность организма сохраняется до вечера.
Бег помогает восстановить организм после тяжелой нагрузки, что особенно актуально для людей, работающих в ночную смену.
Хотя и кажется, что после труда в ночное время лучше полежать и отдохнуть.
Однако, как оказалось, пробежка может снять утомление. Она определенно улучшает самочувствие и дает заряд бодрости.
Около 65% мужчин бег помог в сексуальной жизни. Данная информация получена на основе исследований, проведенных немецкими специалистами.
Популярность бега сегодня не так велика, как это было раньше.
Людей из кроватей с утра вытаскивало увлечение бегом.
Поодиночке и с друзьями, с плеером и секундомером - люди бегали в парках, скверах, везде.
Бегали ради здоровья, сброса лишних килограммов.
Бег является одним из самых доступных способов поддержания здоровья организма.
Ученые также считают, что бег хорошо влияет и на когнитивные способности людей.
Во время пробежек изменяется состав крови, что снижает риск появления онкологических заболеваний.
Бег это хорошая профилактика сердечно-сосудистых заболеваний, катализатор метаболизма, а также лекарство от головных болей и бессонницы.
Бег замедляет старение и повышает физическую выносливость.
Почти все наши мышцы работают во время бега.
Здоровые мышцы - здоровые суставы, во время хорошего бега мышцы отлично тренируются.
Во время бега организм очищается, выделяется пот, шлаки покидают наш организм.
При беге улучшается снабжение организма кислородом, а следовательно, тренируется сердце и улучшается кровоснабжение.
В организме выделяются эндорфины после хорошего продолжительного бега.
Бег хорошо действует на ЦНС и имунную систему.
Пробежки на свежем воздухе закаливают организм и укрепляют иммунитет.
Бег, в конце концов, развивает волевые качества и повышает самооценку.
Список можно продолжать еще очень долго, но все и так ясно.
Теперь, если появится желание бегать, то на вопрос: "Как?" вы легко ответите: "Легко!"
Задайтесь вопросом, что вам мешает завтра уделить полчаса своего времени и начать тренироваться?
Не читайте дальше, если вы сможете назвать несколько действительно важных причин.
Бегать могут многие, но вот правильно - единицы.
Необходимо следовать некоторым правилам, чтобы бег принес очевидную пользу здоровью.
Если вы не знаете как бегать, то просто ускоряйтесь, пока шаг не превратится в бег.
Перейдите на быстрый шаг, потом постепенно замедляйте свой темп, переходя на обычную ходьбу, это восстановит дыхание - бег тоже должен заканчиваться постепенно.
Наклон вперед, руки согнуты в локтевом суставе и прижаты к телу, можно слегка двигать ими вперед-назад.
Не нужно "грести" руками вдоль тела.
Ногу обычно ставят на носок, можно не опускать пятку полностью.
Не нужно делать рывков, ускорений и других неестественных движений, движение должно быть плавным и аккуратным.
При беге дышите носом, дыхание ртом сигнализирует о дифиците кислорода в организме. В такой ситуации лучше сбавить темп.
Нужно взять качественную беговую обувь и удобную, свободную одежду - это залог удобства и безопасности.
Необходимо бегать раз в два дня, чтобы ощутить пользу пробежек на своем организме.
Начинать свои пробежки с 5-10 минут и понемногу увеличивать продолжительность тренировок.
Привыкание к новой нагрузке может сопровождаться крепатурой - это нормально в первое время.
Бег хороший способ оздоровления организма. Возможно, что вам он противопоказан, необходимо заранее сдать анализы и удостовериться, что вам можно им заниматься.
Выбор огромен - пробежки в парке, слушая пение птиц или вдоль дороги.
Можно сказать, что хорошая пробежка сравнима с полетом.
Людям, живущим в мегаполисе, бег просто необходим - он буквально "проветривает голову".
Пробежки встряхивают весь организм - это отличное средство против насморка, одышки, гипертонии.
Бег - отличная профилактика гиподинамии. Он приводит все группы мышц в форму.
При этом нагрузка, оказываемая на организм, достаточно мягкая.
Бег, в общем, при грамотной диете является одним из лучших способов сбросить лишние килограммы.
При ходьбе, спина испытывает нагрузку при касании ступнями земли.
Чем больше вес, тем больше ударная нагрузка на суставы и сердечно-сосудистую систему.
Во время бега нагрузки возрастают из-за "фазы полета" (ускоренного опускания тела на ступни).
Для овладения техникой бега нужно сводить к минимуму колебания вверх-вниз.
Не допускается сильного подпрыгивания и резких ударов о беговую поверхность.
Продотвращение раскачивания тела - очень важная задача при беге.
Это происходит при неправильном взаимном расположении стоп.
Правильная техника подразумевает параллельное положение внутренних краев стоп.
При правильной технике допускается сравнительно малый угол между носками стоп. Это необходимо для того, чтобы максимальное усилие при отталкивании от земли принимал на себя большой палец ноги.
Грамотная расстановка ног является не менее важной составляющей правильного бега.
Из трех методов бега, наименее травматичный - на всю стопу одновременно.
Как и при обычном движении по лестнице, ноги нужно ставить на всю стопу одновременно.
В момент касания земли ногой, стопы следует напрягать.
Изменение расстановки ног рекомендуется любителям.
При появлении чувства усталости, будет полезна смена постановки стоп.
Самой опасной ошибкой любого новичка является "натыкание на ногу". За этим нужно внимательно следить.
Происходит это, когда бегун рано разгибает ногу в коленном суставе во время движении.
И вес обрушивается на прямую ногу при касании земли.
Максимальную нагрузку получает колено. Далее, она передается на таз, далее на позвоночник. В конце свое получает и голова.
Бегун со стажем разгибает ноги плавно.
Для правильного бега прежде всего нужно подобрать длину шага.
Подбор длины нужно делать на основе плавности движений.
Плохой идеей является отклонение туловища во время бега. Это неправильно.
Человеку 21-ого века приходится долго сидеть за компьютером, ведя сидячий образ жизни.
Большинство из нас каждое утро думают, что завтра начнут новую жизнь.
Жизнь не меняется, а такие обещания вы даете себе ежедневно.
За тренажером нужно ехать в магазин, в спортзал - покупать абонемент, а в бассейне холодно и мокро.
Но есть один вид спорта не требующий утомительных поездок. Словом, ничего кроме спортивного костюма и ваших ног.
Если посвящать себя полностью работе, то сначала не будет здоровья, а потом и самой этой работы.
Бегающий по утрам человек выглядит бодро. У него появляется здоровый цвет лица.
Человек становится увереннее в себе. Эффектная внешность обращает к себе окружающих.
Считается, что полным людям польза от пробежек ощутится на пустой желудок.
Тренеры со стажем советуют проводить пробежки в несколько этапов.
Нельзя резко увеличивать нагрузки при беге.
Обычному человеку опасно заниматься так, как позволяет себе тренированный спортсмен.
Нельзя резко прекращать, как и нельзя бросать любую другую физическую нагрузку.
В течение некоторого времени необходимо замедлиться и перейти на ходьбу.
Для предотвращения неожиданных проблем с сердцем, нужно восстанавливать нормальное дыхание.
Тренировку можно закончить, когда дыхание и пульс вернутся в норму.
