В эссе анализируются проблемы, связанные с развитием информационных технологий, в частности в сфере искусственного интеллекта. 
На протяжении многих лет ученые проектируют роботов и  разрабатывают программное обеспечение, которые будут способны взаимодействовать с окружающей средой и манипулировать объектами и/или информацией подобно тому, как это делает человек или даже лучше.
По этой причине огромный интерес представляет собой компьютер Watson компании IBM, ставший первой в истории когнитивной («мыслительной») системой, оперирующей большим объемом данных и комбинирующей их в сочетания, схожие с результатами человеческой мозговой деятельности. 
Рассматриваемая система помогает достичь симбиоза человеческого и машинного разумов, что позволит реализовать две цели: заменить человеческий труд на машинный на рынке труда и, наоборот, дополнить его в более сложных видах деятельности.
Для начала дадим краткую характеристику рассматриваемому компьютеру: IBM Watson — суперкомпьютер фирмы IBM, который оснащён вопросно-ответной системой искусственного интеллекта, созданный группой исследователей Дэвида Феруччи, и он в свою очередь является частью проекта DeepQA. 
Названная в честь основателя компании T. Watson, система призвана понимать воспросы, сформулированные на естественном языке, а после находить на них ответы в своей базе знаний - это и есть ее ключевые задачи.
В начале года состоялась интеллектауальная игра "Jeopardy!", в которой поучаствовал суперкомпьютер.
Против компьютера играли два участника. Обладатель самого большого выигрыша на программе, Брэд Раттер, и лидер с самой длинной беспроигрышной серией, Кен Дженнингс.
Watson победил, выиграв один миллион долларов, когда как его соперники суммарно получили только пол миллиона.
После релиза компьютер Watson стал оперировать большим числом данных, сложность которых только росла, и в связи с этим, было необходимо постоянно переобучаться и рассуждать, выходя далеко за рамки. 
Истинный потенциал когнитивной эпохи будет реализован путем объединения анализа данных, статистического мышления с человеческими качествами, такими как самостоятельность цели, здравый смысл и нравственные ценности.
Для проверки возможностей Watson исследователи IBM обратились к кулинарному искусству, чтобы увидеть, сможет ли Watson создать совершенно новые рецепты с необычным сочетанием ингредиентов.
В начале всего этого, Watson должен был узнать об еде и кулинарии, затем были раскрыты его способности на основе базы знаний.
Дабы добиться этого, Ф. Пинель, ведущий инженер компании IBM, загрузил на компьютер данные. Эти данные содержали в себе информацию о химических соединениях продуктов питания и о фактах питания.
Значительную роль в создании как запаха, так и вкуса продуктов питания играют летучие соединения.
Watson научился благодаря Википедии различать связи между различными ингридиентами, кухнями. Также было проведено научное исследование на реакцию людей, зависящее от вкусовых качеств продуктов.
И Watson также берет за основу знаний рецепты из базы данных журнала Bon Appetit.
IBM представляет приложение Chef Watson with Bon Appétit совместно с изданием Bon Appétit в 2014 году.
Используя возможности суперкомпьютера и знания Bon Appétit, оно позволит кулинарам применять когнитивные технологии по всему миру. В результате симбиоза человеческого и машинного разумов получатся новые рецепты из ранее неизвестных гастрономических сочетаний.
В апреле 2014 года приложение было доступно немногим, лишь в режиме бета-тестирования.
Стив Абрамс, почетный инженер IBM, и Доун Перри, старший кулинарный редактор изданя Bon Appétit, тестируют Chef Watson на специальной демонстрационной кухне.
С использованием новой "мыслительной" технологии Watson набрал обширную базу знаний, включая около десяти тысяч рецептов журнала, что позволит кулинарам создавать новые и неожиданные блюда.
IBM использует эти же технологии и в других областях: финансовых сервисов, здравоохранения и предприятия розничной торговли.
Параллельно приложению, существует когнитивная кулинарная книга с причудливыми рецептами.
Она вышла в середине апреля 2014 года под названием "Познавательная кулинария с шеф-поваром Watson".
Это стало очередной ступенью в карьере представленного IBM и Институтом кулинарного образования Watson ранее в этом году. 
В это же время на практике были показаны умения суперкомпьютера к пониманию и обучению естественного языка.
В 2014 году компания-разработчик запустила бета-версию Chef Watson with Bon Appétit, специально созданную для любящих готовить дома людей.
 Главному редактору журнала, Адаму Рапорту, интересно знать, каким образом новая технология поможет кулинарам, какие новые рецепты изобретет компьютер ввиду того, что он способствует возникновению новых идей и развивает мышление.
По словам старшего вице-президента группы разработчиков Watson, М. Родина, они начали сотрудничать с Bon Appétit, начиная с 2014 года. Это нужно для того, чтобы маленькая группа людей с доступом к бета-версии могли экспериментировать вместе с Watson.
Его цель - это помощь людям раскрыть потенциал "мыслительных" компьютерных систем. Они же в свою очередь будут добывать информацию и обрабатывать огромные массивы данных для достижения нужного результата.
Но не все может быть так гладко: комьютер столкнулся с проблемой понимания рецептов.
Чтобы стать по-настоящему когнитивной, или же "мыслительной", системой, необходимо точно понимать смысл написанных рецептов.
Этому и учили разработчики Watson, как понимать рецепты.
Во многих рецептах нет явной ссылки на продукты, предположим, написано "нарезать овощи, а затем пассировать на медленном огне".
Именно в этот момент суперкомпьютер может встать в ступор. Что нужно пассировать?
Человеку это, естественно, понятно на интуитивном уровне. Но как системе понять эту недоговоренность?
Решать проблему понимания есстественного языка было трудной задачей, о которой рассказал в СМИ Пиннель.
Тогда назревает вполне себе разумный вопрос, а зачем нужна такая система, у которой возникают трудности в понимании человеческого языка, и чтобы потом у нее спрашивать, что приготовить сегодня на обед?
А такой подход нужен прежде всего шеф-поварам, чтобы создавать новые блюда. Им и в голову не придет, что нужно смешать оливки и вишни вместе или добавить в салат немного кокосового молока.
Однако еще ни разу не было обнаружено случаев, когда Watson посоветовал в блюдо добавить экзотики с океанского дна, а именно морского ежа.
Такие рецепты не хранятся в базе данных и никогда там не появятся: рецепты всегда проходят тест на адекватность специалистами.
Говоря о перспективе, Chef Watson будет моделировать рецепты согласно мыслительному процессу человека.
Также суперкомпьютер будет способен сокращать пищевые отходы.
Во время готовки по рецептам Watson остается много лишних продуктов. И чтобы избежать этого команда специально разрабатывает отдельные рецепты. Среди них попадаются сельдерей, сметана, зелень и другие продукты.
Вскоре Watson будет работать так, что сможет создавать рецепты исходя из имеющихся в холодильнике продуктов.
А за это отвечает приложение Chef Watson with Bon Appétit, направленное на запрос рецептов по выбранному продукту.
Как было сказано выше, это приложение является продуктом журнала Bon Appétit и великой корпорации.
Оно позволит кулинарам по всему миру создать рецепты и попробовать неизвестные ранее гастрономические сочетания с помощью возможностей когнитивных систем.
Когнитивные системы объединяют пять ключевых возможностей: они создают более глубокую вовлеченность человека; они расширяют область деятельности и увеличивают свой опыт; они настаивают продукты и услуги с познанием; они осуществляют когнитивные процессы и операции и они увеличивают число исследований и открытий.
Возвращаясь к приложению, оно является ярчайшим применением этих систем. Развитие креативного мышления - это и есть цель проекта.
У этого приложения есть творческий подход буквально к каждому пользователю. Он научит не бояться перемен и смелее экспериментировать с продуктами.
Приложение базируется на обширной базе суперкопьютера, что помогает поворам оперировать большим количеством данных за считанные секунды!
Также у этого приложения есть изюминка в отличие от программы Chef Watson: в нем учитывается влияние кухни на создание рецептуры.
Объеденив эту информацию с данными о составе продуктов и вкусовых предпочтениях людей, были добавлены отзывы и комментарии пользователей, полученные на этапе бета-тестирования приложения.
Это приложение привьет интерес к готовке так как будет возможность каждый день создавать что-то новое.
Удивителен еще факт того, что программа учитывает различные диетические ограничения и вегетарианство. У подверженных к аллергиям не будет доступа к заранее выбранным продуктам, например, молочным продуктам или орехам.
Создавая свой личный аккаунт в веб-приложении, люди могут указать все свои предпочтения, которые система запомнит и будет акцентировать свое внимание при подборе новых рецептов.
По словам директора по цифровым технологиям журнала, их вдохновили идеи пользователей по созданию этого приложения, и суперкомпьютер наглядно доказал, что в будующем креативная кулинария преуспеет в своей деятельности.
С.Адамс утверждает, что преимуществом системы является поиск взаимоотношений в базе данных. Они позволяют выявить неизвестные ранее комбинации.
Когнитивные системы позволяют людям делать новые открытия, как это было ранее отмечено.
Технологии позволяют выйти на новую ступень развития в области искусственного интеллекта.
Исходя из возможностей использования «Chef Watson» в создании новых рецептов за последний год компании также усовершенствовали интерфейс приложения .
Уже после выбора лишь одного компонента можно получить рецепт.
После ввода этого продукта система сама выберет остальные три продукта, которые вместе будут гармонировать.
Потом Chef Watson предложит стиль приготовления, пропорции продуктов и этапы приготовления сгенерированного блюда. После даст возможность сохранить рецепт в своем аккаунте и даже поделиться им с друзьями.
Chef Watson with Bon Appétit было под влиянием 1000 поваров, которые помогли расширить базу знаний суперкомпьютера.
Но и многое было сделано благодаря отзывам пользователей!
Пользователи бета-версии также нашли новые, полезные способы применения приложения. Для приготовления вкусных блюд без использования определенных ингредиентов или с их заменой; для уменьшения количества пищевых отходов; для использования в приготовлении сезонных или локальных продуктов; для обучения детей креативности и принципам здорового питания.
Опробовать веб-приложение можно по адресу www.ibmchefwatson.com, а также ознакомиться с несколькими историями от пользователей http://ibm.co/1LfvKJH.
Вместе с запуском приложения в человеческие массы были порождены множество споров: можно ли доверять суперкомпьютеру, что нужно съеть?
Было проведено множество экспериментов в битве "шеф-повар против Chef Watson".
Один из них был проведен редакцией "РБК Стиль", которой хотелось проверить пригодность к употреблению блюд от искусственного интеллекта. Необходимо было приготовить 2 основных блюда.
Редакция была намерена опробовать весь потенциал приложения, поэтому эксперимент проводился на осове заведомо странных сочетаниях продуктов.
У Chef Watson, однако, все же нашлись интересные решения, как можно комбинировать мороженое с чесноком и курицу c шоколадом. 
С полученными данными от приложения с этапами приготовления журналистка обратилась к 3 московским шеф-поварам за вопрощением рецептов в блюда.
Д. Шуршаков был первым поваром, кто отчаялся приготовить горячее блюда, двумя основными ингредиентами которого были шоколад и курица.
Также в качестве дополнительных компонентов к блюду были взяты перец чили, специи, помидоры, какао, много горчицы и лук.
По мнению шеф-повара понять сочетание шоколада с горчицей можно, но не курицы с шоколадом.
Более того, меры порций ингредиентов разные, даже какие-то слайсы.
Chef Watson предложил курицу обжарить в перце, что не стал делать Дмитрий.
Потом на сковороду отправились помидоры и лук.
Затем необходимо все протушить в курином бульоне. В это же время шеф-повар делился своими чувствами относительно компьютерных сервисов.
По заметкам когнитивной системы приготовление займет не более двадцати минут, к тому же оно будет под силу любой хозяйке.
Но в результате вид блюда может вас огорчить.
После рассказа о полученных ощущений во время приготовления Дмитрий все же не осмелился опробовать свое творение.
Второе блюдо было суждено приготовить Илье Захарову.
Chef Watson предложил нам несколько различных вариантов рецептов ризотто, когда у него запросили выдать сочетание  хамона и тунца.
Выбрав наиболее спорный из них, который включал в себя шоколадный ликер, шеф-повар принялся за работу.
К тунцу приложение вывело предложение приготовить клюквенный соус.
Соус готовится методом кипячения клюквы с сахаром и шоколадного ликера, после чего получился бы соус к тунцу.
После протерки ягод через сито повар готовит ризотто в соседнем сотейнике. 
Последним в приготовлении блюда будет средняя обжарка тунца для четкого восприятия вкуса.
Это достигается путем быстрой обжарки, буквально по 30 секунд на каждой стороне.
Все время приготовления занимает не более получаса.
Однако шеф-повар не мог поверить тому, что рецепт сгенерировал не человек, а компьютер, потому что вкус блюда его приятно удивил.
Теперь необходимо подытожить начатое: шеф-повар Watson может иметь большой спрос на приготовление продуктов в разных условиях, в том числе и в ресторанах.
Представляется, что проект компании IBM, в случае его полноценной реализации во всех сферах индустрии и жизни людей, способен разительно изменить уровень развития ИИ и информационных технологий в целом. 
Истинный потенциал когнитивной эпохи будет реализован путем объединения анализа данных, статистического мышления с человеческими качествами, такими как самостоятельность цели, здравый смысл и нравственные ценности. 
Достижение эффективного баланса взаимодействия электронно-вычислительной техники и человека способствует модернизации социальной реальности, технологизации всех сфер жизнедеятельности социума.
