В данном эссе затрагивается одна из самых важных проблем современности, а именно плохая экология. Ее значительное ухудшение было вызвано посредству технического прогресса и чрезмерной человеческой активности.
Основными факторами в ухудшении качества воздуха стали быстро развивающаяся промышленность, растущие демографические показатели населения всей планеты и сокращение зеленых насаждений.
Я лично считаю, что увеличение площади зеленых насаждений в больших городах улучшит ситуацию.
Поэтому я бы хотела повнимательнее рассмотреть проект, предложенный Георгием Афанасьевым, кто является директором экспертного клуба промышленности и энергетики. Проект заключается в том, что он позволяет достичь компромисса между экологическим фоном и новыми технологиями.
Главная задача проекта - это внедрение "живых систем".
Но возникает вполне логичный вопрос: а чем конкретно не угодила нам наша экология?
Ответ очень прост: негативная ситуация, вызванная стремительным развитием технического прогресса, влечет за собой хронические заболевания среди населения планеты. А это влияет на генофонд нации.
Афанасьев предложил внедрить новые технологии по строительству жилых домов, которые снизят выбросы вредных веществ в атмосферу и будут отвечать всем человеческим потребностям.
Однако, такое строительство невозможно осуществить моментально: возникнуть проблемы с практической точки зрения, а именно нехватка подходящих специалистов в сфере "умного" строительства.
По этой причине директор экспертного клуба выдвинул идею реализации задуманного в 3 этапа.
Первый этап включает в себя строительство зданий, которые частично зависят от городского водо- и энергоснабжения, примерно на двадцать пять - девяносто процентов показателей.
Это позволит горожанам меньше платить за коммунальные услуги, а самим коммунальщикам - экономить ресурсы страны посредству меньшему вырабатыванию электроэнергии.
Также такое решение позволит сократить нужды в добыче полезных ископаемых из недр Земли, которые в свою очередь не возобновляются так быстро, как растет "аппетит" населения.
Вторым этапом явлется строительсво домов с нулевым энергетическим балансом, то есть сооружение может удовлетворить все свои потребности посредству территориально доступных, чистых  экологически и недорогих источников энергии. Ими являются возобновляемые источники, например, солнечный свет, движение вод и ветер.
При этом количество вырабатываемой энергии должно хватать на годовое энергопотредление.
В случае если такого не происходит, то коммунальные службы дают возможность "питаться" природным газом и электричество, иначе излишки начинают накапливаться во внешней экосистеме дома.
В свою очередь, выделяют несколько типов зданий с нулевым энергобалансом.
Среди них "нулевые" по месторасположению, по выбросам, по выработке электроэнергии и по типу автономности. Они работают на исключительно чистых источниках энергии, которые не вредят окружающей среде.
По данным от 2009 года, множество проектов по строительству домов с "нулевым" энергобалансом уже увенчались успехом.
Третий этап подразумевает расширение концепта домов с нулевым энергобалансом, а именно строительство активных домов, предоставляющие больше энергии, чем нужно человеку.
Таким образом, общий показатель годового энергопотребеления становится положительным по сравнению с домами первого и второго этапов.
Подобное решение позволит существенно сократить энергопотребление в массовом масштабе.
Тем не менее такой переворот должен произойти не только в энергетике, но и за счет зеленого строительства. Оно подразумевает увеличение площади растительных посадок, которые улучшат качество воздуха в рамках загруженных городов.
"Зеленое строительство" предлагает увеличить число домов, которые строятся из прочных природных материалов, способные к последующей разлагации.
Есть еще одна концепция, именуемая как "город в парке".
Сейчас такое решение считается популярным и отвечает параметрам умного и креативного города.
А именно в создании городской инфраструктуры заложены живые системы.
Искусственно созданный городской биоциноз изменит городскую жизнь к лучшему.
Под биоцинозом подразумевается не создание новых парковых зон, которые в городе будут приравнены к оазисам среди железо-бетонной инфраструктуры.
Необходимо кардинально перестроить инфраструктуру города, например, с помощью озеленения обочин. Однако уже ежегодно засеиваются территории вдоль трасс и магистралей, но засаживаемые в грунт породы не приживаются.
Агрономы обнаружили особый сорт травы, которая сможет прижиться даже в суровых условиях зимы; эта трава не нуждается в покосе и в каком-либо уходе в течение года.
Другим городским решением нехватки зеленых насаждений является вертикальное озеленение зданий, которое будет насыщать город свежим воздухом, что поможет людям, страдающим астмой. 
Сейчас обнаружено несколько культур, а именно дальневосточный виноград, хмель, которые в состоянии выжить на отвесных поверхностях зданий и во время лютых холодов, особенно в зоне Сибири, тем не менее, этот способ никак не найдет своего применения.
Вместо них однолетники, высаживаемые в клумбы, подвесные корзины, пользуются огромным спросом, хотя это наименее результативное решение проблемы плохого воздуха в городах. 
Также имеется тенденция выравнивания площадок рядом с домами, что мешает растениям правильно приживаться в грунте и защищаться во время штормового ветра. Более того, подобная деятельность со стороны людей требует больших физических и финансовых затрат, от чего как раз мы и пытаемся избавиться.
Но все равно не стоит полагать, что проект "город в парке" является дешевым удовольствием, но, применив его в рамках одного города, он навсегда забудет о проблеме озеленения.
В России есть наукоград и биологический центр, признанные по всему миру, но этого, как выяснилось, недостаточно в достижении цели по созданию города в парке. Огромную роль играю различные импортеры, например, из стран Европы.
Имеет определенную значимость и проблема утилизации отходов. Вода, воздух и почвы загрязнены не только из-за индустриальных выбросов, но ещё и как следствие наличия массовых свалок, растущих год от года. 
Абсолютно необходимо появление «живых систем» для уменьшения производимых городами отходов, по принципам которых будет выполняться очистка воздуха и воды и производство ресурсов.
Так компостеры для овсеобщего использования помогут компаниям «переработать» отходы жизнедеятельности, выгодно и эффективно собрать, в том числе с помощью микроорганизмов, способных перерабатывать в компост до девяносто процентов мусора.
Еще одним решением может стать новый метод садоводства, имитирующий экосистему леса, именуемую как "Food Forest".
Цель проекта - создать территорию, которая не будет нуждаться в постоянном уходе.
Ее можно сравнить с лесом:  все деревья и кустарники растут, предоставленные сами себе. Но при этом являются не простыми лиственными и хвойными деревьями, а плодоносящими, например, вишней, яблоней и проч.
Таким образом, мы получаем хортикультуры.
Одновременно растут фруктовые плоды и овощи, а рядом цветут кустарники и цветы. Все вместе составляет единый комплекс.
Можно смело его назвать самостоятельным биоценозом внутри большого города с развитой инфраструктурой.
Это несомненно лучше безжизненных парков со скамейками.
Другим элементом проекта является «SimbioCity», чтобы обеспечить взаимовыгодное существование городских систем, добиться синергии. 
Она включает в себя множество инженерных решений, например, в части биоэнергетике, и в итоге, суммарный эффект от подобной деятельности может достигнуть восемьдесят процентов ресурсов.
Подобная динамира развития не может не радовать.
Снижению энергопотребления в городе способствует и строительство солнечных домов, спроектированных по особым принципам и максимально использующих солнечный свет для обогрева и охлаждения здания за счет расположения стен и окон.
Вернемся к описанному выше вертикальному озеленению фасадов.
Можно получить потрясающий декоративный эффект, что особенно актуально там, где нехватает места для высадки растений.
Вертикальное озеленение дает возможность создать подходящие микроклиматические условия, регулировать тепловой режим внутренних помещений, замаскировать внешне неприглядные постройки, обогатить воздух кислородом, поглотить вредные газы и пыль. 
К тому же у многих жителей с подобными фасадами повышается настроение и жизненный тонус.
В последние годы вертикальное озеленение фасадов особенно часто используется в больших городах, где основную часть городской застройки представляют собой здания из бетона и пластика, и зонам экологического комфорта практически негде распологаться.
Среди различных стилей засаживания фасадов, выделяют две группы: сплошное озеленение и озеленение отдельными группами растений.
Однако более простым типом озеленения зданий является озеленение крыш.
Также как и в вертикальном озеленении наблюдаем 2 принципиально разных группы: экстенсивная и интенсивная.
Экстенсивный способ озеленения самый простой, по этой причине он часто используется на крышах предприятий.
Также им озеленяют крыши беседок, гаражей и различных хозяйственных построек.
Но стоит принять во внимание, после такого озеленения не стоит ходить по таким крышам, чтобы не нарушить созданную экосистему.
Поэтому агрономы используют растения, которые не нуждаются в постоянном удобрении и уходе.
По стечению времени на такой кровле начинают зарождаться и другие растения (принесенные ветром) и также могут появиться птицы.
А говоря об интенсивном методе озеленения крыш, то такой способ требует особую конструкцию кровли.
Но зато люди имеют возможность отдыхать на таком мягком ковре.
Такой газон могут дополнить все различные фонтаны, дорожки, цветочные клумбы.
Многие могут задаться вопросом, а не приведет ли подобное озеленение к появлению нежелательных насекомых да и вообще какие имеются преимущества?
Нет, если соблюдать необходимые инструкции, то не появится никакого повода для беспокойства насчет нежелательных гостей, а говоря о достоинствах, среди них улучшение звуко и теплоизоляции, что приводит к нормализации теплового режима как летом, так и зимой, что является не маловажным фактором.
Но в случае если дома не позволяют людям разбить мини-садик на крыше или цветочную оранжерею на фасаде, то можно создать "карманные парки" рядом с проезжей частью или даже на автопарковках.
Иначе их еще называют экологическими парковками, они же распространены по всему миру с функцией сохранения экологической среды.
В условиях больших мегаполисов они не окажутся лишними.
Гармонируя с природой, карменные парки привносит комфорт в жизнь людей.
Но также есть экстримальное решение городского озеленения, названное мобильным озеленением.
Примерно двадцать-тридцать лет жители Украины имеют возможность жить в круглых домах, способных к поддержанию кочевного образа жизни.
Иначе они подразумевают поддержание человеческой жизнедеятельности находясь при этом под водой или же даже в кроне деревьев.
Любой человек, находясь в здравом уме, может утверждать, что это лишь мечты создателей. Однако этот проект планируется быть реализован на берегах Днепра между Запорожьем и Днепропетровском.
Подобные города будут состоять из восемнадцати таких мини-городков общей численностью населения не более двадцати пяти человек.
Благодаря особой энергетике, обусловленной порогами Днепра, была выбрана именно эта местность.
Архитекторы полагают, что кочевнические способности будущих городов помогут людям проще и быстрее адаптироваться под новые условия жизни.
Но не стоит думать, что все эти задумки не реалистичны.
Жителями экополиса должны стать ученые и исследователи, которые будут заниматься селекционным животноводством и земледелием. 
Еще там появится новый центр здоровья.
Как сообщил В. Воробьев, над проектом приступят 200 разнопрофильных специалистов в следующем месяце.
Изучается почва, история и биофизические факторы будущей местности.
Авторов проекта не смущают замечания о целесообразности создания эко-городов на берегу Днепра, несущем сточные воды предприятий. 
Также пороги на сегодня затоплены, что ставит под сомнение их «уникальное воздействие».
Благоустройство территории за счет мобильного озеленения позволяет разместить необходимое количество квадратных метров озеленения на небольших участках городского пространства.
Они же могут стать красивыми элементами декора.
В результате мы получаем некоторое разнообразие в нашей скучной жизни.
И природа становится гораздо ближе к человеку.
Грамотно размещенные мобильные системы озеленения способны выполнять утилитарную, эстетическую и санитарно-гигиеническую роли.
Поэтому не стоит сомневаться в актуальности этой проблемы.
Озелененные пространства современного города чаще всего объединены в динамически взаимосвязанную систему.
Увеличивается значение живой природы в качестве скверов, лесопарков, бульваров.
Современные требования к организации зон экологического комфорта определяются тенденцией поиска предложений новых путей решений зеленых территорий.
Вопросы решаются еще на уровне динамического развития города.
Но в любом случае предполагается, что изначальный проект перестройки городской инфраструктуры с использованием живых систем найдет свое полное и оправданное применение в жизнь.
Но ни один проект по модернизации экологической ситуации не увенчается успехом, пока не будут проведены обучающие кампании по изменению менталитета граждан.
Однако на Земле есть и другие проблемы помимо плохой экологической ситуации, например, войны, плохие демографические показатели и высокая смертность от хронических заболеваний.
