Технологии и наработки в области мобильных приложений развиваются с невероятно быстрой скоростью.
Трудно себе представить, как мы обходились без смартфонов в том виде, в котором они существуют сейчас.
Сегодня  даже топовый смартфон, которому лет 5, выглядит нелепо и смехотворно и это все происхоит, так как за последние годы мобльный рынок очень сильно изменился.
Развитие мобильных операционных систем двигалось очень быстро, и от Symbian и Windows Mobile не осталось ничего, кроме как воспоминаний.
В истории развитии мобильных девайсов одним из самых значимых оказался год 2007.
На выставке Macworld Conference & Expoв этом году, 9 января, и был как раз таки представлен iPhone, который перевернул все представления пользователей о смартфонах. 
Все смартфоны мгновенно стали устаревшими после презентации «телефона Стива Джобса», и настолько, что был бы iPhone выпущен хоть на год позже, ситуация вообще не изменилась бы.
Именно «телефона Стива Джобса», а т.е. iPhone задал тот стиль как мы взаимодействуем со смартфоном, какой мы привыкли видеть в настоящее время. 
У iPhone нет никаких клавиш управления, ни стилуса и ни мелких элементов на экране, никакого джойстика, вместо которых заменили большой качественный экран, по-настоящему умная ОC, рабочий стол, а также похожий на Mac OS X, что немаловажно полноценный веб-браузер и концепция «нескольких касаний» для доступа к любой функции устройства 
iPhone, который был выпущен на рынок смартфонов в июне,  стал большим хитом продаж на несколько лет вперед и принес компании Apple миллиардные прибыли.
Первая версия ОС Apple была построена на ядре Unix, как и Mac OS X. 
С самого начала презентации было понятно, что произвели нечто кординально новое.
На момент презентации каким бы инновационным ни был Apple iPhone, его возможности в функциональном плане были сильно ограничена.
Во второй версии операционной системе Стив Джобс признал идею использовать только веб–приложения ведущую к провалу.
Добавление сервиса App Store стало одним из самых важных изменений за все время существования мобильной ОС.
И главное событие iOS в целом – это запуск App Store и возможность выкладывать туда сторонние приложения для устройств с ОС  iOS.
В это время подобные магазины приложений были уже и не редкостью, но именно такого шага ждали фанаты кампании Apple, так как потенциал у мобильной ОС был большой
Такие магазины были или мало вовлечены в само устройства, либо их не было вовсе - вот такие дела были у конкурентов
Вот благодаря именно этому обновление опять сделало iOS лидером рынка мобильных операционных системы
С этого времени, доступ к магазину контента был у человека сразу в кармане.
Это идеальная стратегия с  точки зрения бизнеса, которая делает процесс продажи музыкальных файлов и приложений более простым и удобным.
Вот теперь стало возможно скачать и купить песню или игру, оплатив это со своей карты, напрямую через телефон .
И уже в третью версию ОС было добавлено много функций, которых так не хватало многим пользователям, например поиск по смартфону и копирование/вставка, и что немаловажно, в версии 3.2 уже появилась поддержка планшетов.
Spotlight – удобный поиск, который делал поиск файлов, приложений, документов внутри системы.
Основная идея – это создание быстрого поиска, для этого был добавлен отдельный рабочий стол, на котором и как раз таки находилась форма для ввода текста. 
Уже в третьей версии мобильной ОС была добавлена поддержка MMS, что на середину 2009 года уже было вовсе не актуально, так как это дополнение уже теряло популярность в связи с тем, что стал более доступен мобильный интернет.
И наконец-то летом 2010 года Apple переименовала iPhone OS в iOS. 
Далее появилась многозадачность, хоть она была и урезанная, но все же это стало очередным скачком в развитии операционной системы.
Четвёртая версия нашей операционной системы уже появилась в iPhone 4, поэтому так сильно была изменена фронтальная камера.
С этих пор помимо видео связи, пользователь также мог создавать видео конференции.
Но видео конференция может быть только среди устройств Apple, а т.е. iPad, MacBook и соответственно iPhone.
Операционная система версии 4.1 появилась в сентябре, это раз в ней расширились уже игровые возможности устройства, также добавились Game Center.
Добавили возможность отправки видео на YouTube, также появилась возможность съёмки фотографий в качестве HDR.
Пятая версия мобильной ОС включала в себя уже виртуальный ассистент Siri, фирменным сервисом сообщений под названием iMessages, а также и облаком  iCloud.
В 2007 году анонсировали Android, который явно произошел под давлением стремительно набирающего популярность продукта от Apple, а т.е. iPhone.
Но все же законной датой рождения платформы можно считать 23 сентября 2008 года.
Первая версия  ОС Android с индексом 1.0 вышла под названием Apple Pie.
Операционная система Android позиционировала себя как открытую мобильную платформуи и имела ядро от Linux.
Большое количество разработчики устройств имели возможность свободно использовать новую мобильную платформу под названием Android.
Google создаёт компанию Open Handset Alliance, для более быстрого распространения системы Android в массы.
К этой корпорации в скором времени присоединяются крупнейшие мировые производители смартфонов, комплектующих к ним, и кроме того, мобильные операторы.
Итак, спустя три месяца после презентации Android 1.0, мировой рынок увидел первый смартфон с данной операционной системой на своем борту.
И называлось данное устройство - HTC Dream.
Для своего времени устройство имело солидные технические характеристики: дисплей разрешения в 3,2 дюйма, ЦП с тактовой частотой 525 МГц, ОЗУ объемом 192 мегабайта и камера с разрешением матрицы 3,2 МП.
А что же касается логотипа ОС Android, то история его создания забавна.
Очень долгое время создательница данной операционной системы не могла придумать для неё логотип, черпая идеи из всевозможных фильмов и интернета
И в результате, прототипом стал человечек из туалетной кабины: простого очертания, без одежды и с двумя антеннами на изголовье.
Это как раз таки и символизирует саму мобильную платформу, т.е. она должны быть простой и открытой.
Уже за первый год существования новой ОС ее успели обновить целых три раза.
Итак, первому обновлению – Android 1.1, быол присвоено кодовое имя Banana Bread, второму же – Android 1.5, кодовое имя Cupcake, и наконец третьему - Android 1.6, кодовое имя Donut.
Эти обновления принесли большое количество нововведений в устройства, такие как: поддержка высоких разрешений экрана, анимация интерфейса, голосовой поиск который поддерживал большое количество языков,а также воспроизведение и запись видео и т.п.
Онлайн-магазин под названием Android Market был открыт в октябре 2008 года, в котором можно прибрести актуальные приложения для ОС Android.
Исходя из разрешений по работе данного магазина, операторам мобильной связи выдаётся 30 процентов прибыли, а остальные 70 получают разработчики.
Компания Sony Ericsson впервые основала свой канал в онлайн-магазине с возможностью приобретения приложений.
Уже к 2011 году общее количество скаченных приложений достигло отметки в 1 млрд. 
В едином Google Play уже позже объединились все сервисы, такие как: Android Market, Книги и Музыка.
Google Play уже распространен в 190 странах по всему миру, и имеет в наличии около 700 тысяч различных приложений.
Последующее обновление, в этот раз уже до версии 2.0, сделало ОС более привлекательной, предало ей вид конфетки в витрине магазина.
Последующая версия 2.1 обладала кодовым именем - Eclair, что знаменовало поддержку HTML5 и возможность применять сразу несколько аккаунтов Google, и Первые смартфоны этой версии: НТС Magic и НТС Hero, Motorola Droid и Samsung Galaxy.
2010 год стал годом больших гонок за гигагерцами мобильных ЦП, также в это же время появляется первый смартфон от самой кампании Google, о котором уже так долго все говорили.
Google Nexus One - смартфон на ОС Android с ЦП в 1 ГГЦ.
Поставщиком  же Nexus One в первый и последний раз стала компания НТС.
Уже позже такие ЦП стали использовать аппараты от Motorola и Samsung.
В 2010 Android получил индекс 2.2, а кодовое уже имя - Froyo.
В том же 2010 году в конце уже вышла версия Android 2.3, с уже привычным для большого количества людей с сладким кодовым именем - Gingerbread.
Главным же отличием от предыдущей версии являлось: поддержка дисплеев HD разрешения, что немаловажно, использование новой файловой системы Ext4, и, конечно же, интерфейс стал более дружелюбным и получил большое количество новых функций.
В начало 2011 года компания Google разработала для планшетных ПК версию Android 3.0 Honeycomb – и эта была первая версия ОС Android, которая была спроектирована непосредственно для планшетов.
Уже во время проектирования ОС Android 4.0 кампания Google работала и над третьей моделью смартфона, и это уже был Galaxy Nexus.
И название уже говорит прям за себя: производством данного девайса занималась уже компания Samsung.
Вслед за этим, мобильные устройства среднего ценового сегмента, а также и флагманские, начали работать на Android Ice Cream Sandwich
А что же касается рынка планшетных ПК ,то тут лидером стал Nexus 7, который был произведен кампанией ASUS.
Эта модель планшета вышла вместе с обновленной версий ОС - Android 4.1 Jelly Bean.
Уже в конце 2012 года кампания Google, параллельно с выходом версии Android 4.2, анонсировала выход еще двух девайсов: планшета Nexus 10 и смартфона Nexus 4, которые были произведены от Samsung и  LG соответственно.
Сейчас уже многие пользователи используют свежую версией 4.3 и уже знают имя следующей - ОС Android 4.4 Kit Kat.
Безусловно предмет гордости для компании Google является тот факт, что ее операционную систему уже установили на более чем 1 млрд мобильных устройств всего мира.
В течении лет пять было разработано более 11 тысяч совершенно разных моделей устройств, которые работают на операционной системе Android, и надо сказать, что эта цифра весьма большая.
2010 год был, возможно, наиболее насыщенным за всю историю мобильной техники, из всех наиболее значимым событием стал анонс ОС Windows Phone 7, работа над которой началась еще в 2008 году.
Операционную систему представили 15 февраля на выставке Mobile World Congress, и она уже сразу завладела всеобщим вниманием, и все из-за совершенно нового, необычного и эффектного интерфейса Metro.
Воообще, даже имея вполне четко осознаваемых предшественников в лице Windows Mobile, CE и других, эта ОС практически является совершенно новой и не имеющей с предшественниками ничего общего, кроме как фирмы производителя и его идей.
На самом деле, бренд «Windows Phone»  начал продвигаться в эпоху Windows Mobile 6.5, но уже 11 октября 2010 года он начал работать в полную мощь – вот именно тогда представили новую ОС.
ОС Windows Phone 7 полностью лишилась совместимости с предыдущими версиями, она получила совершенно новый интерфейс Metro UI, полноценный магазин приложений, файловая система новинки была закрытой, также появился полноценный офисный пакет Microsoft Office Mobile, мобильный браузер Internet Explorer и еще другие полезные вещи.
Уже через 10 дней после презентации начались продажи первых устройств на базе этой ОС.
Синхронизацию медиаконтента проводили через приложение под названием Zune: это, конечно же, не было очень удобным, но обладатели iPhone, например, уже привыкли к iTunes, поэтому к этому неудобству многие привыкли.
Версию, которая улучшает эту операционную систему, а также исправляет ошибки, представили через несколько месяцев, а если быть точнее, то в феврале 2011 года на конференции MWC 2011.
Появились такие новинки как: Internet Explorer Mobile 9 и поддержка HTML5 в нем же, аппаратное ускорение, поддержка фронтальной камеры, 19 новых языков, многозадачность в неродных приложениях, облако SkyDrive, а уже с точки зрения социальной жизни улучшением можно назвать, например, интеграцию Twitter в People Hub.
Новая версия ОС, которую можно назвать основой текущей 8.1, вышла 29 октября того же года, а если быть поточнее, то 2012 году.
Это было совершенно новое поколение операционной системы, которое основано на архитектуре Windows NT и не совместимой с предыдущим поколением ОС.
Новая версия ОС получила идеологию пользовательского интерфейса предыдущей, но появились новый экран блокировки, живые плитки, модуль Data Sense и Kid’s Corner с приложениями для ребенка. Также появилась возможность интеграции с  облаком SkyDrive, новую версию браузера Internet Explorer.
Помимо этого в число больших нововведений можно добавить электронный кошелек Wallet и поддержку NFC, а также можно делать скриншоты средствами операционной системы.
И вот 2 апреля 2014 года прошла презентация самой новой версии ОС Windows Phone – 8.1, а уже 14 апреля началось распространение Preview-версии, и 16 июля – официальная рассылка обновления.
Саме важное обновление это голосовой помощник Cortana, аналог Siri у iOS и Google Now в Android.
В настоящее время Cortana доступна только на английском языке для региона США, версия в России для русского языка будет лишь в четвертом квартале этого года, но разработчики увидят ее уже осенью.
Самой актуальной новостью в сфере продуктов Windows Phone является выход новой ОС Windows 10.
Не просто так это говорится в единственном числе, так как данная операционная система будет единой для всех гаджетов, от смартфона до десктопа.
Другими словами нынешнее разделение ОС Windows на Windows и Phone уйдет.
Пока новая операционная система будет называться Windows 10 Mobile, и ее приоритет в плане синхронизации – расширенный набор синхронизируемого контента и функций, универсальные приложения, возможность подключения гаджетов к внешнему дисплею, использование устройства в качестве ПК с поддержкой таких устройств как мышь и клавиатура.
Основные требования для системы одинаковы с требованиями для Windows Phone 8, включая разрешение экрана, ОЗУ и частоту ЦП.
Также будет добавлена и поддержка для новых чипсетов Qualcomm Snapdragon, в том случае 64-битные ЦП.
НО путь развития этой мобильной ОС не прекращается.
Эта ОС обретет новое имя с выходом Windows 10 Mobile, но в принципе это все же будетWindows Phone, до которой смогут обновиться все смартфоны с текущей Windows Phone 8.1 не зависимо от того, установлен у вас Update 2 или нет – в данном ситуации он вторичен во всех смыслах.
Если так подумать, то пять лет в принципе маленький срок, но все же мир мобильной техники за этот период успел очень сильно измениться, и кажется удивительным что когда-то мы пользовались смартфонами, которые не умели выполнять автоматическую синхронизацию с , например, Google и обладали кучей кнопок, а также не имели централизованного источника приложений.
Довольно таки трудно себе представить как изменится мир за следующие лет пять, так как теперь все это уже в прошлом.
Аналитики прогнозируют, что создателям альтернативных ОС предстоит очень кропотливая работа, чтобы они нашли свое место на высококонкурентном рынке смартфонов, где доминирующими платформами являются iOS и Android. 
Новичкам нужно будет не просто выпустить на рынок один или несколько смартфонов, но создать устойчивый бизнес, стабильную экосистему из производителей, разработчиков приложений и потребителей.
В отличие от планшетного рынок смартфонов продолжит рост. В 2015 г. мировые поставки смартфонов увеличатся на 16,4% по сравнению с 2014-м и превысят 1,4 млрд. шт., прогнозируют эксперты Digitimes Research.
