Иоганн Себастьян Бах родился 31 марта 1685 года в городе Эйзенах. 
Он был талантливым и знаменитым немецком композитором и органистом.  
Но это звучит очень уныло в случае того человека, о котором мы говорим. 
Это не просто великий классик, а целая веха в истории музыки, ведь его плоды творчества обогатили мир и даже в наше время звучат очень актуально.
Этого факта невозможно скрыть, ведь такого разнообразия и влияния различных течений, как в музыке И. С. Баха, не наблюдается у других композиторов, которые принадлежали к "эпохе великих композиторов"). 
Это позволяет нам так говорить, потому что в музыке Баха множество музыкальных мыслей, огромное количество оттенков.
Иоганн Бах всю свою жизнь славился как органист и клавесинист. Его композиторское творчество воспринималось современниками в связи с практической деятельностью, которая протекала в обычной для музыканта 17–18 веках обстановке, города. церкви и двора.  
Свое детство Бах провёл в Эйзенахе, а в 1695–1702 годах учился в Ордруфеи Линебурге. 
В 17 лет Иоганн Бах очень много достиг в музыке. Напрмер, в этом возрасте он уже умел играть на органе, клавире, скрипке, альте, пел в хоре, был помощником кантора. 
В 1703 году Бах стал органистом Нойкирхе в Арнштадте, в 1707 году органистом Блазиускирхе в Мюльхаузене, в 1708 году придворным органистом, камер-музыкантом. В 1714 году Иоганн был назначен придворным концертмейстером в Веймаре, в 1717 году придворным капельмейстером в Кётене, а с 1723 по 1750 год был кантором Томаскирхе и городским музик-директором в Лейпциге.
Иоганн Бах является одним из величайших и извеснейших представителей мировой гуманистической культуры того времени. 
Творчество Иоганна Баха обобщило достижения музыкального искусства нескольких веков на грани барокко и классицизма. Ведь он является музыкантом-универсалом, который отличается всеохватностью жанров.
Иоганн Себастьян Бах склеил традиции протестантского хорала с традициями французской, австрийской и итальянской музыкальных школ. 
Для Иоганна Баха характерно единство вокального и инструментального, полифонического и гомофонного мышления. Ведь он является мастером полифонии, которого невозможно превзойти. Этим объясняется глубокое взаимопроникновение разных жанров и стилей в его творчестве.
Главным жанром в вокально-инструментальном творчестве Иоганна Баха является духовная кантата. 
Иоганн Бах сочинил пять циклов кантат, различающихся по принадлежности к церковному календарю, по роли хорала, по текстовым источникам и т. д. 
Из светских кантат более известными стали такие произведения как «Крестьянская» и «Кофейная», которые были выработаны в кантате драматургия, а принципы нашли претворение в мессах, «Страстях». 
Самое основное место в инструментальном творчестве талантливого Иоганна Баха занимает органная музыка. 
Исполнитель-виртуоз Иоганн Бах создал обширную литературу для клавира. Ведь он являлся одним из крупнейших знатоков клавишных инструментов.
Среди клавирных сочинений оновное место занимает «Хорошо темперированный клавир». Это был первый в истории музыки опыт художественного применения, который был разработан на рубеже 17–18 веков темперированного строя. 
Музыка талантливого Иоганна Себастьяна Баха для скрипки, виолончели, флейты, гобоя, инструментального ансамбля, оркестра показывает важнейшее расширение выразительных и технических возможностей инструментов. Оно обнаруживает глубочайшее знание инструментов и универсализм в их трактовке. 
Важнейшим этапом на пути к классической симфонии являются бранденбургские концерты для разных инструментальных составов, которые претворили жанровые и композиционные принципы concerto grosso. 
В течение жизни знаменитого Иоганна Баха была выпущена только самая малая часть его произведений. 
Подлинный масштаб гения Иоганна Себастьяна Баха начал осознаваться спустя половину века, уже после его смерти. Он оказал большое влияние на последующее развитие европейской музыкальной культуры. 
Одним из первых ценителей стал родоначальник баховедения И. Н. Форкель, опубликовавший в 1802 году очерк жизни и творчества Иоганна Баха. Вторым ценителем является К. Ф. Цельтер, деятельность которого по сохранению и пропаганде наследия Баха привела к исполнению произведения «Страсти по Матфею».
Это исполнение, которое имело историческое значение, послужило импульсом к возрождению творчества талантливого Иоганна Баха в 19–20 веках, а в 1850 году в Лейпциге образовалось Баховское общество.
В годы жизни Иоганна Баха искусство в большей мере было охарактеризовано требованиями протестантской церкви и вкусами двора.
С такими требованиями приходилось сталкиваться величайшему композитору, но он их никогда не соблюдал. Ведь любые ограничения для такого свободолюбивого человека как И. С. Бах были смерти подобны.   
Из-за таких нарушений правил, жизнь великого музыканта была очень сложной и полной унижений. 
Идеи великого Иоганна Баха были грандиозными и интересными, но они так и не смогли уложиться в представления о том, какой должна быть духовная или светская музыка.
В маленьком Иоганне Бахе априори была заложена огромная страсть к музыке. Ведь его предки были профессиональными музыкантами. 
После смерти родителей, Иоганн Бах был взят на воспитание своим братом Иоганном Кристофом, обучавший его игре на органе и клавире.
Через некоторое время Иоганн Бах едет в Люнебург и поступает в певческую школу.
Там он знакомится с творчеством талантливых современных музыкантов, развивается, а уже в 1703 году выходит его первая органная музыка.
За время обучения в Люненбургской школе Иоганн Бах изучил огромное количество сочинений разных знаменитых музыкантов из Италии и Германии, которые находились в школьной библиотеке. 
Но, к сожалению, никто из его учителей не оказал особого влияния на становление творческого стиля композитора. Он только сам находил нужное вдохновение в большом наследии, существовавшего до него и в настоящем.
Интересуясь творчеством Рейнкена, Бах очень часто путешествовал в Гамбург на концерты этого величайшего органиста; можно предположить, что в этом городе Иоганн посещал еще и оперу, очень актуальную в то время.
На творчество Иоганна Себастьяна Баха очень повлияло общение с известным  величайшим немецким композитором Георгом Бёмом, чьим учителем был сам Рейнкен.
Так и проходили годы ученичества для юного И. С. Баха в городе Люнебург.
После окончания учебы, Иоганн был направлен к герцогу Эрнсту на должность музыканта при дворе. 
После этого Баха позвали быть смотрителем в органном зале церкви города Арнштадт. С тех пор он стал органистом. 
За эти годы Иоганн Бах написал огромное количество своих произведений. 
Позже он стал органистом в Мюльхаузене, а в 1707 году женился на  своей кузине Марии Барбаре.  
В то время в биографии Баха было отмечено огромное количество положительных сдвигов. 
Власти были очень довольны работой Иоганна Баха. За издательство сочинения композитор получил вознаграждение.
Но, Бах снова решил поменять работу, став  придворным органистом в Веймаре; в этом городе в семье музыканта рождаются трое детей. 
Благодаря учению у других талантливых композиторов, музыка Иоганна Баха наполняется лучшими веяниями тех времен.
Следующим нанимателем Баха стал Анхальт-Кётенский. Герцог очень высоко ценил талант Иоганна.
За 6 лет (1717-1723) Бах написал замечательные сюиты для следующих музыкальных инструментов: виолончель, клавира.
А также, за это время, были написаны великолепные сюиты для оркестра.
Свою новейшую работу капельмейстера Иоганн Бах получил при дворе князя Леопольда из Кётена. 
В это время Иоганн Бах создал инструментальные произведения, которые показали его, как открывателя нового времени. Этими величайшими произведениями стали: «Бранденбургские концерты», сольные концерты для разных инструментов, произведения для клавира, в том числе «Хорошо темперированный клавир».
В декабре 1721 года Бах женится во второй раз. На это раз на двадцатилетней певице Анне Магдалене Вилькен, c которой у него было семь дочерей и шесть сыновей.
В 1723 году в свои 38 лет, Бах переехал в город Лейпциг, там он жил до конца своей жизни. 
Там он выигрывает конкурс на должность кантора. После этого становится учителем певческой школы церкви св. Фомы. 
В его обязанности входило сочинение музыки для городских торжеств и церковных служб; он практически руководил музыкальной жизнью города.  
За это время Бах написал 5 циклов кантат для каждой воскресной службы.
Также Иоганном были написаны следующие замечательные произведения: «Страсти по Иоанну», «Страсти по Матфею» и «Рождественская оратория».
А чуть позже знаменитые произведения «Магнификат» и «Высокая месса».  
В марте 1729 года знаменитый и талантливый Иоганн Себастьян Бах стал руководителем Музыкальной коллегии cветского ансамбля. Он начал свое существование ещё с 1701 года, когда его основал Георг Филипп Телеман. 
В те годы во многих крупных немецких городах активные и одарённые студенты университетов организовывали такие ансамбли. 
Подобные объединения играли существенную роль в общественной музыкальной жизни. Их очень часто возглавляли известные величайшие профессиональные музыканты. 
В течение всего года Музыкальная коллегия два раза в неделю устраивала двухчасовые концерты в кофейне Циммермана, которая находилась близко от рыночной площади. 
Владелец кофейни помогал музыкантам: предоставил им большой зал и приобрёл инструменты. 
Многие из светских произведений Иоганна Себастьяна Баха были созданы для исполнения в кофейне Циммермана. 
К числу таких произведений относятся: «Кофейная кантата», клавирные пьесы из сборников «Clavier-Übung», а также некоторые концерты для клавесина и виолончели.
В это же время Бах написал части Kyrie и Gloria знаменитой Мессы си минор. А позже, дописав некоторые части, мелодии, заимствованные из лучших кантат композитора. 
Вскоре Иоганн Себастьян Бах добился назначения на должность придворного композитора. Он долго добивался этого высокого поста. Ведь этот пост был главным аргументом в его спорах с городскими властями. 
Однако вся служба полностью никогда не исполнялась при жизни композитора. Но сегодня многие считают её одной из самых лучших хоровых произведений всего времени.
В 1747 году Бах отправился в город Потсдам навестить своего сына Карла Филиппа Эмануэля - придворного музыканта короля Фридриха Великого. 
Он позвал Баха на турнир клавесинистов, который состоялся тем же вечером во дворце. 
Король, сыграв партию на флейте, предложил сымпровизировать несколько клавишных вариантов на данную мелодию, ведь он сам был хорошим музыкантом.
Его исполнение порадовало короля, а по возвращению в Лейпциг, Бах написал «Музыкальное приношение» и посвятил его Фридриху,  отправив ему в качестве подарка.
Данное произведение состояло из фуги, 9 канонов, 2-x ричеркаров и трио-сонаты; Бах переделал королевскую тему в каждую из пьес. 
Со временем зрение Иоганна Баха становилось всё хуже и хуже, однако, он продолжал создавать музыку, диктуя её своему зятю Альтникколю. 
В 1750 году в город Лейпциг прибыл английский офтальмолог Джон Тейлор, но многие современные исследователи его считали шарлатаном. 
Джон Тейлор 2 раза прооперировал Баха, однако обе операции оказались безрезультатными, и Иоганн, к сожалению, остался слепым. 
18 июля Бах очень негаданно прозрел, но это произошло ненадолго и уже вечером с ним случился удар. 
Бах умер 28 июля; многие считают, что причиной кончины стали осложнения после операций. 
Оставшееся после него состояние оценивалось в более чем тысячу талеров. Оно включало пять клавесинов, два лютневых клавесина, три скрипки, три альта, две виолончели, виолу да гамба, лютню и спинет, а также около пятидесяти священных книг.
За всю свою жизнь Иоганн Бах написал более тысячи произведений, а в Лейпциге он всегда поддерживал дружеские отношения с университетскими профессорами.
Особенно плодотворным являлось содружество с великим поэтом Кристианом Фридрихом Хенрици, который писал под псевдонимом Пикандер.
Иоганн Себастьян и Анна Магдалена часто приглашали к себе в дом членов семьи, друзей и музыкантов со всей Германии. 
Наиболее частыми гостями были придворные музыканты из Дрездена и Берлина, в том числе крёстный отец Карла Филиппа Эммануила Телеман. 
Интересно, что Георг Фридрих Гендель никогда не виделся с Бахом, хотя Иоганн 2 раза в жизни очень хотел с ним встретиться.
Однако, судьбы этих двух талантливых композиторов были соединены офтальмологом Джоном Тейлором, оперировавшего обоих незадолго до их кончины.
Иоганна Баха похоронили недалеко от церкви Святого Иоанна, одной из двух церквей, где он прослужил 27 лет. 
Но, вскоре могила композитора затерялась, и лишь в 1894 году случайно были найдены останки Иоганна Баха во время строительства по расширению церкви, там они и были перезахоронены в 1900 году. 
Во время Второй мировой войны церковь была разрушена, и 28 июля 1949 года прах был перенесён  в церковь Святого Фомы. 
1950 год был назван годом И. С. Баха, и, в честь этого события, над местом его захоронения была установлена бронзовая надгробная плита.
Вопреки известному общественному мифу, Иоганн Бах после смерти не был забыт, только это касалось произведений для клавира: его сочинения издавались и исполнялись, использовались в дидактических целях. 
В церкви продолжали исполнять сочинения талантливого Иоганна Баха для органа, а в постоянном быту были органные гармонизации хоралов. 
В последние годы жизни и после смерти Иоганна Себастьяна Баха его известность как композитора стала угасать. Его стиль считали немодным по сопоставлению с расцветающим классицизмом. 
Иоганна Себастьяна Баха больше помнили и знали как исполнителя, педагога и отца Бахов-младших, Карла Филиппа Эммануила, музыка которого была намного популярнее.
Тем не менее, многие известные композиторы, например Моцарт и Бетховен, знали и любили творчество И. С. Баха, их воспитывали на его произведениях с самого раннего детства; Бетховен вообще очень ценил и любил музыку Баха.   
В 1850 году было создано Баховское общество. Его целью стало изучение, сбор, распространение и продвижение произведений Иоганна Себастьяна Баха. 
В последующую половину века этим обществом была осуществлена огромная работа по составлению и публикации корпуса знаменитых произведений великого композитора.
В России в начале 19 века выделялись такие  исполнители музыки Баха как Фильда Мария Шимановская и Александр Грибоедов.  
Композиторы часто применяли темы из произведений Иоганна Себастьяна Баха, например, в сонате для виолончели Ре мажор Брамса в конце использованы музыкальные цитаты из произведения «Искусство фуги».
Музыка знаменитого Иоганна Баха в числе самых лучших произведений человечества записана на золотой диск «Вояджера», а по версии The New York Times И. С. Бах возглавил десятку величайших композиторов всех времён и народов.   
