Стивен Эдвин Кинг — всемирно известный американский писатель. Работает в самых различных жанрах, включая ужасы, триллер, мистику, фэнтези. За свои произведения в жанре хоррор получил прозвище «Король ужасов». 
Всего Кинг опубликовал 50 романов, многие из которых были использованы для экранизации фильмов и сериалов.
Стивен Кинг родился 21 сентября 1947 года в городе Портленд, штат Мэн. 
Стивен был вторым ребёнком в семье Дональда Кинга (настоящая фамилия Спэнски), который был капитаном торгового флота, и Нелли Рут Пилсберри Кинг. 
Мать Стивена, как утверждала она сама, была бесплодной (Дэвид Кинг был приемным сыном), но спустя два года после поставленного диагноза родила своего единственного сына. Рождение сына, долги семьи и другие обстоятельства накаляли и так не слишком благоприятную обстановку в семье.
Через два года после рождения Стивена, его отец, Дональд Кинг, вышел из дома за сигаретами, но так и не вернулся. 
Мать Стивена, Нелли Рут, на все вопросы детей об отце говорила, что его похитили чудовища, и с тех самых пор Кинг начал бояться темноты, потому что думал, что его тоже могут схватить монстры.
После ухода отца семья переживала еще большие финансовые трудности, но Рут Кинг не отчаялась: она работала на нескольких работах, самостоятельно заботилась о двух сыновьях. 
Часть детства Стивена (с 1949 по 1958 годы) прошла в многочисленных переездах с места на место: они жили в Чикаго, в Форт-Уэйне, в Малдене, в Уэст-Де-Пере, в Стратфорде, пока наконец не вернулись обратно в Дерхем, штат Мэн.
Причиной переезда стало ухудшение состояние матери и отца Рут. 
В Дерхеме семья Кингов поселилась в доме сестры Рут, Этелин, и её мужа Орена, которые всячески пытались помочь семье материально. Впрочем, этих денег хватало только на еду. Остальные же вещи, например, одежда или игрушки для Стивена и Дэвида, также присылались родственниками.  
Даже после смерти родителей Рут продолжала жить в том самом доме до самой своей смерти, подрабатывая домоправительницей в заведении для умственно отсталых в Нью-Глочестере.
С самого детства Кинга тянуло ко всему таинственному и ужасающему; он рано начал смотреть фильмы ужасов, а также читать много комиксов в этом жанре, среди которых были «Байки из склепа», «Гробница ужасов» и другие. В подростковом возрасте он прочел книгу Говарда Лавкрафта «Таящийся в тени», которая впоследствии оказала на его творчество больше влияние.
Писательскую деятельность Кинг начал с семи лет, когда на чердаке дома своей тети обнаружил ящик с фантастикой и ужасами. 
Примерно в том же возрасте он начинает писать свои первые ужастики, которые дает почитать другу, а также маме.
Его тяга к таинственному и ужасающему позволяла ему писать о вещах, которые по-настоящему пугали. Он писал о монстрах под кроватью, людях, которые были одержимы страшными существами, взбесившейся технике.
Вместе со старшим братом Дэвидом, Стивен решает издать свою газету «Горчичник Дейва», в которой освещались основные дерхемские события, спортивные новости, прогноз погоды, различные рецепты, а также короткие рассказы Стивена. 
Частые переезды негативно сказались на и так слабом здоровье Стивена. Он перенес тяжелое заболевание корью, а после острым фарингитом. 
Чтобы отвлечься от боли Кинг начинает писать маленькие рассказы. Первым из них считался «Мистер Хитрый Кролик», который рассказывал о белом кролике и его трех друзья, помогающим детям, попавшим в беду. 
Примерно в то же время Стивен устанавливает для себя норматив, который должен выполнять изо дня в день: он должен был написать минимум 2000 слов в день и не останавливаться, пока они не будут написаны, а также Кинг уверен, что хороший писатель должен читать и писать рассказы каждый день по 4-6 часов. 
В школьные года Стивен со своим другом Крисом публикуют свой первый сборник коротких рассказов, который назывался «Люди, места и твари - том I». 
В 1964 выходит его рассказ «Вторжение со звезд», и только год спустя Кинг пишет свой первый опубликованный рассказ «Я был подростком, грабившим могилы».
Воспоминания об этом периоде нашли отражение в будущих книгах Стивена. 
Например, в его повести «Тело, или Труп» он повествует о своем друге детства, Крисе, с которым  они вместе напечатали первый сборник коротких рассказов «Люди, места и твари - том I». 
Для рассказа «Бабуля» прототипами главных героев стала его собственная семья, которая оказывается в центре развития мистических событий. 
Следует отметить, что многие считают рассказ «Бабуля» самым страшным произведением, написанным Кингом. 
В нем нет ни крови, ни убийств, есть лишь липкий страх ребёнка, оставшегося наедине с умирающей бабушкой, которая впоследствии оказывается не обычной старушкой, - все это заставляет читателя действительно переживать и испытывать страх из-за происходящего в рассказе. 
Роман «Оно» повествует борьбе семерых друзей, которые называют себя «Клубом неудачников», с чудовищем, которое убивает детей и которое может принимать любую физическую форму. 
Но чаще всего он принимает внешность клоуна Пеннивайза, который заманивает детей шариками и помпонами. 
Оно – это воплощение детских страхов, которое помимо плоти, питается самим страхом. 
Под гримом и яркой одеждой клоун скрывает свои истинные чудовищные намерения.
Именно клоун стал самым известным элементом всего произведения. 
После выхода романа в свет, а также после его экранизации Томми Ли Уоллесом, многие дети и даже взрослые начали бояться клоунов.
В рассказе «Конец всей этой мерзости» образом для главного героя стал его брат, Дэвид Кинг. 
В 1966 Стивен поступает в университет штата Мэн, где знакомится со своей будущей женой, с которой живет и поныне – Табитой Спрус. 
В 1970 году Стивен оканчивает университет, в это же время медкомиссия признает его негодным к военной службе из-за плоскостопия и слабого зрения. 
В 1971 году Стивен и Табита вступают в брак. 
Первое время молодая семья испытывала проблемы с деньгами: они жили за заработок Кинга в прачечной, студенческую ссуду Табиты, а также на периодические гонорары Кинга за публикации рассказов в журналах. 
Возможно, мир никогда не узнал бы о Стивене Кинге, если бы не его жена Табита. Именно она настояла на том, чтобы он дописал роман «Кэрри», черновики которого она нашла в мусорном ведре и прочитала. 
Ей казалось, что в идее о затравленной школьнице со способностями к телекинезу есть что-то необыкновенное. 
Когда Кинг дописал роман, он отослал его в издательство «Даблей», а немного позже за свое произведение полуил аванс в две с половиной тысячи. 
Сам Кинг свое произведение считает неудачным: он не любит Кэрри, а также не верит мотивам некоторых персонажей (например, Сьюзен Снелл).
В конце 70-х годов Кинг начинает публиковать свои книги под псевдонимом Ричард Бахман. Под этим псевдонимом он написал пять романов «Ярость», «Долгая прогулка», «Дорожные работы», «Бегущий человек», и «Худеющий». 
Фамилия Бахман была взята не случайно, - Кинг очень любит песни группы «Bachman-Turner Overdrive». 
Он сделал это для того, чтобы проверить, сможет ли он снова повторить свой успех, так как считал, что успех с «Кэрри» был лишь случайностью. Ричард Бахман становится культовым писателем, но через некоторое время выяснилось, что Кинг и Бахман – один человек.
Это выяснил продавец книжного магазина в Вашингтоне, Стив Браун, который заметил сходство между работами Кинга и Бахмана, а также на одном из романов Бахмана он увидел фамилию Кинга. 
Этот случай привел к пресс-релизу, в котором сообщалось о скорой смерти Бахмана от рака. 
После смерти Ричарда Бахмана от «рака псевдонима», его вымышленная вдова, Клаудия Бахман, издала его книги.
Главным романом Бахмана (Кинга) считается «Ярость».
Роман повествует о детской жестокости. События романа разворачиваются в школе: мальчик Чарли Декер принес  в школу заряженный револьвер, из которого застрелил двух учителей и захватил весь класс в заложники.
Позже Кинг изъял роман из печати из-за нескольких похожих инцидентов: несколько учеников брали с собой в школу оружие, а у одного мальчика, захватившего весь свой класс в заложники, был найден в портфеле роман «Ярость».
Весной в 1974 Кинг со своей семьей переезжает в город Боулдер, где он начинает писать роман «Сияние», ставший его первый бестселлером и принесший ему статус «Король Ужасов». Действие романа разворачивается в районе его родного города. 
«Сияние» было основано на впечатлениях от одного уикенда, в который отправились Стивен с Табитой. Они останавливаются в номере 217 в отеле Стэнли в Истес Парке. 
Мрачная атмосфера номера, а также кошмар, который приснился писателю, натолкнули его на написание романа. 
«Сияние» рассказывает о бывшем алкоголике-учителе, который вместе с семьей переезжает в отель «Оверлук». 
Кинг будто предсказал последующие за этим события – с 1974 по 1984 Кинг стал увлекаться не только спиртным, но и наркотиками. 
В этот период Кинг пишет роман «Куджо», который, по его словам, он не помнит, как писал. 
Также он рассказывал, что роман «Томминокеры» писался под действием наркотиков. 
Как бы это не было странно, но именно в этот тяжелый для Кинга период, он создает свои самые известные и ужасающие произведения: «Сияние», «Мертвая зона», «Куджо», «Кладбище домашних животных», «Кристина», «Оно», «Томминокеры», «Побег из Шоушенка» и др. 
Конец его алкогольной и наркотической зависимости был положен его женой Табитой и Энни Уилкс, которую он увидел во сне. Позже она стала героиней его книги, «Мизери», рассказывающей о девушке Энни Уилкс, которая заперла известного писателя Пола Шелдона в своем доме. 
Он ассоциирует себя с Полом и решает, что он больше не хочет быть заложником Энни Уилкс, олицетворявшей для него кокаин и алкоголь. 
Также концу его зависимости способствовала его бесконечная любовь к своей жене и детям. 
С 1977 студенты-кинематографисты изъявили желание экранизировать некоторые рассказы Кинга, например, «Ночная смена», «Мясорубка», «Иногда они возвращаются» и другие. 
Его советник и сам Кинг видели в этом большое количество юридических проблем, но несмотря на это, Кинг согласился на экранизацию своих рассказов, введя при этом необычную политику, которую впоследствии он назвал «долларовой сделкой».
Она заключалась в следующем: каждый, кто хотел взяться за экранизацию одного из рассказов Кинга, должен был подписать бумагу, согласно которой он не мог выпустить фильм в широкий прокат без одобрения самого Кинга. 
За это право от просит только один доллар, - именно поэтому он и прозвал это «долларовой сделкой».
В 1982 году Кингом был написан роман «Стрелок», вошедший в его цикл романов «Темная башня», который до сих пор является одним из самых известных циклов автора.
После того, как в детстве Стивен увидел смерть своего товарища, попавшего под товарный поезд, больше всего на свете он сам боялся попасть под автомобиль или поезд. 
Но все же это случилось в 1999, когда во время прогулки его сбила машина, за рулем которой был Брайан Смит.
У писателя были сломаны четыре ребра, нога, повреждено легкое, ключица и позвоночник. 
Только спустя почти месяц после нескольких операций Кинга выписали. 
Переживая сильные боли в ноге, Кинг снова начинает писать, но это у него получается очень плохо: вместо красивых фраз выходили несвязные между собой слова. 
Кинг боялся, что после аварии утратил свою способность писать, но через некоторое время он снова смог начать писать. С тех самых пор самым большим страхом в его жизни стала боязнь утратить способность писать романы.
Суд приговорил Смита в шести месяцам условного срока в окружной тюрьме, а также лишил его прав на год. 
Последствия автомобильной аварии еще долго будут сказываться на здоровье Кинга. Например, в 2003 году он попал в больницу на целый месяц из-за двусторонней пневмонии. Врачи сообщили Кингу, что его легкие были ослаблены из-за аварии.
После несчастного случая представитель Кинга и просто его друг, Уоррен Сильвер, купил фургон, сбивший Кинга. 
Сам Кинг был недоволен столь мягким наказанием Брайана Смита, поэтому, сразу после покупки фургона, он пустил его под пресс.  
Таким образом он избавился от своего страха.
Но это происшествие Кинг еще долго будет вспоминать, а также упоминать в своих мемуарах и произведениях. 
Необходимо сказать, что сам Брайан Смит, сбивший Кинга, ровно через год был найден мертвым в своем доме. 
На его теле не было никаких повреждений, а возможной причиной смерти могла стать одна из болезней Смита.
К 2002-му году Кингом было опубликовано около сорока романов. 
А в конце 2002 года Кинг обещал, что после завершения культовой «Темной Башни», хочет уйти с литературного поприща. Он жаловался, что новые идеи все труднее найти, а также утверждал, что на сей день он высказал все, что хотел сказать. 
При этом он не отрицал, что, если у него появятся идеи, он снова начнет писать. 
Но обещание он сдерживал недолго и вскоре начал снова писать.
После небольшого перерыва Кинг снова начинает писать: в 2006 выходит его роман «История Лиззи», в 2008 – сборник «После заката» и роман «Дьюма-Ки», в 2009 – роман «Под куполом», который Кинг пытался написать дважды, в 2010 – сборник «Тьма – и больше ничего», в 2011 – роман «11/22/63».
В 2012 выходит восьмая часть цикла «Темной Башни» - «Ветер сквозь замочную скважину», а через год выходит долгожданное продолжение романа «Сияние» - «Доктор сон», и детектив «Страна радости».
На сегодняшний день многие рассказы и романы Кинга были экранизированы самыми различными режиссерами. Сам Кинг иногда принимал участие в съемках и снимался сам. 
В 2010 году Кинг играет эпизодическую роль чистильщика по фамилии Бахман в сериале «Сыны анархии».
В 2014-2015 годах он пишет романы «Мистер Мерседес» и «Возрождение», а также продолжение «Мистера Мерседеса» - «Кто нашел, берет себе». 
Также в 2015 выходят два сборника хоррор-рассказов «Книга ужасов» и «Вечерний свет».
7 июня 2016 года вышла третья часть «Мистера Мерседеса» - «Конец дозора».
Стивен Кинг – поклонник группы «Ramones». В качестве эпиграфа для своей книги «Кладбище домашних животных 2» он использовал припев из их знаменитой песни «Hey-ho, let’s go!».
А также Кинг является поклонником серии романов «Гарри Поттер».
Кинг очень любит бейсбол. Его любимая команда – «Бостон Ред Сокс», которую он нередко упоминает в своих романах.
Будучи большим поклонником рок-групп, Кинг сам состоит в группе «Рок-Боттом-Римейндерс», члены которой – одни лишь писатели.   

Иногда они выступают с концертами в кафе и барах, что принесло им небольшую, но все же известность, а также некий доход. 
Собираясь вместе, писатели обсуждали не только музыку, но еще и свои книги, новые идеи.
В семье Кинга не только он один пишет книги: Табита и его сыновья, Оуэн и Джозеф, также занимаются писательской деятельностью. 
Табита написала 9 собственных романов, Оуэн - один сборник, который называется  «Мы все вместе: повести и рассказы», а Джозеф  под псевдонимом Джо Хилл написал «Призраки 20-го века».
