На данный момент доподлинно известно, что более 99 % различных видов живых существ, которые когда-либо населявших нащу планету, исчезли практически без следа. 
К сожалению, и человеческий вид вряд ли будет жить вечно.
Большинство населения, думая об угрозах нашему существованию,рисует в голове апокалиптические картинки из сай-фай-фильмов о гигантском метеорите или нашествии инопланетных захватчиков. 
Однако существуют вполне реальные сценарии, о которых мало кто задумывается. 
Многие из угроз для людей порождаются развитием современной цивилизации.
Существенно ослабить давление глобальных проблем на человечество не получится, если не изменить всю структуру цивилизации и ее основных функций.
Однако эта проблема пока решаема только в теории.
Угроза смерти человечества от глобальных проблем уже стала очевидной.
За последнее время возникла абсолютно новая глобальная проблемная ситуация.
До настоящего момента локальные катастрофы никогда не ставили на грань выживания весь род людской.
И только сейчас мы впервые столкнулись с осознанием того, что человечество настолько же смертно, насколько смертны и другие животные виды.
Наверное, первой проблемой стоит упомянуть климат Земли, ведь об этом наслышан каждый школьник.
Глобальное потепление грозит не просто затоплением прибрежных территорий, где множество мегаполисов, но и новым ледниковым периодом, что в свою очередь приведет к  похолоданию в Европе, Азии, Северной Америке, миграции населения на юг, перенаселению и нехватке ресурсов.
Разнообразные природные явления, такие как дожди, пожары, ураганы, приводят к различным катастрофам.
Многие неразрешимые проблемы зависят именно от изменения климата.
Такие проблемы включают в себя и бюджетные, и переселения целых стран, и многие другие.
Те изменения, которые происходят с климатом за последние 10 лет, ученые считают одними из самых серьезных угроз для человечества.
Несмотря на то, что в каждой стране проводятся различные конференции по охране природы и климата, обещания политиков всё еще остаются не выполненными.
Изменения климата могут иметь очень серьзные последствия для человечества. Например, это может привести к голоду, массовым миграциям, повышению уровня мирового океана и затоплению различных территорий.
Шанс такого развития событий не очень велик, но в последующие 200 лет изменения климата могут особенно остро отразиться на жизни бедных государств.
Второй пугающей причиной возможной гибели человечества является глобальная пандемия.
За последние годы ученые все больше делают ставки на то, что люди, возможно не все, но большая часть, могут погибнуть из-за глобальных эпидемий.
Вспомним количество погибших от птичьего гриппа, начавшегося в Азии, однако очень быстро распространившегося по всему миру
Несмотря на позитивные стороны развития техники, именно он, а в частности всемирная транспортная система, стал причиной такого быстрого распространения болезней и превращения их в эпидемии.
если для таких быстро распространяющихся заболеваний не будут найдены способы лечения, это определенно повлияет на сокращение населения планеты. 
Население Земли продолжает увеличиваться, причем более половины являются жителями городов, что приводит к перенаселенности, которая грозит мутациями и быстрым распространением инфекций.
Самое страшное по мнению исследователей — это то, что нас ожидает еще немало страшных новых эпидемий, которые будут способны убивать целые города и многие тысячи жизней.
В современных условиях человеческий организм перестает воспринимать антибиотики и это может стать причиной распространения инфекций. Этим вопросом уже занимается Всемирная Организация Здравоохранения.
Вспомним время до изобретения даже пенициллина, ведь тогда любая инфекция была смертельно опасной. К этому люди медленно возвращаются и теперь.
Представьте себе новую эпидемию чумы или гриппа, которую будет невозможно остановить.
2 самые страшные пандемии — черная смерть и испанка — лишили жизни огромную часть населения мира.
Вот что может ждать нас в будущем, только угроза будет гораздо более велика, учитывая развитие транспортной инфраструктуры.
Глоализация мира и мутация вирусов только увеличивает скорость распространения заболеваний и расширение их очагов.
Многие факторы ведут к снижению человеческого иммунитета — использование антибиотиков, имунодепрессантов, химиотерапия, плотность населения, распространение неизлечимых заболеваний.
В связи с этим, происходит адаптация организма к лекарственным веществам, то есть они перестают помогать, что грозит человечеству неспособностью противостоять внешним факторам.
Различные эксперименты генетиков привели к большому употреблею ГМО.
Это грозит следующим поколениям бесплодием, падением иммунитета и человеческими мутациями.
Самой известной, наверное, угрозой является экология нашей планеты.
Все знают, что экологическое состояние ухудшается, однако это происходит ежечасно.
Население Земли постоянно увеличивается, мы уже упоминали, что это может являться угрозой. Однако это так же влияет на состояние экологии — с увеличение населения возрастает количество отходов.
После индустриальной революции окружающая среда еще больше страдает от влияния человека.
Все меньше остается воды, пригодной для питья, и воздуха, пригодного для дыхания.
Уничтожение лесов нарушает кислородный баланс, что приводит к исчезновению различных животных, птиц и растений
Самый известный для любого школьника источник загрязнения — автомобиль.
Почва, воздух и вода сейчас становятся отравленными, непригодными для жизни из-за содержания высотоксичных веществ,.
Поскольку не годятся для жизни те вещества, которые наиболее для  нее нужны, становится непригодной и вся планета Земля.
Это все оказыввает влияние на содержание полезных ресурсов.
Никто не знает, сколько осталось нефти, однако уверенно можно сказать, что к 2050 году половина всего мирового запаса будет израсходована.
Большинство даже не представляет, насколько ужасающие последствия будет иметь нефтяной кризис.
Данный кризис затронет и страны 3 мира.
Поскольку именно у них будут её искать более развитые страны, когда исчерпают свои ресурсы.
Это послужит поводом для очередных вооруженных конфликтов на Ближнем Востоке и в Африке.
Из-за дефицита нефти миллиардам людей придется голодать, поскольку это спровоцирует потерю различных необходимых для жизнедеятельности человека ресурсов.
Это может привести человечество обратно к натуральному хозяйству.
Следующая угроза в списке придумана самим человеком — это возможность ядерной войны.
На данный момент было использовано всего 2 атомные бомбы, да и запасы ядерных зарядов сократились. Однако это не дает нам право считать, что война невозможна.
Нельзя с уверенностью сказать, что даже  для нашего поколения она остается невероятной.
Ядерная война в любом случае стала бы катастрофой — миллионы людей погибли бы непосредственно в момент удара или в результате их последствий.
Они часто преувеличиваются.
Единственное оружие, предложенное как гипотетическое оружие конца света, это кобальтовые бомбы, однако они почти невозможны в изготовлении.
Последствия ядерного взрыва называют также ядерной зимой — поднявшиеся в стратосферу частицы копоти могут обезвожить планету.
Тем самым мы вернулись к проблеме климата — в случае ядерной зимы невозможно будет заниматься сельским хозяйством на большей части планеты.
Как мы говорили ранее, люди будут еще более подвержены болезням и голоду.
к сожалению, ученые не имеют надежного способа измерить последствия. В данный момент главная неопределенность состоит в том, что неизвестно поведение поднявшихся в небо частиц копоти.
Еще одной угрозой, на удивление, является изобретаемый людьми суперинтеллект.
Интеллект обладает невероятными способностями.
К примеру, именно благодаря увеличению способности решать проблемы и координировать поведение в группе именно определенный вид обезьян эволюционировал.
Сейчас существует множество препаратов для улучшения познавательных способностей, ведь быть умным — это превосходство над другими. Однако на этом наука не останавливается — сейчас идут разработки искусственного интеллекта.
Стивен Хокинг, всемирно известный физик, считает, что предотвратить проблемы, которые ждут человечество в связи с быстрым развитием технологий, не удастся.
По мнению ученого, в ближайшее десятилетие на Земле техногенные катастрофы будут практически неизбежны.
Также он считает, что до космических колоний еще очень далеко.
Ученый говорит о том, что нужно уметь держать всё под контролем, при этом не тормозя техпрогресс.
Стивена Хокинга знают все — это всемирно известный физик, автор книги «Краткая история времени».
Он занимался теорией большого взрыва и первичным состоянием вселенной.
Однако вернемся к угрозам гибели человечества.
Интеллектуальрные системы сейчас на очень хорошем уровне. Но это и является опасностью, ведь кто знает, какие цели можно преследовать с их помощью.
Ведь хорошее и плохое -лишь условности, и не интеллект заставляет нас действовать по морали.
Есть вероятность, что некоторые интеллектуальные системы не будут подчиняться даже установленным моральным правилам.
Большой вопрос в том, ка кобъяснить искусственному интеллекту те или иные вещи. Это сейчас является и практической, и философской проблемой.
Если мы даже некоторым из людей не можем разъяснить, какие из человеческих ценностей приемлемы, а какие нет, то как же быть с искусственным интеллектом? Ведь человеческие ценности расплывчаты и сложны
Искусственный интеллект может по-разному соотноситься с биологическим, поскольку он зависит от работы компьютера.
Интересная вещь относительно суперинтеллекта состоит в том, что мы не знаем, возможен ли в принципе быстрый и мощный прорыв в развитии интеллекта. Вполне может оказаться, что наша цивилизация в целом самосовершенствуется с наибольшей скоростью, какая только возможна.
Однако сложно рассуждать о том, чего у нас еще нет — о том интеллекте, который превосходит наш.
Последняя в нашем списке угроз не связана с человеком, мы опять же возвращаемся к климатическим проблемам.
Эта опасность не связана с быстрым прогрессом, она таится в недрах нашей планеты.
Мы говорим об извержениях супервулканов, который существует около 20, их извержения крайне редки, однако эти извержения могут существенно повлиять на климат.
Один из самых опасных — Йеллоустонская Кальдера, занимающая огромную территорию.
Извержение конкретно этого вулкана несет в себе угрозу для всех людей.
После извержения в стратосферу может быть выброшено огромное облако, которое не будет пропускать солнечные лучи.
За этим последует неурожай, голод и смерть, ведь запасов не хватит на продолжительный срок.
Однако и другие менее крупные вулканы несут в себе опасность, их извержение может вызвать гигантскую океанскую волну, которая способна затопить огромные территрии США и все Карибы.
Одним из таких вулканов является вулкан на острове Ла Пальма, один из склонов которого нестабилен и обрушение его грозит волной в 650 метров высотой.
Это лишь некоторые из угроз, по сравнению с которыми банальное истощение ресурсов покажется безобидным пустяком.
Ведь если большинство видов рано или поздно вымирают, чем отличается от них человек?
Для предовтращения вымирания нужно действовать, причем чем скорее, тем лучше.
Людям нужно больше задумываться об окружающей среде, климате и изменениям вокруг себя,а  не об экономических проблемах.
Ученые надеются, что многочисленные исследования и статьи повлияют на работу по охране природы.
Однако не только человечество под угрозой, но и другой животный мир.
Почти половина земноводных и четверть млекопитающих могут исчезнуть из-за климатических изменени
Данные цифры взяты не из головы, их приводит Международный союз охраны природы.
Для предотвращения вымирания человечества нужно прежде всего задуматься об окружающей нас среде.
Ведь всё зависит от поведения людей.
Учёные разрабатывают целые модели поведения человека для сохранения окружающей природы.
Однако пользовательское отношение в значительной степени превысило понимание людей о вреде их действий.
Поэтому кризис неизбежен, остаётся только вопрос — когда?
