Для начала, уточним, что же такое "Вегетарианство".
Существует два вида вегетарианства: лактовегетарианство и ововегетарианство. Оба типа запрещают использовать в качестве еды плоть животных.
Так же, существует более аскетичный тип питания, исключающий любое употребление животной пищи - веганство 
Самыми строгими системами питания можно назвать сыроедение и фрукторианство.
Сыроедение - это система питания, в которой разрешена только растительная пища. Обязательно, чтобы она не подвергалась тепловой обработке. 
В отличии от сыроедов, фрукторианцы не используют в своем рационе любую высокобелковую пищу, такую как семена различных растений, злаковые, бобовые, орехи и тому подобное, что сильно сказывается на здоровье. Организм такого человека получает мизерное количество белка, что влечет за собой  практически полное прекращение процессов гниения и эндогенной интоксикации.
Давайте разьеремся, что же полезно, а что нет, и что же естественно для нашего организма с точки зрения эволюции.
Согласно исследованиям, употребление мясных блюд и обработанной еды сделало нас такими, какими мы видим себя сейчас, подтолкнув мозг наших предков резко развиваться за короткий, с точки зрения историков, период.
Последние наблюдения показывают, что с точки зрения биологии развитие такого громадного мозга на необработанной растительной пище кажется через чур сомнительным.
В период зарождения современного человека, как минимум миллион лет назад, употребление животной пищи стало главной частью эволюции человека.
В исследовательской работе лежит осознание того, что мозговая активность современных людей расходует 20% энергии всего организма, что в 2 раза больше, чем у человекоподобных обезьян, поэтому были нужны мясо и приготовленная на огне еда, чтобы обеспечить развивающийся мозг нужными калориями.
Размеры тела коррелируют с размерами мозга, с этим нельзя не согласиться. 
Несмотря на это, в сравнении с обезьянами, мозг человека исключительно большой и богатый нейронами, относительно размеров нашего тела.
Масштабы гориллы в 3 раза больше человеческих, но ее мозг заметно меньше, при этом число нейронов в человеческом мозге больше в 3 раза!
Секрет заключается в употреблении гориллами исключительно растений.
Для добычи нужного количества энергии для поддержания жизнедеятельности организма, обезьяны должны есть часами.
Исследователи  вычислили, что получение калорий в мозгом приматов проходит в пропорции 6 калорий на 1 млрд нейронов.
Для того чтобы обезьяна смогла развивить систему мозга, как у человека, ей нужно дополнительных 733 калории в сутки, а это – плюс два часа к кормлению.
Восемь часов из двенадцати возможных в тропической зоне, гориллы занимаются поглощением еды, соответственно, древнему человеку, употребляющему исключительно сырую растительную пищу, потребовалось бы девять часов каждого дня для получения нужного числа калорий.
Использование огня в быту обеспечивает употребление в пищу большего числа продуктов. Кроме того, это способствует получению большого количества питательных веществ и энергии, находящихся как в растительной пище, так и в животной.
Согласно  Эркулано-Хузель, наука признает тот факт, что в современном мире человек может выжить, употребляя исключительно сырую растительную еду, но это было практически нереально в те времена, когда организм человека формировался как отдельный вид.
Но сможет ли такой человек  полноценно использовать ресурсы своего мозга, а так же сохранить свое здоровье физическое и психическое?
Совсем недавно ученые совершили находку, которая доказывает, что мясоедение - не случайный выбор древнего человека, без него дальнейшее развитие популяции ставилось бы под вопрос.
В Танзании были найдены останки ребенка,умершего от заболевания, свойственного тем людям, у которых наблюдается недостаток продуктов животного происхождения в рационе.
А теперь отойдем от эволюции к нашей обыденной жизни и посмотрим, что будет, если мы исключим из рациона мясную и белковую пищу.
Ученые утверждают, что отказ от мяса влечет за собой потерю массы головного мозга. 
 Cогласно исследованиям, это нехватка в еде витамина В12 - одно из самых пугающих последствий отказа от мяса. Его недостаток приводит к неврологическим и психическим заболеваниям, включая слепоту, которые при запоздалом обнаружении специалистами становятся необратимыми.
Эти утверждения учёные доказывают при помощи результатов своих исследований. Они проводятся при участии группы пациентов в возрасте от 18 до 87 лет. 
Вполне ожидаемо, что самой репрезентативной была группа людей от 61 до 87 лет, так как спустя длительного отказа от мяса у них была ярковыраженная потеря массы мозга.
Подобные отклонения характерны и для детей, которые питаются только растительной пищей, но в меньшей степени.
Еще более плачевную ситуацию мы можем наблюдать, если мать ребенка во время беременности и кормления соблюдала вегетарианскую диету. 
Многие вегетарианцы отмечают моральный аспект своего выбора, ведь мы не животные, а люди, которые должны относиться с состраданием к окружающим нас живым существам.
Некоторые люди смотрят на это с точки зрения религии и считают, что отказ от мясной пиши помогает им очиститься.
Некоторые люди осознано временно ограничивают себя в приеме определенных видов пищи, традиционно в нашей культуре это называется пост. 
К сожелению, многие люди до сих пор ищут совета во всевозможных религиозных книгах в вопросах питания.
Следует уточнить, что библия - крайне противоречивая книга и в ее основе лежат мифы, а не реальная информация о мире.
Она представляет большую ценность для историков,как образец человеческой мысли, а так же в качестве древней рукописи, но в вопросах человеческого рациона священное писание бесполезно.
Абсолютно все научные исследования говорят нам о том, что ранние гоменилы были преимущественно плодоядными, а так же питались карой деревьев, листвой и травой.
Наши предки жили в жаркой Африке, где не было недостатка растительной пищи.
Когда климат стал холоднее в период плиоцена, пришел голод.
Нашим предкам пришлось начать охотиться, чтобы иметь возможность жить.
Им нужно было чем-то питаться, а привычной еды вокруг не было, а так же им было холодно и понадобились шкуры.
Смена типа питания происходила неоднократно.
Чем суровее был климат, тем более всеядными были гоминиды.
Был выявлен рацион, характерный для гоминид в момент, когда они превратились в человека разумного: 90% растительной пищи и 10% мясной.
Причиной этому является тот факт, что в изменчивых природных условиях всеядность повышает шанс не умереть с голоду.
Тем более, охота не простое ремесло, особенно для непреспособленных для этого гоменид.
Поэтому развитие навыков охоты благотворно повлияло на состояние мозга гоминид.
Животная пища провоцировала болезни и была достаточно тяжелой для пищеварительной системы. Несмотря на это, она давала большое количество калорий, что што на руку, в плане ресурсосбережения
Самой нормальной системой питания, как мы выяснили выше, для людей является всеядное вегетарианство.
Наш желудок уже давно не готов переваривать сырую растительную пищу, так как он эволюционировал.
Полезные свойства сыроедения достаточно спорный вопрос.
Некоторым людям подходит такая диета, они чувствуют себя нормально и даже сбрасывают вес.
Сыроедение может показывать хорошие результаты, но лишь на котороткий период, ведь даже голодание вылечивает некоторые болезни.
Но чем дольше вы едите сырую растительную пишу, тем больше проблем накапливается.
Часть проявлений связана с плохой усваимостью нужных организму веществ, другая часть с нехваткой витамина B12.
Существуют мифы о том, что люди могут выжить, питаясь подобно своим предкам, и что наш организм способен сам вырабатывать нужные ему вещества в кишечнике.
Но стоит отметить, что образ жизни наших предков координально отличался от нашего.
Приматы употребляли в пищу грязные плоды с гусеницами и червяками, им в пищу попадали различные насекомые, богатые витамином B12. Кроме того, они получали питательные вещества из грязи.
Учитывая сколько миллионов лет прошло, сравнение с приматами вообще ставится под сомнение.
Термически обработанная пища - важный компонент рациона человека
Нельзя не признать, что концентрация питательных веществ в вареной пище ниже, но это не уменьшает ее ценности для организма.
Согласно гипотезе ученого из Гарварда, переход к вареной пище повлиял на скорость развития мозга, ведь теперь продукты стали быстрее усваиваться.
Калории имеют высокую ценность для мозга, а термообработка дала нам дополнительные калории
Если человек питается в основном сырой растительной пищей, то, конечно, он избавится от лишнего веса, а так же от некоторых заболеваний, за счет низкой калорийности еды. Но такая диета не должна быть длительной.
Сыроедение вряд ли подходит человеку в качестве постоянной диеты.
Согласно статистике, только 1 процент из опрошеных сыроедов, смогли придерживаться такой диеты более пяти лет, в большинстве своем это люди, живущие в жарких странах.
Главная цель сыроедения - вынудить организм поддерживать свою микрофлору питательными веществами самостоятельно. Но многие приверженцы этого питания часто нарушают диету, потребляя мед, а иногда даже яйца. Это в корне противоречит первоначальной задумке.
Современный человек сейчас всеяден, но в эту категорию мы берем и тех, кто придерживаестя вегетарианства. Это возможно, так как они употребляют в пищу продукты животноводства.
Взгляды людей на мир меняются, и сейчас, мы можем быть более гуманны не только к людям, но и к животным.
Мы испытываем сочувствие не только к себеподобным. Мы можем сочувствовать и более беззащитным живым существам, также наделённым чувствами
Изменился наш быт, человечество создало множество лекарст и технологий, которые увеличили качество нашей жизни, истребили болезни и недуги.
В наши дни питание наисвежайшими овощами и фруктами доступно даже проживащим на Крайнем Севере, ведь люди организовали доставку пропитания по всему свету.
Деятельность человека нанесла большой урон планете, но именно теперь мы можем его минимизировать используя новейшие технологии.
Человек синтезировал витамины, что помогло отойти от обычного рациона и принять вегетарианство людям по всему миру
Это не значит, что люди полностью перешли на пищу предков, а лишь подошли к своему рациону с современной точки зрения, потребляя ращличные добавки, а так же не исключая вареную пищу
Если составить правильную диету, использовать в пищу современные добавки, то мы получим сбалансированное питание.
Но в силу особенности организма, не каждому подходит диета с добавлением синтетических препаратов
Если такое случилось, то стоит придерживаться всеядного вегетарианства, при котором человек так же зависит от продуктов животноводства, но в меньшей степени.
Некоторые люди возлагают большие надежды на вещества, которые могут быть синтезированы учеными из продуктов жизнедеятельности человека.
А сейчас самое время рассмотреть несколько реальных историй о том, как люди изменили систему питания и что из этого получилось
Домохозяйка Ольга рассказывает свою историю.В детстве она постоянно испытывала проблемы со здоровьем.
Доктора повторяли ей, что ее организм очень слаб, она имела проблемы с пищеварительной системой, а так же с сердцем.
Каждый раз бывая в больнице ей становилось страшно за свое будущее, ведь ей запрещали все на свете
Ранее среди ее родных все были мясоедами, поэтому для них стал неожиданным выбор Оли новой системы питания.
Сделав такой важный выбор она не руководствовалась мыслями о здоровье, она всего лишь проявляла сочувствие к животным.
Но спустя непродолжительный срок она ощутила улучшение здоровья
После этого наша героиня твердо решила предерживаться ЗОЖ и заняться физичискими нагрузками.
В итоге она добилась больших успехов в спорте и даже выступала за команду родного вуза по легкой атлетике.
Другой пример потрясающей силы духа и характера - это швейцарец Вернер, возраст которого уже перевалил за отметку в 100 лет. 
Его семья на момент начала Первой мировой уже была многодетной и встал вопрос: как прокормить семью, и конечно домик в сельской местности был хорошим выходом из положения.
После того, как смена места жительства состоялась, семья занялась разведением домашних животных и потребление мяса в семье увеличилось.
Для ребенка, который ранее почти не ел мяса, вкус его был неприятен, молоко он так же невзлюбил
в какой-то момент, мать героя почувствовала недомогания и начала искать причину. Она решила попробовать вегетарианскую диету.
Мне понравилась эта затея, тем более я был полностью согласен с заповедью "Не убий!".
В зрелом возрасте он так же продолэил заниматься сельским хозяйством и придерживаться своего образа жизни, но не афишировал и не склонял других к нему
Возможно, самое ценное что Вернер вынес из жизни, так это то, что нужно жить в гармонии с окружающим миром.
Так же наш герой никогда в жизни не пробовал алкоголь, сигареты и кофе, а все это ради долголетия. 
Так же Вернер никогда не испытывал удовольствия от возни с животными, он считает, что люди слишком много уделяют им внимания, а надо просто дать животным жить своей жизнью.
Вернеру нравится нетронутая природа и ее обитатели.
Его мечта увидеть зверей в их реальной среде обитания, например, в тропических лесах, где жизнь кипит.
