Несмотря на свои величайшие заслуги перед наукой, Ньютон был удивительно скромным человеком.
О себе он говорил так: «Не знаю, каким я кажусь людям.
Самому же себе я кажусь ребенком, который играет на берегу моря и радуется, когда ему удается отыскать гладкий камушек или красивую раковину не совсем обыкновенного вида, в то время как необозримый океан истин лежит передо мною неисследованным».

По описанию тех, кто его знал, Ньютон был мужчиной среднего роста, весьма солидной полноты.
Согласно традиции того времени, голову покрывал париком.
У него были умные, живые глаза.

Ньютон вел уединенный образ жизни.
Погруженный в глубокие размышления, часто не замечал окружающих и был весьма рассеян.
Иногда по утрам, вставая с постели, вдруг задумывался и в таком положении, как зачарованный, мог просидеть долгие часы, пока кто-нибудь не выводил его из этого состояния.
Увлекшись работой, совершенно забывал о еде.
