

	 Повышение уровня мотивации студентов к занятиям физической культурой с применением расширенного арсенала физических упражнений
	 

 
Читайте также:B) брадикардия, одышка при физической нагрузкеI.4 Использование подвижных игр и упражнений с мячом для развития у детей 6-7 лет ручной ловкости.II. Начало формирования статистики уровня жизни – 1950 года.II.1 Определение уровня развития ручной ловкости у детей шести-семи лет.II.2 Организация работы с детьми старшего дошкольного возраста по развитию ручной ловкости посредством специально подобранных упражнений с мячом.IV. Порядок аттестации педагогических работников для установления соответствия уровня их квалификации требованиям, предъявляемым к квалификационным категориям (первой или высшей)V. КРИТЕРИИ ОЦЕНИВАНИЯ ОТВЕТОВ СТУДЕНТОВ НА ВОПРОСЫV. Основные мероприятия, направленные на повышение эффективности и качества предоставляемых услуг в сфере культуры, связанные с переходом на эффективный контрактV. СРЕДСТВА ДИАГНОСТИКИ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВXI. Три уровня пониманияXXIV. Три уровня практикиА.14 Расчет максимального заторного уровня воды






Многие преподаватели физической культуры сталкиваются с проблемой, монотонности в проведении занятий, методически правильного подбора упражнений для решения конкретных учебных задач, и проблемой повышения мотивации у студентов к занятиям физической культурой.
 Для решения этих задач они подбирают, зарисовывают, разрабатывают, фотографируют упражнения, вырезают рисунки с комплексами упражнений и впоследствии создают каталоги физических упражнений в печатном виде. Такой процесс требует от преподавателя много сил и времени. Внедрение такого каталога в учебный процесс ограничено возможностями в его использовании /большой объем, требуется много времени для поиска нужных нам упражнений, проблема с тиражированием подобранных упражнений. Все это не позволяет быстро и систематически обновлять свой арсенал физических упражнений.
 Мы попытались решить эти задачи. Нами был разработан электронный каталог физических упражнений, позволяющий, упростить работу с поиском и подбором упражнений их тиражированием, вариантами их применения, возможностью постоянного их пополнения и обновления.
 В каталог были включены упражнения из различных источников: журналы, книги, вырезки из газет, открытки с комплексами упражнений, брошюры, фотографии, методические разработки, зарисовки упражнений. Для этой цели были подобраны упражнения различной направленности из доступной нам литературы. Для данной работы также были разработаны, составлены, зарисованы и сфотографированы, а потом описаны 65 комплексов состоящих из 11 и более упражнений каждый.
 Отсканированные комплексы упражнений в формате PDF заносились в базу компьютера. В процессе работы было создано около 66 папок с комплексами или группами физических упражнений, классифицированных, по назначению для различных мышечных групп, с предметами и без предметов. Каждая папка включает в себя от 1 до 25 файлов, всего 312 файлов. Каждый из файлов включает в себя от 10 до 500 упражнений. В каталог вошли 5 видеозаписей упражнений на перекладине и 2 книги. Созданный электронный каталог физических упражнений, насчитывает несколько тысяч упражнений.
 Работая с каталогом преподаватель, тренер, отобрав определенные упражнения, целые папки или комплексы может распечатать их в нужном масштабе при подготовке к занятию.

	
 Впоследствии этот каталог заносится в память смартфона. На смартфоне, при помощи специальной программы Adobe Reader мы воспроизводим эти упражнения, при необходимости на занятии, тренировке. Таким образом, мы получили возможность иметь под рукой несколько тысяч упражнений.
 Как известно, что визуально легче запомнить упражнение, преподаватель, взглянув на упражнение в смартфон, может быстро восстановить в памяти упражнение, комплекс или их последовательность выполнения, имея такой каталог физических упражнений под рукой.
 Применение такого каталога позволит преподавателю использовать физкультурный актив при проведении подготовительной части занятия.
 Предлагаемые примерные комплексы физических упражнений могут быть использованы студентами, как во время учебно-тренировочных занятий, так и в самостоятельных занятиях.
 В комплексы упражнений следует включать упражнения для всех мышечных групп, упражнения на гибкость и подвижность, дыхательные упражнения.
 Известно, что в той или иной степени двигательные качества связаны между собой, поэтому включая в занятия упражнения, которые предназначены для развития одного качества, мы невольно развиваем и другие качества, поэтому, чем разнообразнее будет подбор упражнений, тем всестороннее будет развит организм.
 В каталоге можно подобрать упражнения без предметов, и с предметами. Упражнения с обручем, со скакалкой, гимнастической палкой, гимнастической скамейкой, гимнастической лестницей, с мячами, с набивными мячами, с резиновым эспандером, с гирями, гантелями, со штангой, на тренажерах, на перекладине, на брусьях, нетрадиционные упражнения, экстремальные упражнения, на координацию, на ловкость, на смелость, акробатические упражнения. Большую группу упражнений занимают упражнения для легкой атлетики, это упражнения бегуна, прыгуна, ходока, метателя, барьериста. Значительное место в каталоге занимают упражнения лечебной физической культуры. Много упражнений для различных мышечных групп, для: кисти, рук, шеи, туловища, ног, стопы, суставов. Упражнения в парах. Упражнения типа зарядка. Упражнения на осанку. Упражнения в движении. Упражнения на расслабление. Упражнения с: деревом, стулом, скамейкой. Упражнения на растягивание. Строевые упражнения. Тесты. Круговая тренировка. Эстафеты, полосы препятствий.
 Преимущество электронного каталога в том, что он может легко и быстро пополняться новыми упражнениями, это может быть любой источник печатный, электронный, можно размещать в каталоге и целые учебники, скачанные из интернета. Арсенал физических упражнений электронного каталога постоянно увеличивается и может видоизменяться и не является чем-то устаревшим. Объем памяти электронного каталога не ограничен.загрузка...
Применение разнонаправленных упражнений, и их комплексов студентами на занятии, и в самостоятельных занятиях, позволяет студенту, самому принимать активное участие в выборе упражнений, положительно влияет на эмоциональное состояние студентов во время занятия и их активность на занятии, что служит хорошей мотивацией для систематических занятий физической культурой и спортом.
 В результате проведенной работы, было опубликовано восемь комплексов упражнений: упражнения на перекладине, упражнения с гирями, возле ствола дерева, упражнения для снятия мышечной боли, упражнения с пластиковой бутылкой, упражнения в воде, экстремальные упражнения, в журналах «Физическая культура в школе», «Здоровье».
 Чем больше, и разнообразнее будет у преподавателя подбор физических упражнений, тем легче ему добиться поставленных целей. Умелый и методически грамотный подбор разнонаправленных новых неповторяющихся и нетрадиционных физических упражнений в учебно-тренировочном процессе по физическому воспитанию позволяет повысить интерес к занятиям физической культурой и спортом у студентов.
  



Проблемы развития молодежного воздухоплавательного спорта  | следующая ==> Секция 4
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  