
          ﻿К ВОПРОСУ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЗАРУБЕЖНОГО ОПЫТА РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И СЕЛЬСКИХ ТЕРРИТОРИЙ В УСЛОВИЯХ УСИЛЕНИЯ ПРОЦЕССОВ ГЛОБАЛИЗАЦИИ
А.Г. Никонов, асп., В.И. Павлов, асп., А.К. Черницкий, асп. Северо-Западного НИИ экономики и организации
сельского хозяйства
Процесс глобализации экономики в экономической литературе рассматривается как информационно-иерархическая пирамида, объединяющая находящиеся в постоянном сложном взаимодействии огромные информационные потоки, финансовые средства, материальные и интеллектуальные ресурсы государств [1]. Глобализация мировой экономики уже оказывает влияние, а в перспективе будет одним из определяющих условий развития отечественного сельского хозяйства, которое все активнее включается в орбиту мирохозяйственных связей.
Современная ситуация такова, что из-за постоянного увеличения населения планеты на первое место по значимости выходит продовольственная проблема, и она, как считают эксперты, может уже при жизни нынешнего поколения перерасти в глубокий международный кризис, создав угрозу для поддержания мира на Земле [2]. На состоявшейся в ноябре 2006 г. в Риме Всемирной конференции по вопросам питания представители 173 стран сформулировали актуальную задачу для всего мирового сообщества - в ближайшие 20 лет (т.е. через 15 лет) в 2 раза уменьшить количество голодающих на планете. Роль России как государства с высокой землеобеспеченностью в решении данной проблемы велика.
Природно-экономические и исторические особенности развития аграрного производства в нашей стране обусловливают специфику вхождения в современную систему международных связей. Поэтому от того, какая модель организации сельскохозяйственного производства будет реализована, определятся, с одной стороны, реальные перспективы его развития и обеспечения национальной продовольственной безопасности, а, с другой -будут зависеть степень активности включения и укрепления позиций РФ на мировом продовольственном рынке, уровень потенциальных угроз, а также возможности и ресурсы, на которые можно опереться для выхода из кризиса с учетом имеющегося несомненного конкурентного преимущества -производства экологически чистой продукции.
Считаем уместным в этой связи привести мнение М.Портера: «Факторы, которые наиболее важны для конкурентного преимущества в большинстве отраслей (особенно для отраслей, наиболее важных для роста продуктивности в развитой экономике), не достаются по наследству, а создаются в пределах страны... Причем важен не столько запас факторов на данный момент, сколько скорость, с которой они создаются, совершенствуются и приспосабливаются к нуждам отраслей» [3].
Важнейшим фактором устойчивого развития аграрного сектора и сельских территорий является степень вовлеченности государства в регулирование этих процессов. Следовательно, анализ зарубежного опыта позволит учитывать его положительные результаты при реализации Государственной программы на 2008-2012 годы, Продовольственной Доктрины и прогнозировать способность отрасли приспосабливаться к изменяющейся рыночной среде.
Как показало обобщение литературных источников, существуют следующие основные направления государственной поддержки аграрного сектора за рубежом:
-	создание оптимальных условий для обеспечения конкурентоспособности продукции сельского хозяйства и поддержки доходов производителей (субсидии, дотации, прямое регулирование цен на основе ценовой политики, залоговые операции);
-	смягчение системы рисков, связанных с производством и реализацией продукции посредством страхования, кредитов и налогов;
-	специальные меры по увеличению спроса на продукцию сельского хозяйства (продовольственная помощь нуждающимся группам населения, реклама правильного питания и здорового образа жизни и др.);
-	программы содействия продвижению сельскохозяйственных товаров на внешние рынки;
-	механизмы, позволяющие правительству проводить скупку и перераспределение значительных объемов продукции в целях регулирования цен на продовольственном рынке;
-	меры по стимулированию многообразия видов экономической деятельности в сельской местности;
-	мероприятия по охране почв и сохранению окружающей среды.
Это способствует эффективному использованию ресурсов сельского хозяйства, модернизации производства и освоению инноваций.
Представляет определенный интерес опыт Республики Финляндии, сельское хозяйство которой полностью обеспечивает потребности населения страны в молочной продукции, продукции животноводства и птицеводства и в основном, в продовольственном и кормовом зерне, при тенденции снижения численности занятых в нем (около 90 тыс. человек). Аграрный сектор здесь функционирует в природно-климатических условиях, как и регионы северо-запада РФ. Однако производство зерна в этой стране в расчете на одного занятого в 200б г. составляло 35 т, или на 34 т больше, чем в среднем по субъектам РФ Северо-Западного Федерального округа (СЗФО), мяса и молока, соответственно, больше на 2,8 т и 17 т, внесение минеральных удобрений в расчете на 1 га пашни достигло 134 кг в действующем веществе или в 4,4 раза больше, чем в СЗФО.
В целях поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей в Финляндии действуют экологические дотации, дотации по неблагоприятным условиям в зависимости от региональных различий и дотации на хозяйство.
Несмотря на членство страны в ЕС, осуществляется более значительное дотирование закупок отечественного сырья для пищевой промышленности и установление повышенных внутренних гарантированных цен на продукцию. При инвестициях в обновление техники, новое строительстве хозяйства получают государственную компенсацию в размере 20% и 20% из фонда ЕС, в итоге финансовая поддержка фермеров достигает в целом более 30% их общих доходов. Предусматривается также соответствующая бюджетная поддержка с помощью финансовых субсидий для переориентации нерентабельных фермерских хозяйств на альтернативные виды деятельности: лесное хозяйство, звероводство, рыбоводство, тепличное хозяйство, пчело-
водство, туристический бизнес и другие, что позволяет решить проблему равномерной заселенности всей территории страны.
Особое значение придается стимулированию производства экологически чистых продуктов как фактору, способствующему лучшему позиционированию финской пищевой промышленности на европейском продовольственном рынке продуктов питания - ежегодные инвестиции по этому направлению составляют свыше 12 млн евро. Таким образом, функционируя в суровых природных условиях, сельское хозяйство Финляндии сохраняет конкурентоспособность на внутреннем и внешнем рынках продовольствия.
Целесообразно также обратить внимание на США, где накоплен большой опыт регулирования развития агробизнеса, что позволило этому государству превратиться в крупнейшего производителя продовольствия в мире. При этом можно провести определенные аналогии.
1)	В США еще в 1985 г. был принят закон о продовольственной безопасности, который определил новый подход в развитии сельского хозяйства как особой отрасли экономики, имеющей стратегическое значение для общества в целом, и курс на субсидирование аграрного сектора за счет бюджетных средств. В нашей стране много лет спустя, но тоже были приняты ФЗ «О развитии сельского хозяйства» и Продовольственная Доктрина.
2)	Как пишет Б.А. Черняков о США, «Страна, которая так искренне гордится своим фермерством, не может не понимать, тем более хотя бы не знать, что почти 90% ее фермеров в наши дни всего лишь играют в фермерство. Они действительно «обитают» в сельской местности, обладают почти 2/3 земельных угодий, даже содержат немного скота..., а финансовое благополучие добывают, главным образом, из нефермерской деятельности» [4]. «Невиданные», по мнению Б.А. Чернякова, масштабы концентрации сельскохозяйственного производства в условиях, когда место семейных ферм заняли крупнейшие специализированные акционерные хозяйства, ведут к новому качеству модернизации технологических процессов и успехи современного аграрного сектора США определяются развитием механизации, селекции и племенного дела, ирригации, информатики, новых систем управления и т.д. Это указывает на то, что осуществляемые в течение десятилетий законодательно установленные различные меры государственной поддержки сельскохозяйственных производи-
телей (свыше 300 долл. в расчете на 1 га, что в 10 раз больше, чем в РФ) были успешными.
В нашей стране так сложилось в ходе рыночных реформ, что очень большое количество предприятий «всего лишь играют в фермерство или сельское хозяйство». Поэтому, на наш взгляд, при реализации мер Госпрограммы, предусматривающих выплаты компенсаций и дотаций отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям для поддержки их доходов, необходимо использовать такое направление ценного опыта США как страхование. При МСХ сШа создано специальное Агентство по управлению рисками и в соответствии с законом «О защите от сельскохозяйственных рисков», уровень поддержки агробизнеса ежегодно увеличивается на 1,6 млрд долл. Также, учитывая высокий уровень на продовольственном рынке РФ импортных продуктов питания невысокого качества, ценным является подход в США к вопросам контроля качества и безопасности продовольствия для защиты потребителей и обеспечения их объективной информацией о товарах в условиях агрессивной рекламы. Действующие в стране стандарты, как на отдельные технологические процессы, так и на продукты питания, обязательны для всех товаропроизводителей и строго контролируются правительством. Таким образом, использование в отечественной практике особенностей государственного вмешательства в развитие аграрного сектора за рубежом позволит задействовать потенциальные возможности для возрождения сельской местности в нашей стране - как это и предусмотрено стратегическими документами.
Источники
1.	Прауст Р.Э. Сельское хозяйство России в условиях глобализации мировой экономики (на материалах развития сельского хозяйства северо-запада Рф за 19702000 годы // Проблемы развития АПК России в условиях глобализации экономики. Материалы Всероссийской научно-практической конференции (12-13 сентября 2002 г.): Северо-Западный научно-исследовательский институт экономики и организации сельского хозяйства. - СПб-Пушкин, 2002. - С. 22.
2.	Продовольственная стратегия США. Законодательная основа, механизмы, итоги реализации /Е.С.Шершнев, В.Ф.Лищенко, В.Г.Ларионов и др.; Под. ред. д-ра экон.наук Е.С.Шершнева. - М.: Колос, 1999. - С. 4.
3.	Портер М. Международная конкуренция. - М.: Международные отношения, 1993. - С. 95.
4.	Черняков Б.А. Калифорнийская модель аграрного сектора США. - М.: Энциклопедия российских деревень: ВИАПИ им. А.А.Никонова, 2007. - С. 184.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕХАНИЗМОВ КОРПОРАТИВНОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ В АГРОБИЗНЕСЕ
ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН И ИХ ПРИМЕНЕНИЕ В РОССИИ
Е.С. Огнивцева, асп. Всероссийского института
В начале XXI в. общепризнанной целью для всего мирового сообщества стало движение к устойчивому развитию, под которым понимается триединство экономической, социальной и экологической составляющих. На уровне компаний понятие устойчивого развития во многом совпадает с реализацией концепции корпоративной социальной ответственности (КСО).
Существует множество различных подходов к определению корпоративной социальной ответственности. Наиболее общим и всеохватывающим принято считать данное в 2006 г. Мировым Банком определение КСО, согласно которому «социальная
аграрных проблем и информатики им. А.А. Никонова
ответственность - это обязанность бизнеса способствовать устойчивому экономическому развитию, развивая своих сотрудников, помогая их семьям, способствуя развитию местной общины, а также всего общества в целом, улучшая условия работы персонала и качество их жизни так, чтобы это приносило выгоды как для развития самого бизнеса, так и для развития общества» [1].
В современном мире развитие КСО является неотъемлемой частью успешного и процветающего бизнеса: в докладе 2002 г. Генерального секретаря ООН Кофи Аннана «Разработка руководящих принципов относительно роли и социальной ответствен-