

	 Формат кадра в программе STEPPER CNC
	 

 
Читайте также:III.6. Информативная дифференциацияV. Форматування сторінкиVI. Форматування шрифтуVII. Створення та форматування списківWeb-сайт компании и его место в общей программе коммуникаций в ИнтернетеXII. Створення, редагування та форматування таблиць у WordАвтоматическое форматирование таблицАмериканский реформаторАнглийские реформаторы позднего периодаБ.1. Дані трансформаторівБестрансформаторные усилители мощности.Бизнес-информатика» (БИб)






Цель работы
					Получить знания и навыки по программированию обработки деталей на минигабаритном фрезерном станком модели MF70-4Ф4 с компьютерным управлением.
  
					Порядок выполнения лабораторной работы
					 
 2.1. Получить у преподавателя индивидуальное задание.
 2.2. Изучить формат кадра управляющей программы (УП) и методику программирования для минигабаритного станка.
 2.3. Разработать и записать УП обработки заданной детали.
 2.4. Проверить работоспособность УП при работе на имитаторе станка. Устранить выявленные недостатки.
 2.5. Обработать деталь на станке.
 2.6. Оформить и защитить отчет по лабораторной работе.
  
					Система координат станка и детали
					 
 Система координат станка определяется местоположением начала координат станка или нулевой точки станка. За ноль станка принимается текущее положение суппортов. Нулевая точка станка и детали настраиваются в программе STEPPER CNC. Положение осей координат минигабаритного станка представлено на рис. 1.
 
 Рис. 1. Положение осей координат фрезерного станка
  
							Формат кадра в программе STEPPER CNC
							 
 Подготовка управляющих программ (УП) осуществляется в программе STEPPER CNC.
 Управляющая программа обработки детали состоит из последовательности кадров. В кадре записывается геометрическая, технологическая или иная информация по обработке не менее одного элементарного участка детали. Кадры состоят из слов, в которых содержатся данные, определяющие программу работы отдельных исполнительных органов: перемещения по координатным осям, скорость подачи, частоту вращения шпинделя и др. Под форматом кадра понимается порядок и расположение слов в кадре с максимально возможным объемом информации. Составной частью слова является адрес. Значения символов адресов приведены в ГОСТ 20999-83. Адрес является командой по управлению станка с ЧПУ. Поэтому каждый отдельный кадр УП должен соответствовать формату:
  
 [Номер кадра] [Команда] [Параметры команды]
  
 Значения символов адресов или команд в программе STEPPER CNC приведены в табл. 1
 В одном кадре не должно быть одновременно М и G функций, параметрами к которым идут одинаковые параметры. Т.е. если М функция имеет параметр X Y Z, то в этой же строке не должно быть G функции с параметрами X Y Z.

	
  
 Таблица 1
  
  Адресная буква
 (команда)
   Значение
   N
   Порядковый номер кадра
   G
   Команда задания режима операции (линейная, круговая интерполяция и т.д.) или подготовительная функция
   X, Y, Z
   Значения координат
   F
   Скорость подачи суппорта
   S
   Частота вращения шпинделя
   Т
   Номер инструмента
   М
   Вспомогательная команда (функция)
   R
   Радиус дуги окружности
   P
   Длительность паузы, номер подпрограммы, номер фиксированной точки, параметр команды
   
 Составляющие кадра отделяются друг от друга одним пробелом.
 Строка, начинающаяся с символа ;считается комментарием.
 Например:
 ; Включение шпинделя
 N100 S1000 M03
 Параметры и их значения пробелами не разделяются.
 Например: X-100.6.
  



   следующая ==> Задание значений координат и параметров
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 87; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   N
   Порядковый номер кадра
  