
            ﻿40
УДК 376.5: 343.81
А.И. Кибыш
НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПРАКТИКИ ОБУЧЕНИЯ И ВОСПИТАНИЯ В ВОСПИТАТЕЛЬНЫХ КОЛОНИЯХ
Рассматриваются некоторые особенности обучения и воспитания несовершеннолетних осужденных в воспитательных колониях России.
In the article is shown some features of training and education of condemned teenagers in teenagers prison of Russia.
Уровень подростковой преступности в Росси все еще достаточно высок, несмотря на усилия, предпринимаемые общественностью и правоохранительными органами. Для содержания несовершеннолетних преступников и проведения с ними комплекса мероприятий, направленных на их ресоциализацию, созданы 62 воспитательные колонии, в которых на 1 января 2006 г. содержалось 14,5 тыс. человек [1]. Во всех колониях есть школы. Педагогическим коллективам таких школ приходится работать в особых условиях и с особым контингентом учащихся, значительно отличающимся от других школ. К таким особенностям мы отнесли следующие:
1)	изоляция воспитанников от общества по решению суда, жесткие правовые предписания, предусматривающие особый режим работы с рядом ограничений как для воспитанников, так и для педагогических работников;
2)	жесткая регламентация режима отбывания наказания, предусматривающая четыре его вица (обычные, облегченные, льготные и строгие);
3)	психологическая неготовность воспитанников к обучению и адекватному восприятию воспитательного воздействия на них;
4)	значительные отклонения в физическом и психическом развитии у большинства воспитанников;
5)	частая сменяемость контингента воспитанников, связанная с незначительными сроками осуждения, условно-досрочным освобождением, периодически проводимыми амнистиями и другими обстоятельствами;
6)	формирование классных коллективов из воспитанников разного возраста и пола1 с различными уровнями социальной дезадаптации;
7)	система межличностных отношений воспитанников, основанная на уголовной субкультуре.
1 Региональная особенность Калининградской области: в Колосовской воспитательной колонии содержатся несовершеннолетние осужденные мужского и женского пола, обучение и воспитание которых проводится совместно.
Вестник РГУ им. И. Канта. 2006. Вып. 11. Педагогические и психологические науки. С. 40—46.
Уже к моменту своего осуждения большинство подростков, составляющих контингент обучающихся школ воспитательных колоний, успели пережить психологические потрясения, отрицательно сказавшиеся на их физическом и психическом состоянии. Из анализа научной литературы, посвященной изучению отклоняющегося поведения подростков, следует, что для большинства деликвентов характерны: потребительская психология в отношении к близким, государству, обществу; коммуникативные затруднения, выражающиеся в неумении общаться с людьми вне пенитенциарного учреждения, недоверии к людям; низкий уровень социального интеллекта, что мешает понимать общественные нормы, правила поведения и соответствовать им; нарушения в развитии эмоциональной сферы и сферы саморегуляции, не позволяющие адекватно понимать других, принимать их, строить жизненные планы; опора только на свои желания и чувства, склонность к аддитивному поведению (желание развлечься, продемонстрировать силу, ловкость, смелость, утвердить себя в глазах окружающих любым способом; добыть спиртное, токсические или психотропные вещества; подчинить себе более слабых; стремление реализовать чувство озлобления, отомстить и др.); нарушения в развитии сферы саморегуляции, эмоциональной, волевой и экзистенциальной сфер, что выражается в слабо развитом (или отсутствующем вовсе) чувстве ответственности за свои поступки, безразличие к судьбе тех, кто связал с ними свою жизнь, неуверенности в себе, низкой самооценке, низкой социальной активности, желании быть незаметным, не выделяться среди других, отсутствии постоянных друзей и поддержки с их стороны; несформирован-ность или неразвитость волевой сферы проявляется в отсутствии целеустремленности, направленной на будущую жизнь, направленности лишь на достижение ближайших потребительских целей.
У всех деликвентов наблюдается искаженное представление об окружающем мире, отсутствуют или крайне скудны знания по большинству школьных предметов. Отсюда нежелание учиться, стремление любым способом избежать необходимости посещать школу. Подавляющее количество воспитанников колоний не имеют образования, соответствующего их возрасту. В школах воспитательных колоний увеличивается число начальных классов, в которых обучаются 14 — 17-летние подростки. Каждый десятый подросток — сирота или оставшийся без попечения родителей.
Состав несовершеннолетних осужденных и совершенных ими преступлений за последние годы претерпели значительные изменения. Выросла и продолжает расти доля подростков, отбывающих наказание за умышленное убийство, нанесение тяжкого вреда здоровью, разбой, грабеж, угон автотранспорта.
Все больше поступает в колонии нездоровых подростков. «Уровень воспитанников с заболеваниями, передающимися половым путем, превышает общероссийский в той же возрастной группе в 9 раз, больных алкоголизмом и злоупотребляющих алкоголем — в 2,5 раза, больных наркоманией и употребляющих наркотические средства — в 12 раз, больных туберкулезом — в 33 раза. Более 25 процентов подростков, направляемых в ВК, имеют дефицит веса в различных стадиях. Практиче-
41
42
ски треть подростков прибывают в колонии с различными отклонениями в психическом развитии» [2, с. 28].
Организовать эффективный учебно-воспитательный процесс с учетом перечисленных особенностей контингента воспитанников в условиях их изоляции от общества весьма непросто. Наличие в воспитательных колониях педагогических кадров с высшим педагогическим образованием не решает проблемы. Педагогов, имеющих специальную подготовку для работы в пенитенциарных учреждениях и владеющих необходимыми методиками работы с несовершеннолетними осужденными, на сегодняшний день крайне мало.
Не менее важны, наряду с профессиональными, и личностные качества пенитенциарного педагога. Работа в условиях воспитательной колонии требует от него полной отдачи духовных сил, постоянного поиска новых приемов, форм педагогического сотрудничества с подростком, находящимся в условиях изоляции от общества, уважения его как личности. Если педагог не обладает такими качествами, то его работа не может быть эффективной и скорее принесет больше вреда, чем пользы. Известный русский педагог К.Д. Ушинский подчеркивал: «В воспитании все должно основываться на личности воспитателя, потому что воспитательная сила изливается из живого источника человеческой личности. Никакие уставы и программы, никакой искусственный организм заведения, как бы хитро он ни был придуман, не может заменить личность в деле воспитания» [3, с. 63 — 64]. Таким образом, обеспечение воспитательных колоний квалифицированными педагогическими кадрами является ключевой задачей повышения эффективности процесса обучения и воспитания несовершеннолетних осужденных.
Наибольшей эффективности педагогического влияния на несовершеннолетних осужденных можно достичь в результате создания определенных организационно-педагогических условий учебно-воспитательного процесса, которые подробно рассмотрены в ранее опубликованных работах автора [4; 5]. Остановлюсь лишь на некоторых из них. Одно из важнейших таких условий — программы ускоренного обучения. За время существования Колосовской воспитательной колонии (с 1998 по 2006 г.) 81 воспитанник получил среднее (полное) общее образование и 118 — основное общее образование. Учитывая то, что ежегодно в школу поступали более 50 % учащихся с образованием до 7 классов, а основные сроки лишения свободы у них 2 — 3 года, становится очевидным, что именно ускоренное обучение стало мощным стимулом для исправления воспитанниками упущенного образовательного уровня. Большинство воспитанников, успешно закончивших образование в школе, после освобождения реже упоминаются в криминальной хронике. Большая часть выпускников, параллельно освоивших различные строительные специальности, занята в быстро развивающейся строительной отрасли региона. Тем не менее значительная их часть, не закончившая школу и не имеющая профессии, вскоре опять оказывается в местах лишения свободы.
В последние годы в рамках реформирования уголовно-исполнительной системы предприняты серьезные шаги по модернизации материальной базы школ воспитательных колоний. Во многих школах появились компьютерные классы, необходимое оборудование для внедрения в учебно-воспитательный процесс современных информационных технологий. Только в 2005 году ГУФСИН выделил значительные средства на оборудование школ более двадцати колоний различной учебной и компьютерной техникой. Так, в Ижевской воспитательной колонии уже около года успешно работает собственное кабельное телевидение. В декабре 2005 года открыт новый компьютерный класс с доступом в Интернет в Брянской воспитательной колонии. Школа Канской воспитательной колонии оснащена двумя компьютерными классами и всем необходимым учебным оборудованием, на что затрачено около 18 млн руб. из краевого бюджета. Появление в школах воспитательных колоний современного компьютерного оборудования позволило значительно оптимизировать учебную деятельность. Применение мультимедийных технологий дает возможность моделировать на мониторе компьютера физические или химические процессы, которые реально продемонстрировать на уроке без соответствующих лабораторий невозможно. Электронные учебники истории, астрономии, физики, биологии и географии значительно оживили учебный процесс и вызвали повышенный интерес воспитанников к этим предметам. Интернет все чаще используется в качестве источника информации для подготовки учебных материалов и воспитательных мероприятий. В некоторых колониях на базе появившихся новых возможностей издаются газеты, организуется обучение по программе пользователя персонального компьютера, используются возможности компьютерной техники для организации досуга и развития творческих способностей воспитанников. Информатизация учебного процесса в воспитательных колониях стремительно растет: преимущество новых технологий оценили даже закоренелые консерваторы и скептики.
Показателен и такой пример. Оторванность Калининградского эксклава от основной части России, нарушенные межличностные и культурные связи привели за полтора десятилетия к тому, что многие воспитанники, как и многие их сверстники в обычных школах, демонстрируют пугающее незнание русской культуры и русских традиций. В связи с этим учителем русского языка и литературы Колосовской воспитательной колонии Е.П. Кустовой был разработан и внедрен в 2005/06 учебном году факультативный курс «Русская художественная культура», призванный восполнить эти пробелы в знаниях. Результаты оказались поразительными: курс мгновенно приобрел популярность.
Эффективное влияние на формирование гражданственности, воспитание патриотических чувств у воспитанников колонии имеет информационный час, проводимый в школе еженедельно. В его подготовке и проведении воспитанники принимают непосредственное участие. Тем самым компенсируется недостаточная информированность
44
воспитанников о текущих событиях в мире, стране и регионе. Следует заметить, что готовятся не только информационные, но и аналитические материалы, призывающие аудиторию к диалогу, например: «Борьба с терроризмом — проблема международная», «Демократия или диктатура?», «Твои права и обязанности», «Человек и свобода» и др.
Важно, что подавляющее большинство воспитанников не видят своей жизни в колонии вне школы. Уже после первого месяца пребывания больше половины воспитанников посещают школу с желанием. Тем не менее около 50 % из них учиться не любят, хотя понимают, что это необходимо для их дальнейшей жизни.
Каждому учащемуся, потерявшему учебные навыки более года назад, необходимо создать среду успешности. И это очевидно — ведь чаще всего причиной, которая побудила подростка оставить школу, было полное отсутствие внимания к нему со стороны педагогов, игнорирование его как личности со стороны ученического коллектива, нежелание или неумение педагогов выявить и развить скрытый потенциал подростка. Таким образом, создание условий некомфортности в обучении приводит к деформации мотивационной сферы подростка, оставлению им школы, вхождение его в криминальную среду. Результат очевиден — деликвентность, осуждение, лишение свободы и направление в воспитательную колонию.
Даже малейший успех ученика на каждом конкретном этапе его «борьбы» за знания обязательно должен быть замечен педагогом. Каждая положительная оценка его усилий придает уверенность в своих силах и является мощным фактором формирования мотивационной сферы. Чтобы достичь максимального результата в создании условий успешности в учебно-воспитательном процессе, в школе ежемесячно составляется рейтинг каждого учащегося, в котором учитывается не только средний балл его обучения по каждому предмету, но и культура его поведения, и степень участия воспитанника во внеклассной деятельности. Лучшие поощряются в торжественной обстановке. Для подростка чрезвычайно важным является такое внимание, ведь это выделяет его среди других, подчеркивает его достижения, его значимость, причем не только в учебе, но и в других общешкольных делах. Отсутствие у воспитанника возможности утвердиться в коллективе сверстников через положительную деятельность обязательно приведет к антиобщественным проявлениям с той же целью. Поэтому роль и талант педагога в данном случае очень важны.
Часто воспитанники, не сумевшие достичь значимых результатов в учебе, проявляют удивительные творческие способности. Так, работы участников кружка декоративно-прикладного творчества Колосовской воспитательной колонии (мягкие игрушки, керамические изделия, рисунки), под руководством педагога Н.А. Козынченко, не раз участвовали во всероссийских и зарубежных выставках, получали награды или
были отмечены их организаторами. Уже в нынешнем году созданный руками кружковцев кукольный театр отправился на Всероссийский конкурс художественного творчества среди учреждений УИС.
Огромный интерес проявляют воспитанники к музыкальному творчеству. В школе под руководством музыкального руководителя Н.В. Ситниковой создана и успешно действует в течение нескольких лет музыкальная студия «Досуг». Ее участники готовят праздничные концертные программы, принимают участие в проведении школьных и областных семинаров, различных воспитательных мероприятий, трижды посылали свои работы на Всероссийский конкурс «Калина красная», имеют опыт гастрольных поездок по области. Состав объединения постоянно меняется, неизменной остается лишь его творческая атмосфера. Многие впервые именно здесь соприкасаются с музыкальными инструментами и музыкальным творчеством, постигают нелегкую для них нотную грамоту и азы исполнительского искусства. А вскоре некоторые уже пишут собственные стихи и музыку.
Особое место в жизни воспитанников принадлежит общественнополезному труду. Выполнение любой серьезной работы требует больших затрат сил и времени, а также определенного уровня знаний. Поэтому, будь то ремонт актового зала или замена дверей в школе, порученные конкретным воспитанникам, — это, прежде всего, выражение им определенного доверия, оценка их личностных качеств, выделение их среди других, повышение их авторитета и самооценки. К примеру, в марте 2004 г. перед воспитанниками был поставлен вопрос: традиционный праздник последнего звонка пройдет в актовом зале, который никогда не ремонтировался, или мы создадим ремонтную бригаду, которая в короткие сроки выполнит качественный ремонт. При этом условия и сроки были поставлены очень жесткие — всем было понятно, что придется работать до позднего вечера без выходных и праздников. Посовещавшись между собой, на следующий день воспитанники заявили, что готовы к серьезной работе, но при условии, что ремонтная бригада будет тщательно отобрана ими самими. Вскоре появился список из восьми человек, в который вошли действительно наиболее квалифицированные ребята, в том числе уже получившие профессию в профессиональном училище. Все работы были выполнены в срок, и праздник состоялся. Гордость от результата своей деятельности была написана на лицах всех членов бригады. Вырос и их авторитет в глазах всего коллектива воспитанников.
Именно через творчество, активное участие в каком-либо важном деле каждый из воспитанников имеет возможность достичь того, что так важно для него в этом возрасте — признания коллектива.
Мы убеждены, что только гуманизация учебно-воспитательного процесса, широкое привлечение самих воспитанников к организации и управлению им, исключение из педагогической практики любых форм насилия могут привести к положительным результатам.
46
Покидая колонию, значительная часть воспитанников имеет твердое намерение вести нормальный образ жизни: найти достойную работу, завести семью, продолжить учебу. Однако действительность, о которой мечтал подросток, считая дни и часы до своего освобождения, часто бывает не такой, какой она была в его представлениях. Не получив поддержки от родителей, не найдя понимания во властных структурах, столкнувшись с неприятием его работодателями, с проблемой поиска средств к существованию, освободившийся подросток легко находит понимание и поддержку в асоциальной среде. Таким образом, результаты кропотливой работы коллектива педагогов перечеркиваются, сводятся к нулю. А значит, уровень рецидивной преступности будет оставаться на прежнем, достаточно высоком уровне. Существующая система исполнения уголовных наказаний фактически заканчивается за воротами колонии, ибо действующие уголовно-исполнительные комиссии не в состоянии решить весь комплекс сложнейших задач социальной адаптации освободившихся из мест лишения свободы. Таким образом, проблема остается. Решать ее, очевидно, необходимо на законодательном уровне. Вполне возможно, что первым шагом на этом пути станет создание службы пробации, эксперимент по внедрению которой уже начат в Петербурге. Вполне оправдано было бы проведение такого эксперимента и в Калининградской области, где имеются уникальные условия для успешности данного проекта. И тогда усилия педагогов пенитенциарной системы не были бы напрасными, а на улицах наших городов и поселков стало бы наконец спокойнее и безопаснее.
Список литературы
1.	Краткая характеристика уголовно-исполнительной системы Российской Федерации. Официальный сайт ГУ ФСИН России [Электрон. ресурс]. Режим доступа: http://www.fsin.su/main.phtml?cid=6 — 23.02.2006, 22:22.
2.	Детков М., Кудимов А., Хмель А. Воспитательные колонии: 135 лет развития // Преступление и наказание. 2001. № 12. С. 26 — 29.
3.	Ушинский К.Д. Три элемента школы // Собр. соч. Т. 2. М.; Л., 1948.
4.	Кибыш А. И. Организационно-педагогические условия повышения эффективности учебно-воспитательного процесса в воспитательной колонии: Авто-реф. дис. ... канд. нед. наук. Калининград, 2005.
5.	Кибыш А. И. Модель учебно-воспитательного процесса в воспитательной колонии // Объединенный научный журнал. 2005. № 11. С. 28 — 35.
Об авторе
А.И. Кибыш — канд. пед. наук, зам. директора вечерней (сменной) общеобразовательной школы ФГУ Колосовская воспитательная колония УФСИН России по Калининградской области. E-mail: ast18@yandex. ru