

	 Долота для бурения с отбором керна
	 

 
Читайте также:Алмазные долотаАнкерна опора СМ 10АУБУРОВЫЕ ДОЛОТАВиды бурения по глубине (м)Влияние параметров режима бурения на работу долотВлияние состава и свойств промывочной жидкости на эффективность работы долотаКонструктивные особенности турбобуров для бурения без отбора керна, с отбором керна, для искривления скважиныЛопастные долотаОбзор развития бурения скважин с большим смещением забояОписание высокомеханизированного комплекса КВМ-60 для ремонта и бурения скважин.Основные представления о современных способах бурения






Долота ИСМ
					
					
					
					Особая разновидность долот разработана Институтом сверхтвердых материалов (ИСМ) - долота типа ИСМ. Долота ИСМ предназначены для разрушения резанием и истиранием (микрорезанием) неабразивных пород мягких (М), перемежающихся по твердости (МС) и средней твердости (С).
 Эти долота имеют вооружение из сверхтвердого композиционного материала «Славутич», в состав которого входят мелокристаллические алмазы и дробленный карбид вольфрама. Для оснащения долот применяют цлиндрические вставки (штыри) диаметром 8-12 мм с плоскими или полусферическими рабочими торцами. Штыри в корпусе долота припаивают в гнездах.
 Существует две разновидности долот ИСМ по конструкции: лопастная и секторная. Лопастная разновидность аналогична по конструкции долоту 6ИР.
 Секторная разновидность долота состоит из стального корпуса, торцевая профильная поверхность которого разделена на секторы радиальными промывочными каналами. Штырями из «Славутича» вооружена торцевая и калибрующая поверхности долота. Вылет штырей над поверхностью секторов составляет 3-5 мм. На калибрующей поверхности штыри утоплены.
 При бурении в мягких породах штыри работают как резцы, осуществляя резание и скалывание. В перемежающихся по твердости и породах средней твердости работают зерна алмазов, разрушая породу микрорезанием.
 Присоединяют долото к бурильной колонне при помощи замковой резьбы.
 Отраслевым стандартом ОСТ 39026-76 предусмотрено вьпускать долота ИСМ диаметрами от 91,4 до 391,3 мм.
 Преимуществами долот ИСМ являются их значительная проходка на долото, достигающая (при соблюдении условий эксплуатации) нескольких сотен метров и относительно высокая рейсовая скорость.
 К недостаткам следует отнести узкую область применения (только в неабразивных породах М, МС и С) и высокий момент на вращение долота, ограничивающий применение забойных двигателей.
  
 Для отбора керна используется колонковое долото (рис.14), состоящее из бурильной головки (ГОСТ 21210-75) и керноприемного устройства (ГОСТ 21949-76).
 Бурголовка, разрушая породу по периферии забоя, оставляет в центре скважины колонку породы (керн), поступающую при углублении скважины в керноприемное устройство, состоящее из корпуса и керноприемной трубы (керноприемника).

 Корпус керноприемного устройства служит для соединения бурильной головки с бурильной колонной, размещения керноприемника и защиты его от механических повреждений, а также для пропуска бурового раствора к
  Рис.14. Колонковое долото:
 1 – бурильная головка; 2 – керн; 3 – керноприемная труба; 4 – корпус керноприемного устройства;
 5 – шаровой клапан
   промывочным каналам бурголовки. Керноприемник предназначен для приема керна, сохранения его во время бурения от механических повреждений и гидроэрозионного воздействия бурового раствора и сохранения
  при подъеме на поверхность. Для вьполнения этих функций в нижней части керноприемника устанавливают кернорватели и кернодержатели, а вверху клапан, пропускающий через себя вытесняемый из керноприемника буровой раствор при заполнении его керном.
 По способу установки керноприемника в корпусе ГОСТ 21949-76 «Устройства керноприемные» предусматривает изготовление керноприемных устройств как с несъемными, так и со съемными керноприемниками.
 При бурении с несъемными керноприемниками для подъема на поверхность заполненного керном керноприемника необходимо поднимать всю бурильную колонну.
 При бурении со съемным керноприемником бурильная колонна не поднимается. Внутрь колонны на канате спускается специальный ловитель, с помощью которого из керноприемного устройства извлекают керноприемник и поднимают его на поверхность. При помощи этого же ловителя порожний керноприемник спускают и устанавливают в корпусе.
 В настоящее время разработан целый ряд керноприемных устройств с несьемными керноприемниками («Недра», «Кембрий», «Силур»), предназначенных для различных условий отбора керна и имеющих аналогичную конструкцию. При турбинном бурении керн отбирают с помощью колонковых турбодолот со съемным керноприемником КТДЗ и КТД4С.
 Для керноприемных устройств изготовляют шарошечные, алмазные, лопастные и ИСМ бурголовки, предназначенные для бурения в породах различной твердости и абразивности.
 ГОСТ 21210-75 предусмотрено выпускать шарошечные и лопастные бурильные головки диаметрами от 76,0 до 349,2 мм.
 Пример условного обозначения бурголовки для керноприемных устройств без съёмного керноприемника (К) с наружным диаметром Дн = 212,7 внутренним диаметром Дв = 80 мм для бурения мягких пород:
 К 212,7/80 М ГОСТ 21210-75.
 Пример условного обозначения бурголовки для керноприемных устройств со съемным керноприемником (КС) с наружным диаметром Дн = 187,3мм, внутренним диаметром Дв = 40 мм для бурения абразивных пород средней твердости: КС 187,3 / 40 СЗ ГОСТ 21210-75.

    
        Загрузка...
    
    

  



Алмазные долота  | следующая ==> Принцип действия
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 207; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  