
          ﻿ЭКОНОМИКА
-	техническая сертификация древесины;
-	радиационно-экологическая сертификация;
-	сертификация управления производством (JSO 9001);
-	сертификация управления лесами (стандарты серии JSO14000 и Лесного попечительского совета).
В системе индикаторов, необходимых для осуществления функций экологического мониторинга агролесных территорий, найдут достойное место такие показатели, как:
-	доля покрытой лесом площади, пройденной пожарами, %;
-	доля территории агролесного ландшафта, подверженной антропогенному воздействию, %;
- суммарная удельная техногенная нагрузка на агролесные экосистемы, %.
В табл. 2 приведено описание функций экологического мониторинга в регионе для оценки уровня социального и экологического комфорта жизни населения.
Конечной целью данной работы является разработка системы критериев и индикаторов устойчивого развития агролесных территорий РФ и их инфраструктурного обеспечения.
Библиографический список
1.	Лесной кодекс РФ. Комментарии. - М.: ВНИИЛМ, 2007. - 852 с.
2.	Кожухова Л.И. Социально-экономические проблемы устойчивого развития лесного хозяйства российских регионов / Л.И. Кожухова. - М.: МГУЛ, 2004. - 174 с.
МОДЕЛИРОВАНИЕ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ
инвестиционных проектов
В.А. ЛАВРИЧЕНКО, доц. каф. экономики и организации на предприятиях деревообрабатывающей и лесохимической промышленности МГУЛ, канд. экон. наук
Оценка экономической эффективности инвестиционных проектов является одной из важных функций стратегического управления бизнесом и занимает центральное место в процессе обоснования и выбора возможных вариантов вложения средств в реальные активы. При всех прочих благоприятных характеристиках проект никогда не будет принят к реализации, если не обеспечит:
• возмещение вложенных средств за счет доходов от реализации товаров или услуг;
• получение прибыли, обеспечивающей рентабельность инвестиций не ниже желаемого для фирмы уровня;
• окупаемость инвестиций в пределах срока, приемлемого для банка.
Определение реальности достижения именно таких результатов операций и является ключевой задачей оценки финансово-экономических параметров любого инвестиционного проекта.
valavr1@yandex.ru
Проведение такой оценки всегда является достаточно сложной задачей, что обусловлено целым рядом факторов:
•	во-первых, инвестиционные расходы могут осуществляться либо разово, либо неоднократно на протяжении достаточно длительного периода времени;
•	во-вторых, длителен и процесс получения результатов от реализации инвестиционных проектов (обычно он превышает 1 год);
•	в-третьих, осуществление длительных проектов приводит к росту неопределенности при оценке всех аспектов инвестиций и риску ошибки.
В международной практике при определении экономической эффективности придерживаются следующих принципов:
-	инвестиции сопоставляются с обусловленными ими эффектами (будущими доходами);
-	инвестиции и будущие доходы сопоставляются приведением их к одному на-
ЛЕСНОИ ВЕСТНИК 6/2011
131
ЭКОНОМИКА
чальному моменту времени (учет фактора времени);
-	результаты проекта определяются на протяжении его «жизненного цикла» (расчетного периода) от предварительных исследований до прекращения проекта;
-	учитываются только предстоящие затраты и доходы;
-	в расчетах учитываются риски неблагоприятного изменения ожидаемых в будущем результатов;
-	принимаются во внимание все возможные последствия от осуществления проекта - экологические, социальные и пр.
При таком подходе численным критерием экономической эффективности инвестиций по международной методике ЮНИДО принята чистая текущая стоимость - ЧТС (или чистый интегральный дисконтированный доход - ЧИДД).
Если в течение расчетного периода не происходит инфляционного изменения цен и не изменяется норма дисконта (упрощенная ситуация), то расчет ЧИДД производится по формуле
ЧИДД (ЧТС) = £ (В ( - З () • d,	(1)
t=0
где t - шаг расчетного периода, год (t = 1, 2,...Т);
В - годовой объем товарной продукции в t - году, руб.;
З t - сумма операционных (полная себестоимость продукции без амортизации) и инвестиционных затрат, а также налогов в t - году, руб.;
d =1/ (1+E)t - коэффициент дисконтирования;
Е - норма дисконта.
Прежде всего возникает вопрос о «жизненном цикле» проекта (Т). Расчетный период действия проекта, по нашему мнению, следует ограничить 6-8 годами, это нормальный жизненный цикл для бизнеса, обусловливаемый и устареванием продукции, и износом оборудования, после которого надо снова принимать решение о новых инвестициях в реконструкцию производства и коренное обновление продукции. Этот срок достаточен и по формальным причинам, поскольку коэф-
фициент дисконтирования d t =1/ (1+E)t уже для восьмого года, при норме дисконта 40 %, представляет малозначимую величину 0,05.
При определении объемов товарной продукции (Bt) следует составить прогнозы и мощности по выпуску продукции, и цены на нее. Как правило, они не являются неизменными в течение расчетного периода, а цены, даже без учета инфляции, могут меняться за счет улучшения качества продукции (новые материалы, дизайн).
Затраты на производство (3t) представляют собой сложный конгломерат разнородных расходов и платежей.
Инвестиционные затраты (Инв^ включают стоимость оборудования, производственных помещений, земельных участков, необходимых для размещения производств, нематериальные активы, оборотные средства, прочие некапитализируемые затраты, например на подготовку персонала, расчистку территории и др..
Операционные расходы (Ct) калькулируются по статьям затрат, причем для соблюдения необходимой точности их должно быть не менее 12-15, с подразделением на условнопостоянные и условно-переменные расходы. Для расчетов необходимо иметь достоверные данные по нормативам расхода сырья и материалов, энергии, инструмента, затрат на ремонт и эксплуатацию оборудования и зданий, заработной платы и т.п.
Минимальная величина нормы дисконта (Е), примерно 15 % - ставка банковского кредита, который можно взять для осуществления инвестиционного проекта или, если это средства частных предпринимателей (акционеров) - ставка депозита в надежных банках (например, Сбербанка РФ), которую они могут получить без всяких хлопот и риска, непременно возникающих в период производственно-хозяйственной деятельности предприятия.
Затем прибавляются доли (проценты) за риски - возможного неудачного менеджмента (ошибки в управлении предприятием), недостаточной диверсифицированности продукции, политические риски, риск неликвидности активов и прочие. Кроме того, сле-
132
ЛЕСНОЙ ВЕСТНИК 6/2011
ЭКОНОМИКА
дует предусмотреть доли (проценты) дохода собственникам предприятия (акционерам), а также на социальное и техническое развитие предприятия.
Таким образом, можно задать желаемую норму дисконта (от 10 до 35 %), в зависимости от сложившейся на данный момент экономической ситуации, но в любом случае она должна быть не меньше уровня среднеотраслевой рентабельности производства (иногда норму дисконта называют стоимостью привлечения капитала).
Максимальная величина нормы дисконта, при которой ЧИДД = 0 , называется внутренней нормой доходности ВНД.
Гораздо удобнее для анализа затраты на производство представить в обычной форме
ЧИДД = £ (В t - С t - Н пр t + А t - Инв (2)
t=0
где С t - полная себестоимость продукции,
Н пр t _ налоги на прибыль и другие платежи из прибыли,
А t - амортизационные отчисления,
Инв t - инвестиции.
Величина (В t - С t - Н пр t) представляет собой чистую прибыль ЧП в t - году. Амортизация А t суммируется с чистой прибылью в связи с тем, что она предусмотрена для возмещения инвестиций, по мере износа основных средств, и освобождена от налогообложения.
При ежемесячном начислении она накапливается на счетах предприятия и может быть вместе с прибылью реинвестирована в другие проекты (например покупку ценных бумаг).
Таким образом, сумма чистой прибыли и амортизации составляет некий годовой доход предприятия (ГД, млн руб.)
ГД t = ЧП t + А t.
Формулу (1) преобразуем в соответствии с формулой (2) в более наглядный и удобный для расчетов вид
ЧИДД t = £ (ГД t - Инв t> d t = £ Д t • d t -
t =0	t=1
- £ Инв t • d t = ИДД t - ИДИнв t,	(3)
t=0
где ГД t - Инв t - чистый годовой доход в t-
году, руб.
ИДД t - интегральный (накопленный) дисконтированный доход в t - году,
руб.;
ИДИнв t - интегральные (накопленные) дисконтированные инвестиции в t - году, руб.
Показатель чистой текущей стоимости (ЧИДД) используется для сопоставления инвестиционных затрат и будущих поступлений денежных средств, приведенных в эквивалентные условия. При ЧИДД< 0 проект следует признать неэффективным, положительное значение (ЧИДД > 0) показывает, что за расчетный период дисконтированные денежные поступления превысят дисконтированную сумму инвестиций и тем самым обеспечат получение дополнительного дохода сверх того, который определяется заданным значением нормы дисконта Е, поэтому ЧИДД иногда называют показателем «запаса прочности» проекта.
Частным случаем ЧИДД является чистый интегральный доход (ЧИД, млн руб.) при d = 1, который характеризует реальные денежные потоки за период действия проекта (без дисконтирования).
При этом методе расчета подразумевается, что все расчеты с инвесторами осуществляются в конце расчетного периода, и предполагаемые доходы реинвестируются в другие проекты с доходностью не меньшей, чем принятая в проекте норма дисконта (Е).
Если принять условия, что годовой доход не меняется в течение расчетного периода, а инвестиции вкладываются только в нулевой год (упрощенная ситуация), то формулу для расчета ЧИДД можно представить в следующем виде
ЧИДД = - Инв + ГД £ 1/ (1+Е) ,	(4)
t=1
Как правило, разработка инвестпроектов сопровождается многовариантностью условий их осуществления: местом размещения, технологией, составом оборудования, конструкцией производственных зданий и сооружений и многим другим. Иногда они связаны с ограниченностью инвестиций, а иногда с ограниченностью ресурсов или предложением на рынке и т.д.
ЛЕСНОИ ВЕСТНИК 6/2011
133
ЭКОНОМИКА
Таблица
Показатели экономической эффективности инвестиционного проекта (руб.)
№ п\п	Наименование показателей	Усл. обозн.	Расчетный период			
			0	1		Т
1.	2	3	4	5		n
2.	Динамика выпуска продукции	К пр t				
3.	Годовой объем производства, изд.	Q t				
4.	Динамика оптовой цены	К ц				
5.	Оптовая цена продукции,	Ц пр t				
6.	Товарная продукция (выручка)	В t				
7.	Динамика товарной продукции	К в				
8.	Основные средства (земельный участок)	ОС а,.				
9.	Основные средства (активная часть), первоначальная стоимость	ОС акт t				
10.	Амортизация ОС акт (интегральная)	А инт акт t				
11.	Остаточная стоимость ОС акт	ОС ост				
12.	Основные средства (пассивная часть), первоначальная стоимость	ОС пас t				
13.	Амортизация ОС пас (интегральная)	Аинт пас t				
14.	Остаточная стоимость ОС пас	ОС ост пас t				
15.	Амортизация ОС (годовая)	А ос t				
16.	Оборотные средства	ОБС t				
17.	Прирост оборотных средств	А ОБС t				
18.	Нематериальные активы	НМА t				
19.	Некапитализируемые инвестиции	НК t				
20.	Имущество предприятия	ИП t				
21.	Условно-постоянная часть расходов	С у.пост. t				
22.	Условно-переменная часть расходов	С у. пер. t				
23.	Полная себестоимость продукции	С тп t				
24.	Валовая прибыль	ВП t				
25.	Налог на имущество	Н -Л- им t				
26.	Налогооблагаемая прибыль	НП t				
27.	Налог на прибыль	Н пр t				
28.	Чистая прибыль	ЧП t				
29.	Доход годовой	ГД t				
30.	Интегральный доход	ИД t				
31.	Необходимые годовые инвестиции	Г Инв t				
32.	Интегральные инвестиции	ИИнв t				
33.	Чистый интегральный доход	ЧИД t				
34.	Коэффициент дисконтирования	d t				
35.	Дисконтированный годовой доход	ДГД t				
36.	Интегральный дисконтированный доход	ИДД t				
37.	Дисконтированные годовые инвестиции	ДГИнв t				
38.	Интегральные дисконтированные инвестиции	ИД Инв t				
39.	Чистый интегральный дисконтированный доход	ЧИДД t				
40.	Срок окупаемости по ЧИД, лет по ЧИДД, лет	Т ок (чид) Т ок (чидд)				
41.	Простой срок окупаемости	Т ок (пр)				
42.	Индекс доходности дисконтированных инвестиций	ИДД Инв t				
43.	Внутренняя норма доходности, %	ВНД				
44.	Точка безубыточности, изделий	Q б.у t				
45.	Уровень безубыточного объема выпуска продукции, %	У б.у				
46.	Производительность труда персонала	ПТ t				
47.	Рентабельность продукции, %	R пр				
48.	Рентабельность производства (активов), %	R пр-ва				
134
ЛЕСНОЙ ВЕСТНИК 6/2011
ЭКОНОМИКА
200
ю 150
100
П
50
0
-50
■	-9,8	-17,1	8,8	42,2	77,8	115	154,3	188,3
Расчетный период (Т), годы
Рисунок. Финансовый профиль проекта по ЧИДД (с условными численными значениями)
Инвестору необходимо принимать решения неоднократно - в процессе разработки проекта, по мере углубления в тему, возникают все новые варианты, кажущиеся (или на самом деле) более выгодными. Причем, окончательное решение следует принять достаточно быстро, пользуясь благоприятной ситуацией на рынке. Любое неверное решение на стадии проектирования потом длительное время сказывается на потере возможных доходов на стадии производства.
Многократные пересчеты оценки эффективности делают эту работу довольно утомительной. Естественно, что возникает вопрос об ускорении расчетов. Известны несколько компьютеризированных моделей для оценки эффективности инвестиций. Однако они отличаются высокой ценой. Алгоритмы расчетов «зашиты» и, если что-то необходимо изменить в них, для адаптации к реальным условиям проекта, следует обращаться к разработчикам (за отдельную плату).
При понимании существа методики оценки и некоторого навыка пользования EXCEL можно создать компьютерную модель самостоятельно, с учетом отраслевой специфики, с необходимыми подробностями расчетов промежуточных и конечных показателей.
Разработанная нами модель учитывает на входе более 50 различных параметров исходных условий проекта. Всего на выходе рассчитываются 45-50 взаимосвязанных экономических показателей по каждому году расчетного периода действия проекта (т.е. ~ 50 х 7 = 350) в табличном виде (таблица).
На основании полученных результатов можно построить график финансового
профиля проекта. По оси ординат указываются значения чистого интегрального дохода (ЧИД) и чистого интегрального дисконтированного дохода (ЧИДД), а по оси абсцисс - шаги расчетного периода (годы) (рисунок).
Пересчеты показателей, при изменении условий проекта, происходят мгновенно, остается только грамотно их интерпретировать при составлении выводов по оценке эффективности проекта. Оценку эффективности теперь можно производить в режиме onlaine вместе с другими участниками проекта: маркетологами, технологами, менеджерами по его управлению, инвесторами. Опыт оценки реальных проектов мебельных и деревообрабатывающих производств показал, что такая модель является хорошим инструментом в практических экономических расчетах не только в проектировании, но и при оценке действующего бизнеса.
Моделирование позволяет превратить нудную расчетную работу в увлекательный анализ эффективности принимаемых решений.
Библиографический список
1.	Виленский, П.Л. Оценка эффективности инвестиционных проектов. Теория и практика. Учебнопрактическое пособие / П.Л. Виленский, В.Н. Лившиц, С.А. Смоляк. - М. Дело, 2001.
2.	Методические рекомендации по оценке эффективности инвестиционных проектов (2 редакция). Мин-во экономики РФ, Мин-во финансов РФ, ГК РФ по стр-ву, архитектуре и жилищной политике. Руководители авторского коллектива / В.В. Коссов, В.Н. Лившиц, А.Г Шахназаров. - М.: Экономика, 2000.
3.	Горшенина, Н.С. Инвестиционная политика предприятия / Н.С. Горшенина, А.А. Савицкий, Ю.С. Кюрпя и др. // Вестник МГУЛ - Лесной вестник. - 2008. - №5 (62).
ЛЕСНОЙ ВЕСТНИК 6/2011
135