

	 Инструкция
	 

 
Читайте также:Вот небольшая инструкция по работе с трансфермарктом.ДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯДолжностная инструкция директора дома культуры п. СнежныйДолжностная инструкция мастера по ремонту электрооборудования ГРЕСИНСТРУКЦИЯИНСТРУКЦИЯИнструкцияИнструкцияИнструкцияИнструкцияИнструкция






Оценка мотивационной среды в учреждении
					
					МДОУ д/с № __________________________________ Дата ______________________
					
							Инструкция
							Вам предложено 36 утверждений, характеризующих мотивационную среду вашего учреждения. Вам следует оценить по 10-балльной шкале Ваше согласие или несогласие с ними:
  § 9 – полностью согласен, ….., 0 – полностью не согласен
  Старайтесь долго не задумываться над оценкой.
   
  Я считаю, что в нашем коллективе каждый специалист:
      1.  Четко знает, каких результатов в работе ждет от него организация
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      2.  Уверен в объективности оценки его работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      3.  Знает, по каким критериям оценивают его работу
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      4.  Уверен, что о его успехах обязательно будет известно руководству
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      5.  Уверен, что о его неудачах обязательно будет известно руководству
      0 1 2  3 4 5  6 7 8 9
      6.  Уверен, что за хорошей работой обязательно последует поощрение
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      7.  Уверен, что о его успехах всегда станет известно всем коллегам
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      8.  Уверен, что реакция коллег на его успехи всегда будет позитивной
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      9.  Свободен в выборе форм и методов работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      10.  Считает, что система материального поощрения справедливая и действенная
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      11.  Считает работу интересной
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      12.  Знает, какие поощрения и за какие результаты приняты в коллективе
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      13.  Считает, что результаты его труда зависят только от него самого
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      14.  Считает, что формы морального поощрения в коллективе достаточно разнообразны  и привлекательны
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      15.  Имеет нагрузку, не требующую от него сверхусилий для достижения хороших  результатов
      0  1 2 3  4 5 6 7 8 9
      16.  Считает, что оплата его труда зависит от результатов работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      17.  Уверен, что руководство справедливо поощряет его работу
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      18.  Убежден, что успешная работа невозможна без постоянного совершенствования  методов своей работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      19.  Имеет четкие и конкретные цели совершенствования своей работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      20.  Считает очень интересным искать или придумывать психолого-педагогические инновации
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      21.  Охотно делится с коллегами освоенными новшествами
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      22.  Чувствует одобрение и уважение за нововведение в свою работу
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      23.  Имеет достаточно времени для освоения или разработки нововведений
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      24.  Получает от руководства поддержку и помощь в совершенствовании своей работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      25.  Убежден, что для него лично освоение под. новаций не требует сверхусилий
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      26.  Уверен, что участие в инновационной работе обязательно будет отмечено  поощрением и признанием руководства
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      27.  Уверен, что способен развивать и совершенствовать свои методы работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      28.  Знает четко перспективы своего роста
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      29.  Имеет достаточно возможностей для профессионального развития
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      30.  Имеет конкретную цель повышения своего профессионального уровня на ближайшую  перспективу
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      31.  Видит связь между повышением своей квалификации и изменением своего статуса в  коллективе
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      32.  Убежден, что профессиональный рост связан с ростом материального благополучия
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      33.  Убежден, что руководство обязательно заметит и поощрит работу по саморазвитию
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      34.  Убежден, что при имеющейся нагрузке профессиональное развитие по силам каждому
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      35.  Уверен, что руководство стремится создать благоприятные условия для  профессионального развития специалистов
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      36.  Считает для себя необходимым постоянное профессиональное развитие
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
     

	
					Инструкция и интерпретация результатов по опроснику «Оценка мотивационной среды в учреждении», разработанному на основе методик «Диагностика структуры мотивов трудовой деятельности» Т.Л. Бадаева и «Структура мотивации трудовой деятельности» К. Замфир.загрузка...
Посчитаете сумму набранных баллов, и вы получите оценку мотивационной среды в вашем учреждении. Разрыв между максимальной суммой баллов – 324, которую можно было бы получить, если бы все условия при оценке получили высший балл, и реально набранной суммой, количественно определяет разрыв совершенствования мотивационной среды.
  Оценка развития мотивационной среды, таким образом, может быть дана по средним показателям:
  Низкий уровень развития – от 0 до 108 баллов.
  Средний уровень – от 109 до 216 баллов.
  Высокий уровень – от 217 до 324 баллов.
  Вы также можете вычислить и увидеть те аспекты мотивационной среды, которые в вашем учреждении наиболее западают. Для этого по каждому пункту анкеты высчитывается среднее значение.
  Например, 1 суждение «Четко знает, каких результатов в работе ждет от него организация».
  Были получены следующие оценки: №. 8, 4, 7, 2, 6. Все эти показатели следует сложить, получиться 27 баллов. Всего принимало участие в анкетировании 5 человек.
  Делим 27: 5+= 5, 4 балла. Это показатель информированности специалистами о направленности деятельности учреждения.
  Максимально возможная сумма баллов – «9». Чем ближе показатель по каждому суждению к максимуму, тем более сформированным будет считаться данный компонент мотивационной среды.
  Составьте рейтинг суждений, начиная с того, какие суждения набрали наименьшее количество баллов, постепенно двигаясь к наиболее сформированным. У вас будет четкая картинка – над какими компонентами надо работать. Посмотрите, какие группы у вас получились (например):
  - недостаток материального стимулирования;
  - недостаток моральной поддержки;
  - отсутствие интереса к работе;
  - неспособность к изменениям, профессиональная ригидность…
  Ознакомьте с результатами администрацию вашего учреждения. Предложите им конкретные рекомендации: чем вы можете помочь в создавшейся ситуации, какие мероприятия по повышению мотивационной направленности педагогов вы планируете и будете проводить в этом учебном году.
   



Т е м а 9: ВОЗРАСТНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ОРГАНОВ ЧУВСТВ  | следующая ==> ПРЕДИСЛОВИЕ
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1674 -  | 1545 -  или читать все...
    2.  Уверен в объективности оценки его работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
    