
            ﻿УДК 629.3; 621.433; 621.486 ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В РАЗРАБОТКЕ КОНВЕРТИРУЕМЫХ АВТОТРАНСПОРТНЫХ ГАЗОВЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ
А. А. Сивов 1
Санкт-Петербургский государственный университет сервиса и экономики (СПбГУСЭ),
191015, Санкт-Петербург, ул. Кавалергардская, 7
Рассматриваются различные варианты конвертации дизелей в газовые двигатели. Предложено производить конвертацию дизелей для грузовых автомобилей и автобусов, в газовые двигатели с искровым зажиганием и количественным регулированием с управляемым наддувом и охлаждением надувочного воздуха
Ключевые слова: конвертация ДВС; газовый двигатель; бедные смеси; турбонаддув
Анализ состояния вопроса связанного с совершенствованием рабочего процесса и в целом с конвертацией ДВС при работе на газообразном топливе показал, что научно-исследовательский интерес в данном направлении растет. Подтверждение тому увеличение и расширения производства газовых двигателей в некоторых развитых странах, таких как США, Канада; Германия, Италия, Швеция, Япония и т.д.
Условия успеха газовых двигателей на рынке определяются следующими факторами:
•	безопасностью;
•	экономической выгодой;
•	экологической привлекательностью;
•	возможностью заправки газом стабильного состава и свойств.
Для обеспечения высокого технического совершенства автомобилей они либо должны производиться на заводах фирм - производителей, либо фирмами, занимающимися конвертацией дизелей, уже выпущенных с заводов, имеющими лицензии и документацию на переделку, согласованную с заводами - производителями. Естественно; обязательным условием является сертификация автомобилей» двигателей и отдельных систем (питания газом, зажигания, нейтрализации, заправки и т.д.).
В последние годы конвертация дизелей уже после выпуска с заводов значительно облегчена, т.к. появились системы питания газом, выпускаемые специализированными фирмами. Так, системы подачи газа разработаны и вы-
пускаются фирмами Transcom Gas Technologies (Австралия), GFI Control Systems (Канада-США), AFS (Кана-да-США), TNO (Нидерланды), ООО «САГА.
В (Россия), ОАО «Автосистема», ЗАО «НПП Газомотор-Комплект» (Россия) и др.
Специализация в производстве систем питания, зажигания, управления, арматуры, баллонов, клапанов, вентилей, фильтров и т.д. способствовала обеспечению практически полной безопасности транспортных средств с двигателями, питаемыми природным газом. В случае природного газа безопасности способствует и его существенно меньшая плотность по сравнению с воздухом. Предлагаемые рядом фирм облегченные композитные баллоны принципиально безопасны, т.к. даже в случае практически маловероятного разрушения, они безос-колочные.
В работе [1], выполненной на фирме Ricardo Consulting Engineering, Ltd., рассматриваются различные варианты конвертации дизелей в газовые двигатели. Уделено внимание вредным выбросам, экономичности, предельно допустимым (по ограничениям) значениям среднего эффективного давления и стоимости газовых модификаций двигателей в сравнении с базовым дизелем. Исследователи пришли к выводу, что для использования на городском транспорте с учетом всех характеристик качества и стоимости предпочтительнее применять турбонаддув и использовать в двигателе бедную смесь. Отмечено также, что даже
ТЕХНИКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ СЕРВИСА №3(13) 2G1G
39
такая комплектация как регулируемый наддув и 2-х компонентный окислительный нейтрализатор с электронным регулированием подачи газа стоит на 13% меньше дизеля - прототипа и при этом удовлетворяет нормам по выбросам вредных веществ. Наиболее низкие выбросы обеспечивает сочетание распределенной подачи газа, 3-х компонентного нейтрализатора и электронного управления: Такой двигатель, однако, на 15% дороже дизеля, но превосходит его по токсичности.
Вопросами создания газовых двигателей на базе дизелей продолжительное время занимается «Cummins engine company» (США). В публикации. [2] приводятся сведения о результатах испытания разработанного на базе 6 цилиндрового дизельного двигателя, газового двигателя - B5.9-195G. Использована концепция «двигателя работающего на бедных смесях» с искровым зажиганием и внешним смесеобразованием.
Газовый двигатель имеет мощность 143,4 кВт при п=2800МИН-", максимальный крутящий момент 569,4 Нм при п=1600 мин-1. Запас крутящего момента около 13%.
По результатам испытаний газового двигателя наиболее высокое значение эффективной к.п.д. по внешней характеристике равно 36,7% при п=1800 МИН-- . Без окислительного нейтрализатора двигатель удовлетворяет нормам LEV, а с нейтрализатором - нормам ULEV.
На данном двигателе вместо форсунок установлены свечи зажигания, используется электронная система зажигания, воздух с газом перемешивается в смесителе перед впускным коллектором, установлен регулируемый ТКР и охладитель наддувочного воздуха. Для регулирования мощности используется дроссельная заслонка.
Двигатель имеет микропроцессорное управление, которое осуществляет контроль за системой зажигания, регулирует подачу газа в зависимости от режима работы и регулирует давление
наддува для получения оптимальной характеристики крутящего момента.
576
1600	1800	2000	2200	2400	2600	2800	п.мин-1
Рисунок 1 - Внешняя скоростная характеристика двигателя B5.9-195G.
В публикации [3] приводятся сведения о том, что на базе дизелей Ситтіш создан целый ряд газовых двигателей предназначенных для городских и школьных автобусов, а ташке для использования на транспорте работающего в аэропортах. Отмечается, что работа на бедных смесях обеспечивает низкие выбросы NOx (выполняются нормы ЕВРО-4), а использование нейтрализатора окислительного типа позволяет значительно снизить выбросы углеводородов. Газовые двигатели в сравнении с базовыми дизелями обладают меньшем шумоизлучением на 6.. .14 ДБ.
Отношение воздух - топливо
Рисунок 2 - Зависимость концентрации NOx в отработавших газах
40
НИИТТС
В работе [4] рассматривается разработка фирмы «Nissan Diesel Motor Со» (Япония) газового двигателя для городского автобуса на базе рядного 6-ти цилиндрового дизеля с размерами S/D = 133/150, развивающего мощность 177 кВт
при п=2100 МИН-1.
В работе отмечается, что вместо тороидальной камеры сгорания применена плоская камера типа "Texas Dog Dish", степень сжатия снижена с 16,5 до 11, в каждом цилиндре установлены по две свечи зажигания. Базовый двигатель без наддува. Газовый двигатель имеет газотурбинный наддув и охлаждение надувочного воздуха.
Испытания газового двигателя при работе без наддува на стехиометрической смеси показали, что температура отработавших газов Шг- оказалась на 100° выше, чем в базовом дизеле и, как считают авторы, может недопустимым образом снизить надежность двигателя. При этом максимальная мощность оказалась, ниже, чем в дизеле, на 20%. При работе с а = 1,35 1;ог в газовом двигателе оказываются равными значениям- в дизеле, но двигатель развивает мощность менее 120 кВт. Из этого следует необходимость применения наддува.
При турбонаддуве были легко получены значения мощности и максимального момента базового дизеля. Температура отработавших газов на большинстве режимов внешней характеристики оказалась ниже в случае двигателя; питаемого природным газом, В обоих двигателях запас крутящего момента невелик - 6%
В заключение по рассмотренным результатам публикаций следует отметить, что в случае конвертации дизеля в газовый двигатель, работающий на сте-
хиометрических	смесях, необходимо
принять меры, предотвращающие снижение надежности из - за повышенной тепловой напряженности деталей.
Дизели, особенно для грузовых автомобилей и автобусов, целесообразно конвертировать в газовые двигатели с искровым зажиганием и количественным регулированием, работающие с центральной подачей газа на бедных смесях (CL = 1,5... 1,6) с управляемым наддувом и охлаждением надувочного воздуха.
Степень сжатия газовой модификации при размерностях характерных для грузовых автомобилей и автобусов должна выбираться в пределах £=10...13 в зависимости от конкретного состава газа и принятой системе подачи смеси (с наддувом или без наддува).
Для двигателя без наддува работа на всех режимах с <Х= 1,0 нецелесообразно, на промежуточных нагрузках выгодно применять бедные смеси.
Литература
1.	NoonA. Transperth’s Experience in; Operating Gity Buses on LPG and GNG. Материалы международного симпозиума. Киев 1998г.
2.	Kamel M.M., Duggal V.K. Cummins B5.9G Natural Gas Engine. NGV94 International Conference. Toronto, Ontario, Canada. -1994. Volume 2. - Pp. 351-360.
3.	Duggal V.K. Natural Gas Engines Development and Field Experience. NGV: Transp. for the New Century: Proc. 7-th Intern. Conf, and Exhibition on Natural Gas Vehicles. October 17-19, 2000, Yokohama, Japan. — Yokohama, 2000. —PS 1. —Pp. 261-271.
4.	Yutaka Takada, Hiroshi Matsuda, Kahachi lioka. Development of an Urban Bus with a Turbocharger and Aftercooled Lean-Burn CNG Engine for low Emission. NGV 94 International Conference. Toronto, Ontario, Canada. -2000. Volume 2:-Pp. 361-370.
1 Сивов А. А., аспирант кафедры «Автосервис» СПбГУСЭ, тел.: (812) 362 44 13
ТЕХНИКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ СЕРВИСА №3(13) 2010
41