
 

 

 
 

 

 


 Зимние Олимпийские игры 2014

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск XXII зимние Олимпийские игры Город-организатор Сочи, Россия Страны-участницы 88[1] Количество спортсменов 2800[2] Разыгрывается медалей 98 комплектов

в 7 видах спорта

(15 дисциплин) Церемония открытия 7 февраля Открывал Владимир Путин Церемония закрытия 23 февраля Олимпийский огонь Владислав Третьяк

Ирина Роднина Олимпийская клятва Руслан Захаров (спортсмены)

Вячеслав Веденин (судьи)

Анастасия Попкова (тренеры) Стадион Олимпийский стадион «Фишт»


 Сочи 2014 Выборы Заявки (заявка Сочи) Оргкомитет (послы) Объекты (Олимпстрой) Талисманы Эстафета огня Расписание Церемония открытия (парад наций и знаменосцы) Дневник Медальный зачёт (призёры) Рекорды Церемония закрытия (парад наций и знаменосцы) Проблемы и критика




 Паралимпийские игры Эстафета огня Церемония открытия Медальный зачёт (призёры) Церемония закрытия



 МОК/МПК • ОКР/ПКР • ОКОПС







Олимпийский и российский флаги на церемонии закрытия Олимпийских игр 2014





Зимние Олимпийские игры 2014 (англ.
2014 Winter Olympics, фр.
Jeux Olympiques d'hiver de 2014, официальное название XXII Олимпийские зимние игры) — международное спортивное мероприятие, проходившее в российском городе Сочи с 7 по 23 февраля 2014 года.
Столица Олимпийских игр — 2014 была выбрана во время 119-й сессии МОК в Гватемале 4 июля 2007 года[⇨].
На территории России Олимпийские игры прошли во второй раз (до этого в Москве в 1980 году прошли летние Олимпийские игры), и впервые — зимние Игры.
По окончании Олимпийских игр на тех же объектах были проведены зимние Паралимпийские игры.

Игры в Сочи являются двадцать вторыми (XXII) зимними по счёту (символично, что двадцать вторыми летними были и Игры 1980 года в Москве).
По сравнению с Играми 2010 года в Ванкувере количество соревнований в различных дисциплинах увеличено на 12, в общей сложности было разыграно 98 комплектов медалей[⇨].





Содержание



 1 Выборы города проведения 2 Символика 2.1 Передача Олимпийского флага Сочи 2.2 Эмблема-логотип 2.3 Талисманы 2.4 Слоган 2.5 Визуальный образ 2.6 Олимпийские часы 2.7 Олимпийский огонь 2.8 Олимпийские медали 2.9 Монеты и банкноты



 3 Церемония открытия 4 Соревнования 4.1 Расписание 4.2 Страны-участницы 4.3 Медальный зачёт



 5 Церемония закрытия 6 Организация проведения 6.1 Оргкомитет «Сочи 2014» 6.2 Координационная комиссия МОК по Играм в Сочи 6.3 Финансирование 6.3.1 Расходы на подготовку и проведение игр 6.3.2 Партнёры Игр






 7 Итоги Олимпиады в оценке специалистов, СМИ, участников, зрителей 7.1 К итогам Олимпиады в Сочи: факты, результаты, оценки 7.2 Мнения организаторов 7.3 Мнения участников 7.4 Мнения болельщиков и зрителей



 8 Спортивные и инфраструктурные объекты, построенные к Олимпиаде 8.1 Спортивные сооружения 8.2 Инфраструктура 8.2.1 Развитие энергетики 8.2.2 Развитие транспортной инфраструктуры 8.2.3 Развитие связи и телекоммуникации 8.2.4 Гостиницы 8.2.5 Прочие объекты






 9 Олимпиада-2014 в культуре 9.1 Культурная олимпиада «Сочи 2014» 9.2 В кинематографе 9.3 В филателии и нумизматике



 10 Проблемы, критика и скандалы в связи с Олимпиадой 10.1 Проблемы, связанные с экологией 10.2 Критика затрат на подготовку и проведение Олимпиады 10.3 Освещение затрат на Олимпиаду британским журналом The Economist 10.4 Скандал вокруг интервью президента ФИС Жана-Франко Каспера швейцарскому телевидению 10.5 ЛГБТ 10.6 Протесты против Олимпиады в Сочи 10.7 Скандалы 10.8 Зимнее время 10.9 Травмы



 11 См. также 12 Примечания 13 Ссылки






Выборы города проведения[править | править вики-текст]



Воспроизвести медиафайл




Выступление Владимира Путина на 119-й сессии Международного олимпийского комитета










Объявление результатов голосования по выбору Сочи столицей Зимней Олимпиады 2014 года было встречено ликованием.
Площадь перед Зимним театром в ночь на 5 июля 2007 года





22 июня 2006 года президент МОК Жак Рогге из семи претендовавших заявок назвал имена трёх городов-кандидатов.
Ими стали Сочи, Зальцбург и Пхёнчхан.

 Город Страна Кандидаты на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года Сочи Россия Россия Зальцбург Австрия Австрия Пхёнчхан Республика Корея Республика Корея Другие претенденты Хака Испания Испания Алма-Ата Казахстан Казахстан София Болгария Болгария Боржоми Грузия Грузия


4 июля 2007 года (в России было уже 5 июля) в Гватемале состоялась очередная, 119-я сессия МОК, на которой был выбран город-хозяин Олимпиады.

 Не участвовавшие в голосовании члены МОК (14 в первом раунде, 11 во втором[e 1])[3] Представители стран-претендентов на проведение Игр[e 2] (8, 5[e 1]) Президент МОК Виталий Смирнов Шамиль Тарпищев Александр Попов Лео Валльнер Томас Бах Вальтер Трогер Ли Гон Хи Пак Ен Сун


 
 Жак Рогге



 Отсутствующие (5) Наваф Фахдом Абдель Фейсала Барбара Кендалл Нора де Лихтенштейн Рандир Сингх Пернилла Виберг





 





 ↑ 1 2 Согласно Олимпийской хартии представители от Германии не могут участвовать в голосовании, так как по заявке Зальцбурга одно из мест проведения соревнований находится в Германии (Кёнигзее).
 ↑ Представители Германии и Австрии не участвовали только в первом раунде голосования, до выбытия Зальцбурга


Непосредственно перед голосованием прошли презентации городов-претендентов.
Сочи представляли спортсмены: Светлана Журова, Евгений Плющенко, Михаил Терентьев (паралимпиец) и Александр Попов; спортивные функционеры: Вячеслав Фетисов, Елена Аникина, Шамиль Тарпищев, Дмитрий Чернышенко и Виталий Смирнов; политики: Владимир Путин, Александр Жуков, Герман Греф, Александр Ткачёв, Виктор Колодяжный.

В первом туре голосования, в котором принимали участие 97 участников-представителей стран МОК, выбыл австрийский Зальцбург.
Во втором туре победу одержала заявка Сочи, выиграв у Пхёнчхана 4 голоса (51 против 47).

 Город Страна 1-й раунд 2-й раунд Сочи Россия Россия 34 51 Пхёнчхан Республика Корея Республика Корея 36 47 Зальцбург Австрия Австрия 25 —


В 4:47 по московскому времени в Гватемале Леонид Тягачёв как президент Олимпийского комитета России подписал контракт с МОК на проведение Игр 2014 года в Сочи.
Вместе с ним от российской стороны подписи поставили губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв и мэр Сочи Виктор Колодяжный[4].

Символика[править | править вики-текст]

Передача Олимпийского флага Сочи[править | править вики-текст]

 


 Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы русского языка.
Следует исправить раздел согласно стилистическим правилам Википедии.

 


1 марта 2010 года на церемонии закрытия зимних Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере в 5:25 по московскому времени президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге передал олимпийский флаг мэру Сочи Анатолию Пахомову.
Прозвучал гимн России в исполнении Московского государственного академического камерного хора (дирижер Владимир Минин), и над стадионом столицы Олимпийских игр-2010 был поднят флаг России.
После этого в 5:30 началось торжественное представление Сочи — столицы Олимпийских игр-2014.
Вводная часть открылась символическим Тунгусским метеоритом, который, как известно, прилетел в год, когда Россия (в то время — Российская империя) впервые была представлена на Олимпийских играх.
Затем из земли начали расти ледяные кристаллы, дан старт символическому забегу, космонавт запустил Спутник, и по стадиону промчалась русская тройка.
Появился монумент Рабочий и колхозница на фоне разведенных мостов и Монумента «Покорителям космоса».
В лунном ночном небе парит балерина на доске для сноубординга.
Наталья Водянова поднимает прозрачный шар с логотипом Олимпийских игр-2014, дует на экран и появляется морозный узор с надписью на английском языке «Welcome to Sochi».






Российское представление Сочи-2014 на церемонии закрытия Олимпийских игр-2010





Основная часть представления длилась 8 минут, как принято на церемониях закрытия Олимпийских игр.
Белоснежка в окружении семи гномов дотрагивается волшебной палочкой до прозрачного шара, и по стадиону начинают движение люди внутри прозрачных сфер.
Сначала они движутся медленно, но постепенно переходят на стремительный бег.
Зрители на стадионе переносятся в Москву, где на Красной площади симфонический оркестр Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева внутри светящихся Олимпийских колец исполняет музыку Георгия Свиридова к кинофильму «Время, вперёд!» После этого на стадионе зазвучала музыка 3-й части 6-й симфонии Чайковского, и на сцену выходят артисты сводной труппы Мариинского (прима-балерина Ульяна Лопаткина), Большого и Новосибирского театров, которые в танце создают символы олимпийских видов спорта, они выступают в красочных костюмах различных эпох истории России: времён Российской империи, Великой Отечественной войны и в современных костюмах.

Дельфин, снятый из-под воды снизу (заметен интересный эффект «окна», наблюдаемый при таком ракурсе съёмки), переносит зрителей на берег залитого лунным светом Черного моря, где под открытым небом на льду выступают знаменитые Татьяна Навка и Роман Костомаров.
В это время на стадионе Олимпийских игр-2010 на вертикальных щитах движутся строки текста с основными фактами о Сочи.
На сцену выкатывается шар, внутри которого — светящаяся русская тройка и символ науки.
На шаре в костюме Жар-птицы поёт арию из оперы «Князь Игорь» знаменитая оперная певица Мария Гулегина.

Под залпы праздничного салюта на стадион выходят люди, символизирующие прошлое, настоящее и будущее российского спорта, знаменитые чемпионы Владислав Третьяк и Ирина Роднина, Евгений Плющенко и Александр Овечкин, дети знаменитых спортсменов Екатерины Гордеевой и Сергея Гринькова, дети Игоря Ларионова.
Они приветствуют зрителей на стадионе, в центре стадиона — полосы цветов флага России.
Представление завершается появлением на стадионе гигантского логотипа Олимпийских игр-2014.

Далее флаг был доставлен на парусник Крузенштерн и через Акапулько и Мехико доставлен в Сочи 25 марта 2010 года

Эмблема-логотип[править | править вики-текст]






Эмблема Олимпийских игр на памятной монете (25 рублей) 2011 года





1 декабря 2009 года Оргкомитет «Сочи 2014» представил эмблему (логотип) Игр-2014[5].
Церемония представления эмблемы проходила на Красной площади в Москве, на которой был залит большой каток[6].
Ведущими были спортивный журналист Кирилл Набутов и Олимпийская чемпионка в спортивных танцах на льду Татьяна Навка.
Минутой молчания участники почтили память погибших при крушении «Невского экспресса», президент МОК Жак Рогге, представители оргкомитета и ведущие выразили соболезнование семьям погибших.
Затем выступили трёхкратный олимпийский и шестикратный чемпион мира по горнолыжному спорту Жан-Клод Килли, президент Оргкомитета Игр Дмитрий Чернышенко, представитель правительства России Дмитрий Козак.
В ледовом шоу чемпиона мира и Европы Ильи Авербуха участвовали олимпийские чемпионы и призёры Олимпийских игр, чемпионы мира и Европы Владислав Третьяк, Вячеслав Фетисов, Сергей Макаров, Роман Костомаров, Алексей Ягудин, Ирина Слуцкая, чемпионы мира Албена Денкова и Максим Ставиский, другие знаменитые спортсмены.
В это время на сцене звёзды российской эстрады пели гимн Сочи, выступали чемпион Евровидения 2008 Дима Билан, чемпион Евровидения 2009 Александр Рыбак, Валерия, Лариса Долина, МакSим и другие известные артисты.
Эмблема Игр была представлена под красочные фейерверки.
Состоялся телемост Москва — Красная Поляна, где телеведущий Андрей Малахов представил эмблему сочинцам.
Лев Лещенко и Алсу спели песню про олимпийского мишку, а на большом экране показывали кадры Олимпийских игр в Москве.

Талисманы[править | править вики-текст]

Основная статья: Талисманы зимних Олимпийских игр 2014

Жители Сочи отдали предпочтение в качестве талисмана зимних Олимпийских игр-2014 дельфину на лыжах[7] ярославской художницы Ольги Беляевой.
Голосование проходило 2 марта 2008 года вместе с выборами Президента России на всех избирательных участках города среди 270 тыс. избирателей.
Однако, после того, как результаты голосования были обнародованы, представитель оргкомитета «Сочи-2014» отметил, что официально талисман зимних Игр будет объявлен не ранее 2011 года[8].






Почтовый блок России, 2012 год





1 сентября 2010 года оргкомитет зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи совместно с газетой «Известия» объявили всероссийский конкурс талисманов игр, в котором мог принять участие любой желающий.
Всего на конкурс было прислано 24 048 работ от участников со всех регионов России и граждан, проживающих за рубежом.
Проводилось голосование на официальном сайте талисманов Олимпийских игр 2014[9].
21 декабря жюри выбрало из них 10 вариантов для Олимпийских игр и 3 для Паралимпийских для дальнейшего голосования и утверждения.

Также с 2 февраля 2011 года работал альтернативный сайт[10] с голосованием за отобранных финалистов, где к 26 февраля 2011 года тройка наиболее популярных определилась в составе Белого медведя, Деда Мороза, Снежного барса, а Заяц, Лучик и Снежинка оказались в конце списка.

Из финальных вариантов талисманы были окончательно выбраны 26 февраля 2011 года при голосовании в телешоу «Талисмания».
Финал состоялся на «Первом канале».
Жюри объявило сразу трёх победителей, все белого цвета, соответствуя зимнему характеру олимпиады, которые и стали талисманами[11]: Белый мишка, Снежный барс, Зайка.

Комментируя итоги выборов, Президент Оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко отметил:



Сегодня Игры в Сочи получили свои символы — впервые в истории Олимпийского движения их выбирала вся страна!
По результатам голосования было принято решение, что победителями конкурса по олимпийскому принципу станут вошедшие в первую тройку при народном голосовании.
Эти персонажи — выбор всей нашей страны.
Это Белый мишка, Зайка и Леопард, и они уже стали частью истории мирового Олимпийского движения!





Согласно объявленному выбору спортсменов-паралимпийцев, талисманами Паралимпийских игр стали Лучик и Снежинка.

Слоган[править | править вики-текст]






Реализация визуального образа Сочи 2014 в оформлении транспорта, одежды волонтёров





24 сентября 2012 года, ровно за 500 дней до старта зимних Олимпийских игр, Дмитрий Чернышенко назвал слоган предстоящих соревнований: «Жаркие.
Зимние.
Твои».
На английском языке слоган звучит следующим образом: Hot.
Cool.
Yours.
Следует обратить внимание на то, что по-английски слоган несёт в себе дополнительный подтекст, поскольку слово cool, помимо основного значения «холодный» (то есть зимний), имеет разговорное значение «классный, крутой».
По словам Чернышенко эта фраза в трёх словах позволяет показать всё многообразие и характер России.
Слово «жаркие» одновременно отсылает и к месту проведения игр — Сочи — и к «накалу спортивных страстей».
Слово «зимние» означает время года, в которое проводятся игры, а также образ, возникающий в голове у иностранцев при упоминании России.
«Твои» символизирует, что предстоящие Игры будут «Олимпиадой каждого»[12].

Визуальный образ[править | править вики-текст]

Визуальный образ Олимпийских игр в Сочи разработан компанией BOSCO и передан в дар Оргкомитету Олимпиады.
Это — «лоскутное одеяло», представляющее собой объединение в единую концепцию 16 орнаментов национальных промыслов России: вологодское кружево, гжель, жостовская роспись, кубанские узоры, кубачинские узоры, мезенская роспись, павлопосадские платки, палехская миниатюра, ракульская роспись, русский ситец, северодвинская живопись, трехгранновыемчатая резьба, узоры олимпийских одежд сборной России («перо жар-птицы»), уфтюжская роспись, хохлома, якутские узоры[13].

Олимпийские часы[править | править вики-текст]

Ровно за 1000 дней до начала Олимпийских игр в Сочи во многих городах России были запущены часы обратного отсчёта, по которым можно наблюдать за тем, сколько дней, часов, минут и секунд осталось до открытия Олимпийских игр.
Так, Олимпийские часы начали обратный отсчёт в Нижнем Новгороде, Хабаровске, Новосибирске, Екатеринбурге, Пятигорске, Ростове-на-Дону, Санкт-Петербурге и Москве.
Установка часов фирмы «Омега» вызвала множество споров, особенно в Нижнем Новгороде[14].

Олимпийский огонь[править | править вики-текст]






Эстафету олимпийского огня накануне Олимпиады по улицам Сочи пронесли Пан Ги Мун и Томас Бах





Основная статья: Эстафета Олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014

Эстафета Олимпийского огня началась в Москве 7 октября 2013 года и закончилась в Сочи 7 февраля 2014 года.
По словам представителей Оргкомитета Олимпийских игр, эстафета должна была стать самой продолжительной за всю историю — 123 дня — и самой протяжённой — более 40 тысяч километров.
Олимпийский огонь был пронесён через столицы всех 83-х субъектов Российской Федерации.

Эстафета состояла из четырёх этапов.
Первый начался 7 октября 2013 года в Москве, куда огонь был доставлен из Афин.
Далее в ходе автопробега он был перевезён в Санкт-Петербург.
Транспорт для осуществления этого этапа был предоставлен как государственными, так и частными компаниями[15].
За 23 дня огонь посетил 15 основных городов Центрального и Северо-Западного федеральных округов.
На втором этапе факел доставлен самолётом из Санкт-Петербурга во Владивосток, откуда в течение 30 дней он путешествовал по Северу и Дальнему Востоку страны.
Вернувшись во Владивосток, огонь отправился в третье путешествие — поездом до Элисты.
За 58 дней, которые организаторы отвели на этот этап, олимпийский огонь увидели жители 45 городов.
На заключительном, четвёртом этапе, факел олимпийского огня автопробегом из Элисты через 10 городов юга страны прибыл в Сочи 7 февраля 2014 года.
В ходе своего путешествия олимпийский огонь побывал в самом глубоком озере мира — Байкале, на Эльбрусе и на Северном полюсе.
Кроме того, огонь отправляли в космос[16].

В эстафете олимпийского огня приняли участие 14 тысяч факелоносцев[17].

По информации газеты «Ведомости», оргкомитет игр решил закупить 16 тыс. факелов.
Производством факелов занялся Красноярский машиностроительный завод.
Стоимость одного факела оценивается в 12 942 рубля.
Исходя из информации источников «Ведомостей», общий контракт на закупку факелов может составить около 207 млн рублей[18].

Олимпийские медали[править | править вики-текст]






Образцы медалей





30 мая 2013 года в Санкт-Петербурге в присутствии Президента МОК Жака Рогге был обнародован дизайн медалей Зимних Олимпийских игр и Паралимпийских игр в Сочи[19].
Всего будет изготовлено около 1300 наград, что является рекордным показателем для зимних олимпийских игр.
Каждая медаль на лицевой стороне будет иметь изображения олимпийских колец, на оборотной стороне на английском языке будет отлит вид соревновательной олимпийской программы, а также изображен официальный логотип «Сочи-2014».

Вес каждой медали будет колебаться от 460 до 531 грамма.
Паралимпийские медали будут весить от 585 до 686 граммов.
Изготовление олимпийских наград поручено компании «Адамас»[20].

Монеты и банкноты[править | править вики-текст]

Основная статья: Сочи 2014 (монеты)






Памятная 100-рублевая банкнота, посвящённая Зимним Олимпйским играм 2014





Банк России выпустил памятные денежные знаки и монеты из драгоценных металлов (серебро и золото) и недрагоценных металлов (медно-никелевый сплав), посвящённые XXII Олимпийским зимним играм и XI Паралимпийским зимним играм 2014 года в Сочи[21][22].

Церемония открытия[править | править вики-текст]






Выход сборной России на церемонии открытия





Основная статья: Церемония открытия зимних Олимпийских игр 2014

Церемония открытия игр проходила на стадионе «Фишт», начавшись 7 февраля в 20:14 по московскому времени[23].
Общая длительность шоу составила около трёх часов[24].

Церемонию посмотрели три миллиарда человек.
Трансляцию обеспечивали 140 телекамер, а всего в подготовке мероприятия было задействовано более 12 тысяч человек[25].

На открытие Олимпиады прибыли главы 44 государств, больше, чем на Олимпиадах в Ванкувере и Турине вместе взятых[26].

Во время шоу произошла накладка — одна из пяти трансформирующихся в олимпийские кольца гигантских снежинок не раскрылась.
В России эти кадры лишь на несколько секунд попали в эфир и были оперативно заменены кадрами с репетиции церемонии, где все снежинки раскрывались штатно[27][28][29][30][31].
Этот эпизод был впоследствии обыгран на церемонии закрытия игр[32][33].

Соревнования[править | править вики-текст]

Пятнадцать зимних спортивных дисциплин, объединённых в семь олимпийских видов спорта, входили в программу зимних Олимпийских игр 2014.
Сюда вошли три коньковых вида, шесть лыжных видов, два вида бобслея, а также четыре отдельных вида спорта.
Всего разыгрывалось 98 комплектов медалей, что на 12 больше, чем было в Ванкувере 2010: 6 апреля 2011 года исполком МОК включил пять новых соревнований:

 прыжки с трамплина (женщины), командные соревнования в фигурном катании, эстафета в санном спорте, хафпайп во фристайле (мужчины и женщины), смешанная эстафета в биатлоне.


4 июля того же года на заседании в Дурбане (ЮАР) было принято решение о включении в программу Сочи 2014 трёх новых дисциплин[34]:

 слоупстайл во фристайле (мужчины и женщины), слоупстайл в сноуборде (мужчины и женщины), параллельный слалом в сноуборде (мужчины и женщины).


Номера в скобках указывают количество комплектов медалей, разыгрываемых в конкретной дисциплине.

 
1. Биатлон (11) (подробнее)

2. Бобслей (3) (подробнее)

 
 Скелетон (2) (подробнее)





3. Кёрлинг (2) (подробнее)

4. Коньковые виды спорта

 
 Конькобежный спорт (12) (подробнее) Фигурное катание (5) (подробнее) Шорт-трек (8) (подробнее)





 
5.
Лыжные виды спорта

 
 Горнолыжный спорт (10) (подробнее) Лыжное двоеборье (3) (подробнее) Лыжные гонки (12) (подробнее) Прыжки на лыжах с трамплина (4) (подробнее) Фристайл (10) (подробнее) Сноуборд (10) (подробнее)





6. Санный спорт (4) (подробнее)

7 Хоккей с шайбой (2) (подробнее)




Расписание[править | править вики-текст]

Источник (англ.), PDF

 ЦО Церемония открытия ● Квалификации № Финалы соревнований ПВ Показательные выступления ЦЗ Церемония закрытия


 Февраль 06

Чт 07

Пт 08

Сб 09

Вс 10

Пн 11

Вт 12

Ср 13

Чт 14

Пт 15

Сб 16

Вс 17

Пн 18

Вт 19

Ср 20

Чт 21

Пт 22

Сб 23

Вс Медали Церемонии ЦО ЦЗ Биатлон 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 Бобслей ● 1 ● 1 ● 1 3 Горнолыжный спорт 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 Кёрлинг ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1 1 2 Конькобежный спорт 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ● 2 12 Лыжное двоеборье 1 1 1 3 Лыжные гонки 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 12 Прыжки с трамплина ● 1 1 ● 1 1 4 Санный спорт ● 1 ● 1 1 1 4 Скелетон ● 1 1 2 Сноуборд ● 1 1 1 1 1 1 2 2 10 Фигурное катание ● ● 1 ● 1 ● 1 ● 1 ● 1 ПВ 5 Фристайл ● 1 1 1 1 1 1 1 2 1 10 Хоккей ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1 ● ● 1 2 Шорт-трек 1 1 2 1 3 8 Медалей за день 5 8 5 8 6 6 6 7 4 5 7 8 6 7 7 3 98 Медалей всего 5 13 18 26 32 38 44 51 55 60 67 75 81 88 95 98 Февраль 06 Чт 07 Пт 08 Сб 09 Вс 10 Пн 11 Вт 12 Ср 13 Чт 14 Пт 15 Сб 16 Вс 17 Пн 18 Вт 19 Ср 20 Чт 21 Пт 22 Сб 23 Вс Медали


Страны-участницы[править | править вики-текст]

На Олимпийских играх в Сочи представлены 88 стран[1], что является новым олимпийским рекордом.
Впервые в зимних олимпийских играх, проходивших в Сочи, приняли участие шесть новых стран: Мальта, Парагвай, Восточный Тимор, Того, Тонга и Зимбабве[35].


 Участвующие национальные олимпийские комитеты Австралия Австрия Азербайджан Албания Американские Виргинские острова Андорра Аргентина Армения Белоруссия Бельгия Бермуды Болгария Босния и Герцеговина Бразилия Британские Виргинские острова Великобритания Венгрия Венесуэла Восточный Тимор Германия Гонконг Греция


 
 Грузия Дания Доминика Зимбабве Израиль Индия[36][37][38] Иран Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан Каймановы острова Канада Кипр Киргизия Китай Латвия Ливан Литва Лихтенштейн Люксембург


 
 Македония Мальта Марокко Мексика Молдавия Монако Монголия Непал Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Пакистан Парагвай Перу Польша Португалия Россия Румыния Сан-Марино Сербия Словакия Словения


 
 США Таджикистан Таиланд Тайвань Того Тонга Турция Узбекистан Украина Филиппины Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Южная Корея Ямайка Япония


 

































Медальный зачёт[править | править вики-текст]






Награждение российских лыжников - победителей в масс-старте на 50 км свободным стилем во время церемонии закрытия зимних Олимпийских игр 2014





Основная статья: Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 2014

Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена.

 Общее количество медалей Всего Место Страна Золото Серебро Бронза 1 Россия 13 11 9 33 2 Норвегия 11 5 10 26 3 Канада 10 10 5 25 4 США 9 7 12 28 5 Нидерланды 8 7 9 24 6 Германия 8 6 5 19 7 Швейцария 6 3 2 11 8 Белоруссия 5 0 1 6 9 Австрия 4 8 5 17 10 Франция 4 4 7 15 Всего 99 97 99 295


Церемония закрытия[править | править вики-текст]






Передача Олимпийского флага мэру Пхёнчхана





Основная статья: Церемония закрытия зимних Олимпийских игр 2014

Церемония закрытия игр проходила на стадионе «Фишт», начавшись 23 февраля в 20:14 по московскому времени.
Основной темой была русская культура глазами европейца[39].
После этого Олимпийский флаг был передан мэру Пхенчхана, и самолетом вместе со сборной Южной Кореи прибыл 25 февраля в Корею.

Организация проведения[править | править вики-текст]

Для организации и проведения Олимпийских зимних игр в Сочи 1 декабря 2007 года был принят Федеральный закон[40], в котором были определены вопросы организации и проведения игр.
Согласно этому закону организация подготовки и проведения игр осуществлялась Олимпийским комитетом России, городом Сочи, Оргкомитетом «Сочи 2014», Международным олимпийским комитетом, иными организациями, осуществлявшим отдельные функции по подготовке и проведению игр.
Ответственным за координацию деятельности всех организаций от Правительства РФ первоначально был назначен вице-премьер Александр Жуков, а с 14 октября 2008 года — Дмитрий Козак (также в ранге вице-премьера).

Оргкомитет «Сочи 2014»[править | править вики-текст]

Основная статья: Оргкомитет «Сочи 2014»

Полное наименование: Автономная некоммерческая организация «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.
Сочи»[41].

Структура Оргкомитета:

 Наблюдательный совет — высший орган управления.
; Руководство (обеспечивает выполнение принимаемых на высшем уровне решений); Ревизионная комиссия (осуществляет постоянный контроль над расходованием бюджетных средств).


Персональный состав Наблюдательного совета и Руководства утверждены 2 октября 2007 года на заседании Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Паралимпийских игр 2014 года в городе Сочи.

Координационная комиссия МОК по Играм в Сочи[править | править вики-текст]






Члены координационной комиссии МОК на встрече с Путиным в Сочи за год до начала Игр.
Слева направо: исполнительный директор Олимпийских игр МОК Жильбер Фелли, Жан-Клод Килли и Жак Рогге





По состоянию на 10 февраля 2013 года

 Член Страна Примечание Жан-Клод Килли Франция Франция Председатель комиссии, член МОК Реми Шарметан Франция Франция Оттавио Чинкванта Италия Италия Член МОК Филипп Древон Франция Франция Рене Фазель Швейцария Швейцария Член исполкома МОК Джан-Франко Каспер Швейцария Швейцария Член МОК Гунилла Линдберг Швеция Швеция Член исполкома МОК Мигель Сагарра Испания Испания Представитель МПК Хуан Антонио Самаранч-младший Испания Испания Член исполкома МОК Бекки Скотт Канада Канада Член МОК Цунэкадзу Такэда Япония Япония Чезаре Вачаго Италия Италия Финансирование[править | править вики-текст]

Расходы на подготовку и проведение игр[править | править вики-текст]

По данным, приведённым Владимиром Путиным, непосредственно на олимпийские объекты истрачено 214 млрд рублей.
Из них 100 миллиардов — чисто государственное финансирование, а 114 — за счёт инвесторов.
Таким образом, собственно на олимпийские объекты, с учётом инфляции, потрачено не больше, чем это делала какая-либо другая страна.
Остальные средства истрачены на инфраструктуру южных регионов РФ и в частности г.
Сочи[42].
По словам управляющего делами президента, Владимира Кожина, всего на инфраструктуру при подготовке к играм ушло почти 80 % средств выделенных на олимпиаду[43].

«Отчёт об осуществлении строительства олимпийских объектов и выполнении иных мероприятий, связанных со строительством олимпийских объектов за 2013 год» компании «Олимпстрой» показал, что фактические расходы на строительство всех спортивных и неспортивных объектов, включая железные и автомобильные дороги, электростанции и другие объекты инфраструктуры, составили 1,524 трлн рублей или 37,5 млрд евро[44][45].
По словам вице-премьера Дмитрия Козака на сами олимпийские объекты к февралю 2013 года было потрачено около 200 млрд рублей, 500 мрлд.
на инфраструктуру по развитию региона, и 500 млрд рублей на развитие Сочи и городской инфраструктуры, непосредственно не связанных с Олимпиадой[46].

В январе 2014 года председатель правительства РФ Дмитрий Медведев назвал цифру затрат равной $6,4 млрд, отметив, что цифра в 50 млрд долларов включает в себя не только и не столько строительство олимпийских объектов, сколько строительство инфраструктуры с нуля[47].

Крупнейшим кредитором подготовки к Олимпийским играм в Сочи являлся «Внешэкономбанк»[48].
По состоянию на конец 2011 года этим банком были одобрены кредиты на олимпийские объекты на общую сумму более 132 миллиарда рублей.
Кредиты выдавались под поручительство корпорации «Олимпстрой».
Больше всего денег получил проект «Роза Хутор» Владимира Потанина — 21 млрд рублей кредита в ВЭБе при общем объёме инвестиций в 69 млрд рублей.
ВЭБ также прокредитовал реконструкцию сочинского аэропорта, строительство Адлерской ТЭС, основной Олимпийской деревни, спортивно-туристического комплекса «Горная карусель».
При этом выданные «Внешэкономбанком» под поручительство «Олимпстроя» кредиты на возведение спортивных сооружений объёмом 190 млрд рублей не удалось вернуть вовремя[49].
3 июля газета «Коммерсантъ» сообщила о письме председателя ВЭБа Владимира Дмитриева к премьер-министру Дмитрию Медведеву, где тот сообщил необходимости выделения средств, требуемых «либо на поддержку частных инвесторов для обеспечения возвратности кредитов ВЭБа, либо на компенсацию его убытков в случае принятия решения о реализации процедур банкротства заемщиков».
Глава ВЭБа попросил Медведева включить нужный лимит средств в проект закона о бюджете-2015 и на период 2016—2017 годов.
В письме приводится список из девяти компаний-заемщиков, которые могут не выполнить свои обязательства перед ВЭБом, где оказались «Роза Хутор» Владимира Потанина, «Красная Поляна», акционером которой является Сбербанк, «Топ проджект» Виктора Вексельберга, «РогСибАл» Олега Дерипаски и «Итера-СпортСтрой», принадлежащая «Итере[50]».

Президент МОК Томас Бах 3 февраля 2014 года на пресс-конференции в Сочи заявил, что затраты на организацию Олимпийских игр полностью остаются в рамках затрат прошлой Олимпиады, не превышают их.
«Сложно говорить о затратах, когда полностью реконструирован регион.
Немного старомодный летний курорт преобразован в современный круглогодичный комплекс.
Игры — катализатор изменений и развития региона для будущего живущих здесь людей» — добавил он[51][52].

Вице-премьер Российской Федерации Дмитрий Козак заявил, что доходы от Олимпийских игр в Сочи превысили расходы на 1,5 млрд руб[53].

По мнению председателя координационной комиссии МОК по подготовке Игр-2014 Жана-Клода Килли средства, направленные на подготовку к Олимпийским играм, были потрачены правильно.[54]

По данным МОК общая сумма затрат на проведение Игр в Сочи составила 41 млрд долларов, а операционная прибыль — 53 млн долларов[55].

Партнёры Игр[править | править вики-текст]

Оргкомитет Игр в Сочи постоянно подчёркивает важность партнёрской поддержки Игр и беспрецедентный объём привлечённых средств.
Помимо 10 всемирных олимпийских партнёров, некоторые из которых работают с МОК уже десятки лет (The Coca-Cola Company впервые выступила спонсором Олимпиады ещё в 1932 году в Лос-Анджелесе), оргкомитет сочинских Игр заключил партнёрские соглашения с 14 компаниями, 8 из которых стали национальными партнёрами, 2 — партнёрами и ещё 4 — поставщиками.
При этом из 8 национальных партнёров 5 являются государственными российскими компаниями («Аэрофлот», «Российские железные дороги», «Роснефть», «Ростелеком», «Сбербанк России»), таким образом это партнёрство фактически является одним из каналов государственного финансирования Игр.

 
 Всемирные олимпийские партнёры


 Coca-Cola Atos S.A.
 Dow Chemical General Electric McDonald’s Omega Panasonic Procter & Gamble Samsung VISA


 
 Национальные партнёры


 Аэрофлот Bosco МегаФон Российские железные дороги Роснефть Ростелеком Сбербанк России Volkswagen Group Rus


 
 Партнёры


 Ингосстрах PricewaterhouseCoopers Спортлото


 Официальные поставщики


 Адамас Power Technologies Education First EXECT Business Training Издательский дом «Коммерсантъ» Пивоваренная компания «Балтика» Avaya


 
 Поставщики Сочи-2014


 Русский Винный Дом Contemporary International АЙТЕКО КИОУТ Kinesio Пауль Хартманн Русские автобусы Европа плюс Detech Kärcher Лаборатория Касперского


 
 MicrosoftRus PR-агентство КРОС Scania World Class Bauerfeind Exect Business Training Kelly Services Life Fitness Parter.ru Росатом Уральский завод противогололёдных материалов





Итоги Олимпиады в оценке специалистов, СМИ, участников, зрителей[править | править вики-текст]

К итогам Олимпиады в Сочи: факты, результаты, оценки[править | править вики-текст]

По итогам Олимпиады в Сочи, несмотря на развязанный против России чёрный пиар[56][57][58][59], мировые СМИ были вынуждены признать её успех[60][61][62].

По мнению Международного олимпийского комитета сочинская Олимпиада стала рекордной за всю историю зимних Олимпийских игр по многим показателям[63][64][65].
Президент МОК Томас Бах: «Ни одной жалобы не поступило со стороны спортсменов.
Они в восторге от сооружений, их впечатлило то, насколько близко (олимпийские) деревни от мест соревнований.
… Эти Игры были великолепными и в определенной степени уникальными в плане логистики, так как спортсмен мог прийти на завтрак и пешком дойти на тренировку за несколько минут» …"Мы подошли к концу замечательных Олимпийских игр.
Отзывы, которые мы слышим от участников, позитивные.
Вы услышите только похвалу в адрес этих Игр.
Аналогичные отзывы звучат и от других"[66][67].
Спустя год после игр президент МОК подтвердил успех игр и отметил значимость наследия игр в Сочи: «Олимпийские Зимние игры 2014 в Сочи имели большой успех.
Русские обеспечили безупречную организацию игр.
Сочи обещал превосходные спортивные объекты, выдающиеся олимпийские деревни и хорошую организацию.
Всё, что было обещано, было выполнено.
Сами спортсмены подтвердили это.
… Спустя год после игр, ясно, что Сочи получил в наследство большие возможности для дальнейшего развития.»[68]

Практически все специалисты отмечали необычайно высокие темпы роста строительства объектов и выполнение всех обязательств перед МОК в части строительства как спортивных сооружений, так и инфраструктуры, обеспечивающей игры.
Все объекты олимпийских игр были готовы в срок и соответствовали самым высоким мировым стандартам[69].
Олимпиада была самой удобной из всех предыдущих для спортсменов с точки зрения расположения мест проживания и мест проведения спортивных состязаний.
Путь от мест проживания спортсменов до объектов по всем видам соревнований занимал от 5 до 15 минут пешком.
Организация Олимпиады также получила очень высокие оценки членов МОК, специалистов и СМИ в части организации безопасности[70], организации работы транспорта для зрителей и представителей средств массовой информации[71][72].
Весь транспорт в Сочи для зрителей на период игр был бесплатным и работал круглосуточно[73].
Работа волонтёров также получила высокие оценки[74].
Многие гости отмечали хорошую подготовку к играм города, дружелюбие россиян и красоту мест проведения игр[75].

На олимпийских играх в Сочи присутствовало более 50 глав государств и правительств, 60 делегаций международных организаций и министров спорта, что в три раза больше, чем в Ванкувере.
По информации председателя оргкомитета Д.
Чернышенко, «если сложить вместе аналогичные показатели Турина и Ванкувера, то всё равно получится меньше глав государств, чем в Сочи.
На церемонии открытия присутствовало 44 процента глав государств или правительств стран-участниц.
Даже в Лондоне было меньше — всего 39»[76].

В общей сложности в Сочи приехало более 2859 спортсменов из 88 стран мира, которые разыграли рекордные 98 комплектов наград.
В качестве болельщиков гостями Сочи стали представители 126 стран[77].
На Играх в Сочи было продано более 1,1 миллиона билетов на соревнования, что превышает количество билетов, проданных на зимнюю Олимпиаду 2010 года, несмотря на то, что в Ванкувере проживает около трёх миллионов жителей и объекты в Ванкувере были более вместительны, чем в Сочи.
Не было зафиксировано ни одного случая поддельных билетов, что свидетельствует об эффективности технологии изготовления и распространения билетов.
За время проведения Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 года только для посещения Олимпийского парка было продано почти 2 миллиона билетов[78].

Международный аэропорт Сочи в пиковые дни смог обеспечить 575 взлётно-посадочных операций в сутки, что сопоставимо с интенсивностью воздушного движения в крупнейших аэропортах мира.

Олимпийской вещательной службой было произведено более 1300 часов прямого эфира международных программ, в том числе 456 часов выпусков новостей.
Трансляция Олимпийских игр осуществлялась на 159 стран, что превышает количество стран в Ванкувере (120).
Всего XXII зимние Олимпийские игры транслировали 464 канала, что почти вдвое превышает показатели предыдущей зимней олимпиады в Ванкувере.
Хотя бы одну минуту телевизионных трансляций Олимпийских игр посмотрели около 2 миллиарда человек, что на 200 миллионов человек больше, чем в Ванкувере[77].
Огромный поток передачи данных об олимпиаде в Сочи шёл через Интернет.
Количество запросов о сочинской Олимпиаде превысило в два раза население Земли и достигло 13 млрд.
Совокупный объём олимпийского интернет-трафика составил более 1 петабайта.
По этим показателям Игры 2014 года стали самыми рейтинговыми в истории Олимпийского и Паралимпийского движения[78].

С финансовой точки зрения Зимняя Олимпиада в Сочи также может быть признана успешной.
Общая сумма доходов от маркетинговой программы «Сочи 2014» превысила 1,3 млрд долларов США, что более чем в 3 раза превышает обязательства Заявочной книги.
Благодаря поддержке партнёров, всемирно известных мировых и российских компаний, организаторы Игр в Сочи смогли профинансировать свыше 80 % затрат на их подготовку и проведения из внебюджетных источников[77].
Операционная прибыль Оргкомитета Сочи 2014 составила 9 миллиардов рублей[79].

Согласно исследованию компании Nielsen, Олимпийские игры в Сочи оправдали и даже превзошли ожидания подавляющего большинства (94 %) опрошенных жителей России, а 75 % опрошенных россиян уверены, что наследие, которое оставили после себя Игры в Сочи, будет работать в будущем еще долгие годы[80].
Сходные оценки итогов Олимпиады в Сочи зафиксировали исследования ВЦИОМ[81]

Мнения организаторов[править | править вики-текст]

 Президент Международного олимпийского комитета Томас Бах: «Я буду с удовлетворением работать вместе с Сочи и для успеха Сочи»[82].
 Владимир Путин: «Я могу с полной уверенностью сказать, что если бы мы не смогли восстановить территориальную целостность страны, если бы мы не прекратили противостояние на Кавказе в том виде, в котором оно было лет пять-семь назад, если бы мы принципиальным образом не изменили ситуации в экономике, если бы мы не решили ряд социальных задач, не видать бы нам никакой Олимпиады как своих ушей»[83].
 Президент ФИС, член МОК Джан-Франко Каспер: «То, что удалось сделать в Сочи за 7 лет, поражает.
Организация Олимпийских игр — это всегда сложная задача, масштаб и размах Игр требуют многолетнего планирования и создания огромной инфраструктуры.
Я люблю приводить в качестве примера альпийские курорты.
Обычно для их создания нужны десятилетия, а в Сочи все было возведено всего лишь за 7 лет.
Это производит впечатление»[84].
"В целом ожидания от Олимпиады в Сочи очень хорошие.
Игры поразят наше воображение, там мы сможем увидеть все самые современные технологические достижения.
В горах за пять лет была проделана масштабная работа, аналогичная той, что протекала в Альпах в течение последних 150 лет[85].
 Президент Оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко: «Игры в Сочи не перестают ставить рекорды и после своего завершения.
Финансовые показатели стали самыми успешными по сравнению с предыдущими Играми, а все заработанные средства будут направлены на развитие спорта в России.
Кроме того, мы предложили новую формулу распределения доходов Игр между национальным Олимпийским и Паралимпийским комитетом, направив значительное количество средств на развитие Паралимпийского движения и создание больших возможностей для занятия спортом людей с инвалидностью.
Дополнительно к действующим контрактам по итогам Игр на развитие Паралимпийского спорта может быть направлено до 600 млн руб.
Это станет ещё одним вкладом в масштабное наследие, которое оставят после себя Олимпийские и Паралимпийские игры в Сочи»[79].


Мнения участников[править | править вики-текст]

 Президент МОК Томас Бах: «Это великолепные соревнования для всех спортсменов.
Олимпийские деревни действительно прекрасны, и атлетам очень нравятся условия проживания.
А если спортсмены довольны, значит, я доволен ещё больше»[86].
 Канадский хоккеист Пи Кей Суббан: «То, что мы увидели в Сочи, — это полная противоположность тому, о чем говорилось в СМИ.
Номера — потрясающие.
Организация — отличная.»[87] Американский бобслеист Даллас Робинсон: «Нужно сосредоточиться на всем том, что сделала Россия, чтобы провести эти Игры.
Отметить всех потрясающих волонтеров, охранников, военных, строителей.
Русские сделали блестящую работу!
Я ими восхищен!»[88][89].
 Шведский хоккеист Хенрик Лундквист: «Эти игры лучшие.
Я могу сравнивать с Ванкувером, Турином.
Все великолепно: олимпийская деревня, еда, арены.
Я говорю спасибо Сочи, России, вы великие хозяева игр!»[90] Ти Джей Лэннинг (TJ Lanning) — тренер горнолыжной сборной США: «В моей спортивной биографии нынешняя Олимпиада в России — третья по счету.
Сочи — компактный, красивый туристический город, где теплое море соседствует со снежными вершинами.
Прекрасно организовано всё, начиная от прибытия в аэропорт, прохождения контроля, заканчивая размещением в Олимпийской деревне на Красной Поляне, трассами и обслуживанием.
Россия — удивительная страна.
Это здорово, что люди здесь не такие хмурые, какими их иногда показывают по нашему телевидению.
Олимпийские игры — это возможность новых встреч и долгой дружбы»[91].
 Президент Международной федерации лыжного спорта (ФИС) и член Международного олимпийского комитета (МОК) Джан-Франко Каспер через неделю после открытия Олимпиады в интервью газете Sonntag Aktuell: «То, как до сих пор проходят Олимпийские игры в Сочи, стало для меня приятным сюрпризом.
Пока многое проходит лучше, чем ожидалось.
А когда видишь, как много здесь возведено за последние годы, то это — выдающееся достижение»[92] . Мнения болельщиков и зрителей[править | править вики-текст]

 Британский автогонщик Льюис Хэмильтон: «Я в восторге от Олимпийских игр в Сочи — это лучшие Игры.
Я видел много фотографий России и всегда восхищался вашей страной.
Жду возможности увидеть трассу в Сочи»[93] Семейная пара из Канады: «Мы уже бывали на Олимпиаде в Ванкувере, потому нам есть с чем сравнивать.
Наблюдая за тем, что происходит в Сочи, могу ответственно заявить: Россия проделала очень хорошую работу.
Стадионы прекрасны, а горная деревня „Роза Хутор“ — это просто нечто, настоящая Швейцария»[94].
 Кэтрин из Огайо, США:"Здесь просто прекрасно.
Никогда не видела ничего подобного.
Так много стадионов в одном месте.
Много людей из разных стран.
Очень много впечатлений.
Здорово!"[95]


Спортсмены и болельщики довольны архитектурой, пейзажем, кухней[96].
Многие американцы, присутствующие на Олимпиаде в Сочи, говорили, что опасения относительно безопасности оказались напрасными[95][90]

Спортивные и инфраструктурные объекты, построенные к Олимпиаде[править | править вики-текст]

Спортивные сооружения[править | править вики-текст]

Основные статьи: Спортивные сооружения зимних Олимпийских игр 2014, Олимпийский парк (Сочи), Красная Поляна






Расположение спортивных сооружений Олимпийского парка










Вид на Олимпийский парк во время проведения игр










Вид на объекты горного кластера из космоса










Зимние Олимпийские игры 2014 Горный кластер Центры (интерактивная карта)






Спортивные сооружения были построены в двух кластерах:

 Прибрежный кластер, или Олимпийский парк.
Олимпийский парк Сочи расположен на побережье Чёрного моря в Имеретинской низменности.
Строительство некоторых объектов Олимпийского парка завершилось в конце 2012 года, чтобы в 2013 году провести тестовые соревнования, другие же объекты завершили в 2013—2014 годах.
 Горный кластер, или Красная Поляна


Спортивные объекты, построенные в Сочи к Олимпиаде:

 Сооружение Место расположения Спорт Вместимость Олимпийские

игры Паралимпийские

игры Олимпийский стадион «Фишт» Олимпийский парк Церемонии:

 • открытия/закрытие Церемонии:

 • открытия/закрытие 40000 Большой (ледовый дворец) Олимпийский парк Хоккей — 12000 Шайба (ледовая арена) Олимпийский парк Хоккей Следж-хоккей на льду 7000 Кёрлинговый центр «Ледяной куб» Олимпийский парк Кёрлинг Кёрлинг на колясках 3000 Айсберг (ледовый дворец спорта) Олимпийский парк Фигурное катание

Шорт-трек — 12000 Адлер-Арена Олимпийский парк Конькобежный спорт — 8000 Лаура (лыжно-биатлонный комплекс) Красная Поляна Биатлон

Лыжные гонки Биатлон

Лыжные гонки 7500[97] Горнолыжный центр «Роза Хутор»[98][99] Красная Поляна Горнолыжный спорт Горнолыжный спорт 7500 Русские горки (трамплин) Красная Поляна Лыжное двоеборье

Прыжки с трамплина — 7500 Санки (санно-бобслейная трасса) Красная Поляна Бобслей

Санный спорт

Скелетон — 5000 Экстрим-парк «Роза Хутор» Красная Поляна Фристайл

Сноуборд Пара-сноуборд 4000 (для фристайла)

6250 (для сноуборда)


Инфраструктура[править | править вики-текст]






Горная олимпийская деревня на плато Роза Хутор





Всего в процессе подготовки к Олимпийским играм было построено 380 объектов, большая часть которых относится к объектам инфраструктуры, обеспечивающим развитие города Сочи, как круглогодичного курорта[100].

Развитие энергетики[править | править вики-текст]

Всего было построено и введено в эксплуатацию 66 объектов.
Были построены и введены в эксплуатацию новые генерирующие мощности в 1200 Мвт[101] за счёт развития Сочинской ТЭС и строительства новой Адлерской ТЭС[100]l.
Более половины затрат на развитие энергетики было потрачено на развитие электросилового хозяйства: строительство новых электрических подстанций, линий электропередач (в том числе 550 км высоковольтных[101]).[102][103]

Был построен новый газопровод Джубга-Сочи, что позволило обеспечить работу электростанций, а также провести газификацию населённых пунктов.

Развитие транспортной инфраструктуры[править | править вики-текст]

На развитие транспортной инфраструктуры было направлена большая часть инвестиций, связанных с Олимпиадой и развитием города Сочи как круглогодичного горно-климатического курорта.
Было построено более 200 км железнодорожных путей, 54 моста и 22 тоннеля[101].
Построена и введена в эксплуатацию совмещённая автомобильная и железная дорога, соединившая Адлер, Сочи, аэропорт и спортивные объекты прибрежного кластера в Имеретинской низменности с горным кластером в районе Красной Поляны[104].
Проведена реконструкция железной дороги от Туапсе до Адлера.

Существенное развитие получил международный аэропорт Сочи, где построена посадочная галерея с 10 телетрапами, новое здание аэровокзала, а взлётная полоса была увеличена на 300 м[105]

Для доставки строительных материалов и оборудования был построен морской порт Сочи Имеретинский, который по окончании Олимпиады переоборудован в яхтенную марину.
В морском порту Сочи построен выносной терминал, который позволил принимать круизные суда вместимостью 3 тыс.
человек[106].

Развитие связи и телекоммуникации[править | править вики-текст]

Предусмотренные ФЦП бюджетные средства и частные инвестиции в размере 580 млн долл были направлены на строительство и модернизацию телекоммуникационной инфраструктуры региона: строительство сети подвижной радиосвязи стандарта TETRA на 100 пользовательских групп (ёмкостью 10 тыс.
абонентов), 700 км волоконно-оптических линий передачи вдоль автомобильных дорог на участках Анапа — Джубга — Сочи с ответвлением Джубга — Краснодар, инфраструктура цифрового телерадиовещания.
В проект также входило создание инфокоммуникационного центра вещания на зарубежные страны через три спутника связи в стандарте HDTV.
При строительстве Главного медиацентра в Олимпийском парке и медиацентра в Красной Поляне были использованы самые современные технологии, обеспечившие трансляцию на 159 стран[100].

Гостиницы[править | править вики-текст]

Для размещения гостей Олимпиады и дальнейшего использования после Олимпиады было построено 42 объекта, позволившие увеличить возможности для размещения более чем для 25000 человек[100].
Требования МОК по качеству: примерно 3 тыс.
из общего числа номеров должны соответствовать «пяти звездам», 9605 — должны быть категории «четыре звезды», а 21 716 — работать по стандартам «трех звезд»[107], были выполнены.

Прочие объекты[править | править вики-текст]

Значительные средства были потрачены на строительство очистных сооружений и переработке твёрдых бытовых отходов.[108].
Общая мощность построенных очистных сооружений составила 220000 кубических метров жидкостей в день[101].

Олимпиада-2014 в культуре[править | править вики-текст]

Культурная олимпиада «Сочи 2014»[править | править вики-текст]

В процессе подготовки и проведения XXII Зимних Олимпийских игр был задуман и реализован проект Культурной Олимпиады «Сочи 2014»[109].
Миссия — сохранить и приумножить культурное богатство России, вовлечь каждого жителя в грандиозный праздник и представить в 2014 году все самое лучшее гостям Игр.
Проект Культурной Олимпиады «Сочи 2014» охватывал период с 2010 по 2014 год и территорию всей страны с центром в городе Сочи.
2010 год был годом кино, 2011 — годом театра, 2012 — годом музыки, 2013 — годом музеев[110].
За 4 года в рамках Культурной программы Олимпиады «Сочи 2014» прошло более 3 000 различных мероприятий (концертов, фестивалей, спектаклей, фильмов, выставок) с участием более 100 000 артистов.
Гостями мероприятий стали порядка 4 миллионов человек[77].

В кинематографе[править | править вики-текст]

 Студия «Остров» (режиссёр Сергей Мирошниченко) сняла официальный фильм о зимних Олимпийских играх в Сочи по заказу МОК[111][112].
Картина продолжительностью около трёх часов под названием «Кольца мира» рассказывает о победителях и призёрах в различных видах спорта, олимпийских принципах, психологии спорта, организации и проведении игр[113].
Показ фильма на телеканале Россия был приурочен к годовщине начала Олимпийских игр в Сочи.
 Кинокомпания «Мастерская» (режиссёр Дмитрий Зинченков) сняла документальный фильм «Высота», посвящённый строительству олимпийских объектов в горах, в районе Красной Поляны[114].
 Израильский режиссёр Александр Гентелев на деньги Германии, Австрии и Израиля снял документальный фильм «Putin’s Games», который рассказывает о коррупции при подготовке к Олимпийским играм[115].
Мировая премьера фильма состоялась 24 ноября 2013 года на международном фестивале документального кино IDFA в Амстердаме.
В России фильм показали на фестивале «Артдокфест» 6 декабря 2013 года.
По словам немецкого продюсера фильма, российские власти пытались выкупить фильм за 600 тысяч фунтов, но продюсеры отказались.
Международный олимпийский комитет счел фильм «политически мотивированным» и не разрешил использовать слово «олимпийский» в его названии[116].
 Вопросам подготовки Олимпийских игр в Сочи посвящён 50-минутный документальный фильм «Сочи.
Накануне», снятый телекомпанией НТВ[117].


В филателии и нумизматике[править | править вики-текст]

29 ноября 2013 года Почтой России были выпущены четыре новогодние марки с изображением всех талисманов XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр.
Тираж марок составил 680 тысяч экземпляров (каждой марки — 85 тысяч листов, плюс 85 тысяч малых листов)[118][119].

В декабре 2013 года Армения выпустила две почтовые марки, на которых изображены те виды спорта, в которых Олимпийская сборная Армении будет представлена во время ХХII Зимних Олимпийских игр 2014 года (лыжные гонки и горнолыжный спорт).
На левой части почтовых марок изображены Сочинские горы.
На церемонии специального гашения присутствовали Президент Армении Серж Саргсян и Президент России Владимир Путин[120].

В январе 2014 года Эстония выпустила серебряную монету номиналом десять евро, тираж которой составил 7 500 экземпляров.
Также была выпущена почтовая марка достоинством один евро десять центов, тираж неизвестен[121].

В это же время Азербайджан выпустил четыре марки, на которых изображены горнолыжный и конькобежный спорт, хоккей с шайбой и фигурное катание[122][123].

7 января 2014 года Почта Молдовы выпустила две марки, на которых изображены зимние виды спорта (катание на лыжах и хоккей с шайбой).
Дизайнер выпуска — Виталий Поголша.
Тираж составил тридцать тысяч экземпляров[124][125].

18 января 2014 года Почта Литвы выпустила две марки, на которых изображены зимние виды спорта (хоккей с шайбой и бобслей).
Художник марок — Ирма Балакаускайте.
Тираж составил по 150 тысяч экземпляров[126].

12 апреля 2014 года ГУП «Марка Приднестровья» провела специальное гашение почтового блока и пяти марок с изображением видов Зимних Олимпийских игр на конвертах первого дня и несколько картмаксимумов[127].

Почтовая марка, посвящённая Зимней Олимпиаде-2014 в Сочи, выпущена в Непале 10 декабря 2014 года тиражом в 1 миллион экземпляров[128].


 







Почтовые марки Приднестровья (2014)





 







Почтовый блок Азербайджана (2014)





 







На марках изображены: горнолыжный курорт Красная Поляна, здание Морского вокзала в Сочи, гора Большой Ахун со смотровой башней, Волконский дольмен.
Почтовый блок России (2011)








Проблемы, критика и скандалы в связи с Олимпиадой[править | править вики-текст]

 


 Данный раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности.
Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала.
В противном случае раздел может быть удалён.
Подробности могут быть на странице обсуждения.

 


Проблемы, связанные с экологией[править | править вики-текст]

По мнению Всемирного фонда дикой природы[129] в ходе организации олимпиады в Сочи был допущен ряд ошибок с точки зрения экологии и природоохранной политики:

 перед проектированием объектов не были проведены должные инженерно-геологические изыскания; ряд объектов оказался под угрозой вследствие того, что их проекты не учитывали крайне сложные природные условия; была проигнорирована особая экологическая ценность территории, как заповедника, а также ослаблено природоохранное законодательство; в ходе строительства практически не вёлся мониторинг воздействия на биологические объекты; не проводились мероприятия по компенсации экологического ущерба во время строительства и не была профинансирована программа реабилитации территории.


В результате, по данным Фонда[129], фактически потеряла свое рыбохозяйственное значение река Мзымта, где до этого нерестилось до 20 % всей черноморской кумжи (вид, внесенный в Красную Книгу РФ и Международную Красную Книгу), уничтожено около 3 тысяч гектаров лесов с редкими для России породами деревьев, разрушены зимовки копытных (кабан, благородный олень) на хребте Псехако, а также миграционные пути медведей и туров на хребте Аибга.

В своём интервью Би-би-си российский учёный-геолог Сергей Волков утверждал, что «строительство большинства объектов ведется без надлежащего комплекса геоэкологических изысканий, адекватных природной опасности»[130].

Критика затрат на подготовку и проведение Олимпиады[править | править вики-текст]






По данным ГК «Олимпстрой» совокупные затраты на подготовку к олимпиаде составили 1,5 триллиона рублей (приблизительно 50 млрд долл. США)[44]





Перед олимпиадой некоторые экономисты высказывали мнение, что реализация проекта в виде ФГУП, а не в виде ФЦП потребует намного больших затрат.
Об этом, по их мнению, свидетельствовали исследования госкорпораций, показавшие, что в среднем проекты госкорпораций обходятся в 2 раза дороже, чем аналогичные частные, и создаются дольше[131].

По данным блогера и оппозиционера Алексея Навального все затраты на Олимпиаду составляют 1,5 трлн рублей, что совпадает с официально объявленными ГК "Олимпстрой" суммарными затратами по госпрограмме.
По мнению Навального затраты на сооружение 10 объектов завышены в 1,5-2,5 раза.[132]

Освещение затрат на Олимпиаду британским журналом The Economist[править | править вики-текст]

 


 Нейтральность этого раздела статьи поставлена под сомнение.
На странице обсуждения должны быть подробности.

 


По данным еженедельника The Economist, величина фактических затрат на подготовку Олимпиады составляет приблизительно $50 млрд долл.
США (данные июля 2013), что было подтверждено ГК «Олимпстрой»[44].
Эта цифра, по мнению автора статьи, является рекордной не только в абсолютном выражении за всю историю олимпиад, но и в относительном: по степени превышения исходной сметы.
Как указывает журнал, фактические расходы на сочинскую олимпиаду превышают указанные в официальной заявке $12 млрд долл.
США более чем в 4 раза (300 %), тогда как в среднем для олимпиад такое превышение составляет около 180 %[133].
Это утверждение опроверг президент МОК Томас Бах[52][51].

 Британский еженедельник The Economist:




Это огромное мероприятие, крупнейший строительный проект в постсоветской России, как в капле воды отражает российскую коррупцию, неэффективность, демонстративное богатство и пренебрежение рядовыми гражданами.



Оригинальный текст (англ.) 


This grand enterprise, the largest construction project in Russia’s post-Soviet history, is also a microcosm of Russian corruption, inefficiencies, excesses of wealth and disregard for ordinary citizens. 









— «Putin's Russia: Sochi or bust», Feb 1st 2014





[Олимпиада] стала уменьшенной копией российского «капитализма для своих», превратившись в чемпионат мира по коррупции.



Оригинальный текст (англ.) the Olympics, which have become a model of Russia's crony capitalism and a world championship of corruption.









— «Why Sochi is, ironically, the perfect place for the winter Olympics», Feb 5th 2014



Никаких примеров или доказательств коррупции в статье приведено не было.

Скандал вокруг интервью президента ФИС Жана-Франко Каспера швейцарскому телевидению[править | править вики-текст]

По информации телеканала «Дождь» президент Международной федерации лыжного спорта, член Международного олимпийского комитета Жан-Франко Каспер в январе 2014 года, в своём интервью немецкому изданию Rundschau заявил, что треть из 50 миллиардов евро (около 13 миллиардов евро), потраченных на подготовку Олимпиады в Сочи, были разворованы[134].
По информации других СМИ это было сказано во время интервью швейцарскому телевидению[135].

Глава РЖД Владимир Якунин, отметив, что Каспер не смог предоставить никаких доказательств своих слов, обвинил его в бездоказательной клевете, и призвал к суду над ним[136].

Впоследствии Каспер заявил, что его слова были неверно интерпретированы американским журналистом, подчеркнув, что никогда не говорил о коррупции во время подготовки к зимним Олимпийским играм в Сочи.
«Это никогда от меня не исходило», — ещё раз подчеркнул он.
Иначе, заверил президент ФИС, по этому поводу Федерацией было бы проведено специальное заседание.
«У нас никогда не было даже мысли проводить совещание по этому поводу.
Если бы у нас были факты на руках, мы бы так и поступили, но я честно скажу, у нас таких фактов не было», — разъяснил он[137].

Несколько дней спустя в интервью ИТАР-ТАСС Каспер признал, что объём работ по реализации инфраструктурных проектов в Сочи, выполненных всего лишь за семь лет, поражает воображение.
«То, что удалось сделать в Сочи за семь лет, поражает», — сказал он, обратив внимание на то, что «организация Олимпийских игр — это всегда сложная задача, масштаб и размах Игр требуют многолетнего планирования и создания огромной инфраструктуры».
«Я люблю приводить в качестве примера альпийские курорты.
Обычно для их создания нужны десятилетия, а в Сочи все было возведено всего лишь за семь лет.
Это производит впечатление», — заметил Каспер[138].

ЛГБТ[править | править вики-текст]

 


 Эта статья или раздел статьи является предметом процедуры тематического посредничества В отношении всех участников, правящих данную статью, действует ряд ограничений.
Не допускается делать более одного отката одной и той же правки.
Все запросы, касающиеся совершения административных действий, должны направляться посредникам.

 


Представители российских ЛГБТ решили открыть в Сочи Прайд-Хаус, как и на двух предыдущих Олимпиадах.
Однако российские власти отказали им в регистрации организации, а суды признали её «экстремистской».
В итоге МОК заявил, что не может повлиять на запрет «Прайд Хауса», в то же время напомнив, что Олимпийская хартия не приемлет дискриминацию[139][140][141].

Ряд активистов и политиков поднимали вопрос о соблюдении прав человека во время проведения Олимпиады и о возможности её бойкота[142][143][144][145][146] в связи с введением в действие в России закона о запрете «пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних»[147].
Идея бойкота была отвергнута большинством политических лидеров, но тема недопустимости дискриминации сексуальных меньшинств в ходе Олимпийских игр поднималась рядом крупных политических деятелей[148].

В связи с этим президент МОК Жак Рогге предостерёг кого бы то ни было от использования Олимпиады в Сочи в качестве платформы для выражения протестов, отметив, что это будет грубым нарушением положения номер 50 Олимпийской хартии[149].
А член МОК, экс-президент национального олимпийского комитета Италии Марио Песканте осудил попытки использования Олимпиады в политических целях[150].

О надуманности проблемы сексуальных меньшинств высказались сами спортсмены.
Австрийская спортсменка нетрадиционной сексуальной ориентации, серебряный призер в прыжках с трамплина Даниэла Ирашко-Штольц сказала: «Я думаю, что это проблема раздута.
Ко мне в Сочи относятся так же хорошо, как к любому другому спортсмену.
Абсолютно никаких проблем»[90].

Протесты против Олимпиады в Сочи[править | править вики-текст]

Против проведения олимпиады в Сочи выступили на организованной Jamestown Foundation в Грузии конференции некоторые представители черкесских организаций из-за того, что Сочи и другие территории на северо-западе Кавказа, где проживали их предки, по их утверждениям — «обильно политы черкесской кровью»[151].
В Ванкувере во время олимпиады 2010 года прошёл ряд митингов-протестов против олимпиады в Сочи.
В Лондоне во время Летних Олимпийских игр 2012 года черкесские активисты провели митинги против проведения олимпиады в Сочи[152].

Скандалы[править | править вики-текст]

 


 Нейтральность этого раздела статьи поставлена под сомнение.
На странице обсуждения должны быть подробности.

 


 Накануне Олимпиады в «Новой газете»[153], а затем на американском телеканале ABC[154] появились материалы о том, что вице-президент Олимпийского совета Азии, исполнительный вице-президент Международной федерации любительского бокса Гафур Ахмедович Рахимов, проделавший, по словам президента ОКР Леонида Васильевича Тягачёва, «целенаправленную работу по продвижению Сочи, как столицы Олимпийских игр 2014 года»[155], в 2013 году объявлен Узбекистаном в международный розыск[156], а власти США включили его в так называемый «Братский круг».
В интервью ABC бывший посол Великобритании в Узбекистане Крейг Маррей заявил, что Рахимов является одним из 4-5 самых важных людей в мировом трафике героина.
 19 февраля была проведена акция панк-рок-группы Pussy Riot, во время которой у морского порта произошло столкновение с казаками, которые применили против участниц группы слезоточивый газ и несколько раз ударили их нагайками перед телекамерами [157][158][159].
Международный олимпийский комитет осудил действия панк-группы, назвав их акции в Сочи постыдными и неуместными, так как Олимпиада — не платформа для выражения политических взглядов[160][161].
С критикой и призывом наказать виновных выступили губернатор Краснодарского края А.
Н. Ткачёв[162] и член Совета по правам человека при Президенте РФ М.
Л. Шевченко[163].
 После окончания Олимпийских игр в Сочи немецкий журнал Шпигель опубликовал статью, в которой говорится о том, что немецкий телеканал WDR и британский журнал Экономист высказали предположение о том, то российские спортсмены использовали ксеноновые ингаляции в составе кислородных коктейлей.
По одной из версий, они стимулируют производство в организме эритропоэтина.
Использование ксенона в данный момент нельзя обнаружить современными тестами.
Президент WADA Крэйг Риди заявил, что вопрос о ксеноновых ингаляциях будет в ближайшее время рассмотрен[164].
 Канал NBC, являясь эксклюзивным транслятором в США, удалил некоторые фрагменты трансляции церемонии открытия.
Среди удалённых моментов было исполнение песни Daft Punk Get Lucky хором МВД, исполнение песни группой Тату, сцены из истории СССР.
Также была вырезана часть выступления Томаса Баха, в которой тот призывает к терпимости и пресечению дискриминации.
Данная редакция вызвала широкий ажиотаж в Интернете[165], в частности в Твиттере.
Канал назвал причиной редакции «нехватку времени»[166].[167] 10 октября 2013 было отказано во въездной визе голландскому фотографу Робу Хорнстре[en] — автору фотовыставки The Sochi Project, посвящённой жизни сочинского региона в преддверии Игр.
В результате открытие выставки, запланированное на 18 октября в московском центре современного искусства «Винзавод», было отменено[168].
 BBC заявила, что в связи с подготовкой Игр имеет место «олимпийская цензура».
При администрации Сочи создано Управление информации и аналитической работы, сотрудники которого следят за публикациями в местной прессы и содержанием эфиров сочинских каналов.
В случае обнаружения негативных мнений об Олимпиаде к СМИ применяются различные формы давления[169].
 Правозащитная организация Human Rights Watch утверждает, что в ходе полицейских рейдов в Сочи были задержаны сотни нелегальных мигрантов.
После задержания многих из них поместили в центры предварительного заключения, условия в которых правозащитники называют бесчеловечными[170].
Ранее губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв заявил в Твиттере, что к Олимпиаде ни одного нелегала в городе не останется[171].
 Зоозащитными организациями, депутатом Европарламента Струаном Стивенсоном были высказаны претензии к жестокому массовому отстрелу бродячих собак перед Олимпиадой.
Вместе с тем представитель МОК Марк Адамс объявил, что в Сочи убивают только больных или умирающих собак[172][173][174][175][176].


Зимнее время[править | править вики-текст]

Олимпиада стала одним из препятствий для возвращения «зимнего времени» в Российской Федерации.
Из-за контрактов на трансляцию с зарубежными телекомпаниями закон «Об исчислении времени» не обсуждался в Госдуме до окончания Олимпиады[177].

Травмы[править | править вики-текст]

 11 февраля 2014 года канадка Юки Цубота во время финала в слоупстайле после неудачного приземления была госпитализирована с тяжёлым повреждением челюсти[178][179][180][181].
 14 февраля 2014 года технический боб на бобслейной трассе «Санки» сбил айс-мастера Сергея Волковинского, очищавшего в это время трассу ото льда.
Пострадавшему была оказана необходимая медицинская помощь.
В больнице пострадавшего навестил президент В.
В. Путин.[182][183][184].
 15 февраля 2014 года российская фристайлистка Мария Комиссарова во время тренировки получила травму — перелом позвоночника со смещением и была госпитализирована сначала в Красной Поляне, а затем в Германии.
В Краснополянской больнице её навестил президент Путин.[182][185].


См. также[править | править вики-текст]

 


► Зимние Олимпийские игры 2014










 Зимние Паралимпийские игры 2014 Олимпийское движение и политический протест


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ 1 2 sports.ru В Играх-2014 примут участие спортсмены из 88 стран ↑ В.
Мутко пообещал уйти в отставку в случае провала на Олимпиаде :: Общество :: Top.rbc.ru ↑ Election of the 2014 Host City — Voting membership and regulations (англ.)
Official website of the Olympic Movement, 25 июня 2007 ↑ 51:47 в пользу Сочи Газета.ру, 5 июля 2007 ↑ Оргкомитет «Сочи-2014» представил миру новую эмблему зимних Игр 2014 года в Сочи ↑ Видео: Праздничная церемония на Красной площади.
Новый бренд Сочи 2014 ↑ http://olgapics.narod.ru/dolphin_0.png ↑ Оргкомитет «Сочи-2014» не признал результаты выборов олимпийского талисмана ↑ Сочи 2014.
Талисман ↑ голосование за талисманов Олимпиады 2014 ↑ У Игр в Сочи — пять талисманов Sochi2014.com, 26 февраля 2011 ↑ «Жаркие.
Зимние.
Твои» — слоган Сочи-2014 ↑ Представлена концепция «Образа» зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи (рус.), Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи (25 апреля 2011).
Проверено 22 февраля 2014.
 ↑ Перед Олимпийскими играми запущены часы с обратным отсчётом ↑ Новостной раздел транспортной компании.
 ↑ Эстафета огня сочинской Олимпиады начнется 7 октября 2013 года // РИА Новости, 25 октября 2011 ↑ Старт олимпийской эстафеты будет дан 7 октября 2013 года Коммерсантъ, 13 августа 2012 ↑ Дмитрий Казьмин, Евгения Письменная, Елена Виноградова.
Факельная конверсия // Ведомости, № 152 (3166), 15 августа 2012 ↑ Представлены медали Олимпийских игр Сочи-2014 ↑ Демонстрация олимпийских медалей компанией «Адамас» ↑ Программа выпуска инвестиционных и памятных монет, посвящённых зимним олимпийским играм 2014 года в Сочи ↑ [ИТАР-ТАСС] Банк России выпустил в обращение памятные 100-рублевые купюры и олимпийскую монету «Факел» ↑ Путин поблагодарил организаторов церемонии открытия Олимпиады, Российская газета (8 февраля 2014).
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ Евгений Слюсаренко.
Стал известен сценарий открытия Олимпиады в Сочи, Ведомости (7 февраля 2014).
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ Церемонию открытия Олимпиады посмотрели три миллиарда человек, Lenta.ru (8 февраля 2014).
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ На открытие Олимпиады прибыли главы 44 государств, Первый канал (9 февраля 2014).
Проверено 9 февраля 2014.
 ↑ Эрнст прокомментировал ситуацию с нераскрывшимся олимпийским кольцом в Сочи, АиФ (8 февраля 2014).
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ Одно из пяти олимпийских колец не раскрылось на церемонии открытия Игр-2014.
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ Зрители: Одно из олимпийских колец «не раскрылось» на церемонии открытия Олимпиады.
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ Эрнст сыграл на опережение: пятое кольцо не раскрылось.
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ В Сочи организаторы рассказали, почему не раскрылось кольцо.
Проверено 8 февраля 2014.
 ↑ Нераскрывшаяся снежинка - неофициальный бренд Игр в Сочи, считает Эрнст.
 Интерфакс (24.2.2014).
Проверено 24 февраля 2014.
 ↑ История с нераскрывшимся кольцом получила продолжение на закрытии ОИ.
 РИА Новости (23 февраля 2014).
Проверено 23 февраля 2014.
 ↑ В Сочи появятся ещё 3 новые дисциплины ↑ Olympic.org.
Official website of the Olympic Movement ↑ Индия до 11 февраля 2014 г. официально не принимала участие в Олимпийских играх в Сочи, поэтому трое спортсменов из этой страны на церемонии открытия Игр использовали Олимпийский флаг и были зарегистрированы, как независимые участники.
Однако 11 февраля 2014 г.
МОК снял дисквалификацию со сборной Индии.
 ↑ «Sochi Games: Four Indian skiers to go as independent athletes» ↑ МОК снял дисквалификацию с Индии, разрешив спортсменам выступать под своим флагом ↑ Церемония закрытия ОИ-2014: Россия глазами европейца и светлая грусть, РИА Новости (23 февраля 2014).
Проверено 23 февраля 2014.
 ↑ Федеральный закон от 1 декабря 2007 г.
N 310-ФЗ «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» ↑ Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.
Сочи.
Проверено 29 января 2014.
 ↑ Путин дал интервью AP и Первому каналу, Российская Газета, 04.09.2013 ↑ Интерфакс Большая часть средств, потраченных на Олимпиаду, направлена на создание инфраструктуры — Кожин ↑ 1 2 3 Расходы на подготовку к Олимпиаде составили 1,5 трлн руб.
— «Олимпстрой» (1 июля 2014).
 ↑ Отчет об осуществлении строительства олимпийских объектов и выполнении иных мероприятий, связанных со строительством олимпийских объектов за 2013 год ГК Олимпстрой (также полный текст отчёта) ↑ ВЗГЛЯД / Россия выделилась ↑ Медведев оценил затраты на развитие Сочи в 50 млрд долларов — РБК daily ↑ ВЭБ доплатит за Сочи Коммерсант, 16 декабря 2011 года ↑ ВЭБ не сможет покрыть олимпийские убытки за счет «Олимпстроя» ↑ ВЭБ попросил у государства возместить ему убытки от олимпийских строек ↑ 1 2 Томас Бах: Затраты на Сочи-2014 не превышают показатели прошлой Олимпиады, 03.02.2014 ↑ 1 2 STEPHEN WILSON.
Bach: 'I am still assured' of security in Sochi (англ.).
 Yahoo (03-Feb-2014).
— «...actual operating costs were in line with previous games, or several billion dollars.
The extra tens of billions of dollars, he said, were part of Russia's long-term investment to turn the area from a faded summer resort into a year-round destination and winter sports complex for the whole country.» Проверено 11 февраля 2014.
 ↑ Дмитрий Козак: прибыль от Олимпиады в Сочи составила 1,5 млрд рублей.
 Коммерсант.ru (24 марта 2014).
Проверено 25 марта 2014.
 ↑ Килли: Средства, направленные на подготовку к ОИ-2014, были потрачены правильно ↑ МОК: прибыль от Игр в Сочи составила 53 млн долларов — BBC Russian ↑ Jon Terbush.
The 6 most ridiculous lies and hoaxes of the Sochi Olympics.
Spreading misinformation is the newest, worst Olympic event (англ.).
 The Week.
Проверено 23 июня 2014.
 ↑ 6 самых нелепых выдумок и мистификаций по поводу Олимпиады в Сочи ("The Week", США) (рус.).
 ИноСМИ.
Проверено 23 июня 2014.
 ↑ Эксперты: Запад поручил журналистам испортить России праздник ↑ В своём интервью телеканалу Совершенно секретно [1] Владимир Познер, работавший во время Олимпиады 2014 на американскую компанию NBC, сказал, что накануне зимней олимпиады в Сочи все западные СМИ показывали события исключительно в чёрном свете, однако к концу Олимпиады практически все были вынуждены признать её успех ↑ Россия доказала миру, что Олимпиада ей по силам (рус.)
(Обзор зарубежных СМИ о Сочинской Олимпиаде).
 ИноСМИ.
Проверено 23 июня 2013.
 ↑ Мировые СМИ признали успех «Олимпиады Путина» ↑ The Globe and Mail: Закрытие Олимпиады стало символом триумфа России ↑ Самыми успешными в истории назвал зимние Олимпийские игры высокопоставленный представитель Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли ↑ Исполнительный директор МОК: Отзывы о русской Олимпиаде — самые теплые ↑ Завершилась Олимпиада в Сочи: дорогостоящая, политизированная, успешная.
Washington Post ↑ Глава МОК подвел итог Сочи: Игры великолепны, у него нет слов для финальной речи ↑ Глава МОК подвел итог Сочи: Игры великолепны, у него нет слов для финальной речи ↑ One year on — IOC President praises Sochi success ↑ МОК: Олимпиада в Сочи проходит лучше, чем мы ожидали ↑ Сочинская Олимпиада заканчивается: страхи по поводу безопасности оказались преувеличенными?
("USA Today", США) (рус.).
 ИноСМИ.
Проверено 23 июня 2014.
 ↑ Did Games meet Russia’s goals?
 ↑ Sochi 2014 Voice of the Games: How do you like Sochi?
 ↑ of the Games: Few words about Olympic Transport System ↑ Итоги Олимпиады Сочи-2014: триумф вместо провала ↑ У иностранцев ШОК!!!
Сочи 2014 город настоящих контрастов Euronews ↑ Чернышенко подвёл итоги Олимпиады в Сочи ↑ 1 2 3 4 Организаторы подвели итоги XXII Олимпийских зимних игр и Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи ↑ 1 2 Игры имели невероятный коммерческий успех ↑ 1 2 Операционная прибыль Игр составит 9 миллиардов рублей ↑ Опыт «Сочи 2014» передадут Корее ↑ ВЦИОМ.
Пресс-выпуск № 2528 03.03.2014 ИТОГИ ОЛИМПИАДЫ ↑ Олимпиада в Сочи станет "абсолютным приоритетом" для Томаса Баха, избранного президентом МОК.
 ИТАР-ТАСС (11 сентября 2013).
Проверено 25 сентября 2013.
 ↑ Путин: победа в борьбе за Олимпиаду — результат политики последних лет.
 РИА Новости (24 июля 2007).
Проверено 3 августа 2007.
Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.
 ↑ Президент ФИС: Сочи – самое безопасное место на Земле.
 Портал южного региона (14 января 2014).
Проверено 17 января 2014.
 ↑ Президент FIS: Сочи будут самым спокойным местом на земле в течение Игр-2014.
 Газета.Ru (14 января 2014).
Проверено 17 января 2014.
 ↑ Томас Бах высоко оценил Олимпиаду в Сочи.
Голос Америки ↑ Иностранные спортсмены довольны олимпийским Сочи ↑ Открытое письмо американского бобслеиста: Русские сделали блестящую работу!
Я ими восхищен ↑ Bobsledder Dallas Robinson: Russian people are doing a wonderful job ↑ 1 2 3 Как зарубежные спортсмены увидели сочинскую Олимпиаду?
 ↑ Ти-Джей Лэннинг: Это самые жаркие зимние игры!
 ↑ Президент ФИС Каспер: «Олимпиада в Сочи проходит лучше, чем ожидалось».
Deutsche Welle.
 ↑ Хэмилтон: Олимпиада в Сочи — лучшая в истории ↑ Больше всего поразило стремление местных жителей помочь ↑ 1 2 Олимпийский парк в Сочи впечатлил американцев.
Голос Америки ↑ Вести.
Ru: Иностранные гости Сочи в восторге от борща ↑ Строительство биатлонного стадиона на хребте Псехако подходит к концу ↑ Роза Хутор.
Олимпиада(недоступная ссылка — история).
— Официальный сайт компании по девелопменту горнолыжного курорта «Роза Хутор».
Проверено 14 мая 2011.
Архивировано из первоисточника 15 января 2011.
 ↑ Горнолыжная трасса в Сочи, строительство которой завершится в 2009 году, уникальна ЮГА.ру, 11 июня 2007 ↑ 1 2 3 4 Пресс-конференция «Инновации, использованные при строительстве олимпийских объектов» ↑ 1 2 3 4 SOCHI 2014 FACTS & FIGURES.
IOC ↑ Энергомощности Сочинского региона вырастут к Олимпиаде вчетверо РБК, 6 июля 2007 ↑ Строительство новой линии электропередачи Псоу — Поселковая завершат в октябре ЮГА.ру, 17 января 2008 ↑ Строительство совмещенной автомобильной и железной дороги Адлер — «Альпика-Сервис»: информация о проекте, новости, фото, видео ↑ В аэропорту Сочи открыта вторая взлетно-посадочная полоса — Сочи, авиа, строительство — БалтИнфо.ru ↑ В порту Сочи создадут выносной терминал КМ.ру, 7 июля 2007 ↑ Елена Данилович.
Дорогая необходимость // Business Guide (Сочи 2014), приложение к газете Коммерсантъ, № 30 (161), 19 сентября 2012 ↑ Очистные сооружения в г.
Сочи ↑ Culture Olympic Games 2014 ↑ Культурная Олимпиада «Сочи 2014» ↑ Интервью Сергея Мирошниченко программе «Игры на Свободе» радиостанции «Свобода» ↑ Российский режиссер Сергей Мирошниченко снимет документальный фильм об Олимпийских играх-2014 в Сочи.
 ИТАР-ТАСС (24 сентября 2013).
Проверено 25 сентября 2013.
 ↑ Фильм об Олимпийских зимних играх 2014 в Сочи ↑ Высота.
Документальный фильм об Олимпиаде Сочи 2014.
 ↑ Скандальный фильм «Игры Путина» вышел в свет.
Видео ↑ Российские власти попытались выкупить фильм о коррупции в Сочи — Общество — RFI ↑ Сочи.
Накануне.
Документальный фильм.
 ↑ В почтовое обращение поступили новогодние марки с изображением талисманов «Сочи 2014», russianpost.ru (29 ноября 2013).
Проверено 26 января 2014.
 ↑ Новогодние марки с талисманами «Сочи-2014» вышли в продажу, Аргументы и факты (2 декабря 2013).
Проверено 26 января 2014.
 ↑ Президенты Армении и России приняли участие в церемонии гашения почтовых марок, посвящённых Олимпиаде в Сочи, Регнум (2 декабря 2013).
Проверено 26 января 2014.
 ↑ Эстония выпустила марку и монету в честь Сочи-2014, Регнум (16 января 2014).
Проверено 26 января 2014.
 ↑ В Азербайджане выпущены марки в честь Олимпиады в Сочи (23 января 2014).
Проверено 26 января 2014.
 ↑ Алена Салаева.
Azermarka выпустила новые почтовые марки, 1news.az (21 января 2014).
Проверено 26 января 2014.
 ↑ Молдавия.
Олимпиада в Сочи.
Проверено 16 февраля 2014.
 ↑ Зимние Олимпийские игры, Сочи 2014.
Проверено 16 февраля 2014.
 ↑ Зимние Олимпийские игры.
Сочи.
Проверено 16 января 2014.
 ↑ В Тирасполе прошло спецгашение серии марок, novostipmr.com (12 апреля 2014).
Проверено 26 апреля 2014.
 ↑ Почта Непала увековечила сочинскую Олимпиаду ↑ 1 2 Официальный сайт Всемирного фонда дикой природы, раздел «позиция по вопросам» ↑ Сочи: скандальная стройка ↑ Жегулев И., Говорун Ю.
Спасти Олимпиаду // SmartMoney, № 31 (72), 20 августа 2007 ↑ А.
Навальный подсчитал «реальные» затраты на Олимпиаду, РБК (27 января 2014).
 ↑ «Castles in the sand», The Economist, Jul 13th 2013 ↑ Член МОК Жан-Франко Каспер: при подготовке к сочинской Олимпиаде украли 13 миллиардов евро.
 ↑ Член МОК: Треть денег на Олимпиаду в Сочи растрачена из-за «разгула коррупции» ↑ Якунин призвал судить члена МОК, заявившего о воровстве в Сочи, 15.01.2014 ↑ Глава ФИС опроверг сообщения о коррупции в олимпийском Сочи , 28.01.2014 ↑ Глава Международной федерации лыжного спорта: то, что удалось сделать в Сочи, поражает, 14.01.2014 ↑ Гомофоб не играет в хоккей.
 Новое Время.
Проверено 21 июня 2013.
Архивировано из первоисточника 24 июня 2013.
 ↑ ОИ в Сочи: Жаркие.
Гомофобные.
Твои.
 USA Today.
Проверено 21 июня 2013.
Архивировано из первоисточника 24 июня 2013.
 ↑ ЛГБТ-активисты обжаловали в ЕСПЧ отказ Минюста в регистрации «Прайд-хауса в Сочи», созданного для борьбы с гомофобией.
 Новая газета.
Проверено 21 июня 2013.
Архивировано из первоисточника 24 июня 2013.
 ↑ МВД России, ЛГБТ-сообщество и Олимпийские игры.
 Голос Америки.
Проверено 7 сентября 2013.
 ↑ Жуков надеется, что страны не будут бойкотировать Олимпиаду в Сочи.
 Итар-тасс.
Проверено 7 сентября 2013.
 ↑ Министр юстиции ФРГ вновь заявила о возможности бойкота Игр в Сочи.
 Аргументы и факты.
Проверено 7 сентября 2013.
 ↑ Россию нужно лишить Олимпиады.
 Инопресса.
Проверено 7 сентября 2013.
 ↑ Shunning Sochi Hurts Olympians, Merkel Says.
 Der Spiegel.
Проверено 20 февраля 2014.
 ↑ Федеральный закон Российской Федерации от 29 июня 2013 г.
N 135-ФЗ г..
 ↑ Пан Ги Мун выступил в защиту гомо-, би-, транс- и интерсексуалов.
 Лента.ру.
Проверено 18 февраля 2014.

ПРЕЗИДЕНТ США БАРАК ОБАМА ПОДВЕРГ КРИТИКЕ НЕДАВНО ПРИНЯТЫЙ В РОССИИ ЗАКОН О ЗАПРЕТЕ ГЕЙ-ПРОПАГАНДЫ.
 Эхо Москвы.
Проверено 7 августа 2013.
Архивировано из первоисточника 16 августа 2013.

German Foreign Minister Criticizes Russian Legislation Against Gays.
 Der Spiegel.
Проверено 20 февраля 2014.

Government and Prince Frederik speak out against Russia's anti-gay law.
 The Copenhagen Post[en].
Проверено 15 августа 2013.
Архивировано из первоисточника 16 августа 2013.

France tells Russia of worry over anti-gay law.
 AFP / Google Hosted News.
Проверено 15 августа 2013.
Архивировано из первоисточника 16 августа 2013.

Канадский министр в преддверии Олимпиады призывает надавить на Россию из-за "антигейского" закона.
 Newsru.com.
Проверено 15 августа 2013.
Архивировано из первоисточника 16 августа 2013.

Канада не намерена бойкотировать Олимпиаду в Сочи из-за закона против гомосексуалистов.
 Эхо Москвы.
Проверено 15 августа 2013.
Архивировано из первоисточника 16 августа 2013.

Архинмяки: Российская полемика о сексуальных меньшинствах отображает в целом ситуацию с правами человека в России // Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy.
Служба новостей Yle.
— 17 августа 2013.
(Проверено 17 августа 2013) ↑ В нём, в частности, сказано, что «на олимпийских объектах, в местах проведения соревнований и других олимпийских зонах запрещаются любые демонстрации или пропаганда политического, религиозного или расового характера».

Жак Рогге: На Олимпиаде в Сочи не будет дискриминации участников.
Архивировано из первоисточника 19 августа 2013.
 ↑ РИА Новости.
Член МОК осудил страны, использующие ОИ для поддержки секс-меньшинств ↑ Должна ли Грузия признать геноцид черкесов?
| ИноСМИ — Все, что достойно перевода ↑ ВЕДОМОСТИ - Потомки черкесов в Лондоне провели митинг против Олимпиады-2014 в Сочи.
Проверено 4 февраля 2013.
Архивировано из первоисточника 11 февраля 2013.
 ↑ Сергей Канев.
Для кого Олимпиада и золото, и свобода.
 Новая газета (17 января 2014).
Проверено 2 февраля 2014.
 ↑ Alleged Heroin Kingpin Helped Russia Win Olympics for Sochi.
 ABC (30 января 2014).
Проверено 2 февраля 2014.
 ↑ Илья Зубко.
Подъемник на Олимп.
 Российская газета (8 августа 2007).
Проверено 2 февраля 2014.
 ↑ Узбекистан: Известный бизнесмен и бывший Президент Азиатской федерации бокса Гафур Рахимов объявлен в розыск.
 fergananews.com (5 марта 2013).
Проверено 2 февраля 2014.
 ↑ Pussy Riot say they were whipped by militia at Sochi Winter Olympics (англ.)
 ↑ Pussy Riot attacked with whips by Cossack militia at Sochi Olympics (англ.)
 ↑ Whip-wielding Russian Cossacks attack Pussy Riot members near Sochi Olympics (англ.)
 ↑ Международный олимпийский комитет раскритиковал Pussy Riot за акцию в Сочи ↑ МОК называет постыдным актом действия Pussy Riot в Сочи ↑ Губернатор Ткачев призвал наказать всех виновных в потасовке с участием «Pussy Riot» в Сочи ↑ Шевченко: Нападение казаков на Pussy Riot уничтожило дух Олимпиады ↑ Russische Sportler sollen jahrelang Xenon eingesetzt haben — SPIEGEL ONLINE ↑ NBC Edits Out IOC Anti-Discrimination Statement From Opening Ceremony ↑ #NBCFail: Американский телеканал «отредактировал» трансляцию открытия Олимпиады в Сочи.
 Russia Today (10 февраля 2014).
Проверено 5 марта 2014.
 ↑ Канал NBC подверг цензуре Церемонию открытия Олимпийских игр в Сочи ↑ «Винзавод» отменил выставку голландского фотографа ↑ Би-Би-Си: «Олимпийская цензура» ↑ Правозащитники осудили задержания гастарбайтеров в Сочи, Русская служба Би-би-си (3 октября 2013).
Проверено 6 октября 2013.
 ↑ Губернатор Ткачев начал облавы на мигрантов в Сочи, Русская служба Би-би-си (11 сентября 2013).
Проверено 6 октября 2013.
 ↑ Власти Сочи и МОК опровергли слухи о варварском истреблении в городе бездомных собак — Газета.
Ru | Общество ↑ Sochi company hired to kill stray dogs ahead of Olympic Games — World — CBC News ↑ Sochi officials order stray dogs killed ahead of Olympics | Fox News ↑ Sochi officials back off plan to kill stray animals ↑ Была ли Олимпиада в Сочи пиар-катастрофой?
| ИноСМИ — Все, что достойно перевода ↑ Госдума не переведет Россию на «зимнее время» до конца Олимпиады ↑ Цубота доставлена в госпиталь с тяжелой травмой челюсти.
Проверено 12 февраля 2014.
 ↑ У канадской фристайлистки подозрение на перелом челюсти.
Проверено 12 февраля 2014.
 ↑ Представители канадской команды говорят, что у Юки Цубота перелом челюсти.
Проверено 12 февраля 2014.
 ↑ Олимпиада в Сочи: Канадская фристайлистка разбилась на трассе.
Проверено 12 февраля 2014.
 ↑ 1 2 http://svpressa.ru/society/article/83597/ Олимпийская боль Сергея Волковинского ↑ Боб сбил волонтёра на санно-бобслейной трассе в Сочи ↑ Волонтер, которого сбил боб на бобслейной трассе в Сочи, находится в коме ↑ Российская фристайлистка Комиссарова сломала позвоночник | РИА Новости




Ссылки[править | править вики-текст]

 Портал «Олимпийские игры» Зимние Олимпийские игры 2014 на Викискладе?
 Зимние Олимпийские игры 2014 в Викиновостях?





 Сочи 2014 на сайте Международного олимпийского комитета (англ.)
(фр.)




 Предшественник:

Ванкувер 2010 Зимние Олимпийские игры

Сочи 2014 Преемник:

Пхёнчхан 2018




 Олимпийские игры Виды спорта · Медалисты · Медальный зачёт · Символы · НОКи · Выборы мест проведения Летние Афины 1896 · Париж 1900 · Сент-Луис 1904 · Афины 1906¹ · Лондон 1908 · Стокгольм 1912 · Берлин 1916² · Антверпен 1920 · Париж 1924 · Амстердам 1928 · Лос-Анджелес 1932 · Берлин 1936 · Токио/Хельсинки 1940² · Лондон 1944² · Лондон 1948 · Хельсинки 1952 · Мельбурн 1956 · Рим 1960 · Токио 1964 · Мехико 1968 · Мюнхен 1972 · Монреаль 1976 · Москва 1980 · Лос-Анджелес 1984 · Сеул 1988 · Барселона 1992 · Атланта 1996 · Сидней 2000 · Афины 2004 · Пекин 2008 · Лондон 2012 · Рио-де-Жанейро 2016 · Токио 2020 · 2024 Зимние Шамони 1924 · Санкт-Мориц 1928 · Лейк-Плэсид 1932 · Гармиш-Партенкирхен 1936 · Саппоро 1940² · Кортина-д'Ампеццо 1944² · Санкт-Мориц 1948 · Осло 1952 · Кортина-д'Ампеццо 1956 · Скво-Вэлли 1960 · Инсбрук 1964 · Гренобль 1968 · Саппоро 1972 · Инсбрук 1976 · Лейк-Плэсид 1980 · Сараево 1984 · Калгари 1988 · Альбервиль 1992 · Лиллехаммер 1994 · Нагано 1998 · Солт-Лейк-Сити 2002 · Турин 2006 · Ванкувер 2010 · Сочи 2014 · Пхёнчхан 2018 · Пекин 2022 · 2026 Юношеские Олимпийские игры Летние Сингапур 2010 · Нанкин 2014 · Буэнос-Айрес 2018 · 2023 Зимние Инсбрук 2012 · Лиллехаммер 2016 · Лозанна 2020 Портал · Проект ¹ неофициальные игры, не признаются Международным олимпийским комитетом (МОК).

² летние Игры 1916 были отменены из-за Первой мировой войны, летние и зимние игры 1940 и 1944 — из-за Второй мировой войны.


 Соревнования на зимних Олимпийских играх 2014 (Сочи, Россия) Биатлон | Бобслей | Горнолыжный спорт | Кёрлинг | Конькобежный спорт | Лыжное двоеборье | Лыжные гонки | Прыжки с трамплина | Санный спорт | Скелетон | Сноуборд | Фигурное катание | Фристайл | Хоккей | Шорт-трек






 Спортивные сооружения зимних Олимпийских игр 2014 Прибрежный кластер Олимпийский стадион «Фишт» • Ледовый дворец «Большой» • Ледовая арена «Шайба» • Кёрлинговый центр «Ледяной куб» • Дворец зимнего спорта «Айсберг» • Адлер-Арена




 Горный кластер Комплекс для соревнований по лыжным гонкам и биатлону «Лаура» • Горнолыжный центр «Роза Хутор» • Комплекс для прыжков с трамплина «Русские горки» • Центр санного спорта «Санки» • Экстрим-парк «Роза Хутор»






 Страны на зимних Олимпийских играх 2014 Азия Восточный Тимор • Гонконг • Индия • Иран • Казахстан • Киргизия • Китай • Ливан • Монголия • Непал • Пакистан • Республика Корея • Таджикистан • Таиланд • Тайвань • Узбекистан • Филиппины • Япония Америка Аргентина • Бермуды • Бразилия • Британские Виргинские острова • Американские Виргинские острова • Венесуэла • Доминика • Каймановы острова • Канада • Мексика • Парагвай • Перу • США • Чили • Ямайка Африка Зимбабве • Марокко • Того Европа Австрия • Азербайджан • Албания • Андорра • Армения • Белоруссия • Бельгия • Болгария • Босния и Герцеговина • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Грузия • Дания • Израиль • Ирландия • Исландия • Испания • Италия • Кипр • Латвия • Литва • Лихтенштейн • Люксембург • Македония • Мальта • Молдавия • Монако • Нидерланды • Норвегия • Польша • Португалия • Россия • Румыния • Сан-Марино • Сербия • Словакия • Словения • Турция • Украина • Финляндия • Франция • Хорватия • Черногория • Чехия • Швейцария • Швеция • Эстония Океания Австралия • Новая Зеландия • Тонга


 2010-е годы в России Беспорядки на Манежной площади • Выборы в Государственную думу 2011 • Протестное движение • Президентские выборы 2012 • Зимние Олимпийские игры 2014 • Присоединение Крыма • Экономический кризис











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зимние_Олимпийские_игры_2014&oldid=75547380» Категории: Зимние Олимпийские игры 2014 Международные спортивные соревнования в России 2014 год в России


Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Разделы с сомнительной значимостью Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение Статьи со ссылками на Викиновости



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викиновости


 

 

 
 На других языках


 
 Аҧсшәа Afrikaans العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge Galego Avañe'ẽ עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Baso Minangkabau Македонски Монгол मराठी Bahasa Melayu Napulitano Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Саха тыла Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 21:14, 5 января 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
