
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru

Размещено на http://www.allbest.ru

Смоленский промышленно-экономический колледж

Специальность: 230105 «Программное обеспечение

вычислительной техники и автоматизированных систем»

Курсовая работа

по дисциплине «Экономика отрасли»

на тему: « Бизнес-план по разработке и

сопровождению программных продуктов для ПВМ»

Выполнил: студент Иванов Константин

Группа:914-Б

Преподаватель консультант:

Берестнеева Вера Алексеевна

Смоленск 2011

Содержание

бизнес план финансовый управление

Введение

Раздел 1.Исполнительное резюме(краткое описание)

1.1 Цель проекта предлагаемого для реализации

1.2 Оценка потребительской ценности планируемой к выпуску продукции

Раздел 2.Проектируемый продукт

Раздел 3.План маркетинга

Раздел 4.План производства

Раздел 5.Организационный план

5.1 Планирование труда

5.2 Планирование заработной платы

Раздел 6. Финансовый план

6.1 Составление калькуляции и обоснование сметы затрат

6.2 Планирование прибыли и рентабельности

Список литературы

Введение

Бизнес-план - краткое, точное, доступное и понятное описание предполагаемого бизнеса, важнейший инструмент при рассмотрении большого количества различных ситуаций, позволяющий выбрать наиболее перспективный желаемый результат и определить средства для его достижения

Планирование бизнеса - это определение целей и путей их достижения, посредством каких-либо намеченных и разработанных программ действий, которые в процессе реализации могут корректироваться в соответствии с изменившимися обстоятельствами.

Цели бизнес-плана:

определить конкретные направления деятельности фирмы,

целевые рынки и место фирмы на этих рынках;

сформулировать долговременные и краткосрочные цели фирмы, стратегию и тактику их достижения;

определить лиц, ответственных за реализацию стратегии;

выбрать состав и определить показатели товаров и услуг, которые будут предложены фирмой потребителям.

оценить производственные и торговые издержки по их созданию и реализации;

выявить соответствие имеющихся кадров фирмы, условий мотивации их труда предъявляемым требованиям для достижения поставленных целей;

определить состав маркетинговых мероприятий фирмы по изучению рынка, рекламе, стимулированию продаж, ценообразованию, каналам сбыта и др.;

оценить финансовое положение фирмы и соответствие имеющихся финансовых и материальных ресурсов возможностям достижения поставленных целей;

Каждая фирма, начиная свою деятельность, должна ясно представлять потребность на перспективу в финансовых, материальных, трудовых и интеллектуальных ресурсах, источники их получения, а также уметь четко рассчитывать эффективность использования ресурсов в процессе работы фирмы.

При всем многообразии форм предпринимательства существуют ключевые положения, применимые практически во всех областях коммерческой деятельности и для разных фирм. Но необходимые для того, чтобы своевременно подготовиться и обойти потенциальные трудности и опасности, тем самым уменьшить риск в достижении поставленных целей. 

Важной задачей является проблема привлечения инвестиций, в том числе и зарубежных, в действующие и развивающиеся предприятия. Для этого необходимо аргументировать и обосновать оформление проектов (предложений), требующих инвестиций. Для этих и некоторых других целей применяется бизнес-план.

В рыночной экономике бизнес-план является рабочим инструментом, используемым во всех сферах предпринимательства. Бизнес-план описывает процесс функционирования фирмы, показывает, каким образом ее руководители собираются достичь свои цели и задачи, в первую очередь повышения прибыльности работы. Хорошо разработанный бизнес-план помогает фирме расти, завоевывать новые позиции на рынке, где она функционирует, составлять перспективные планы своего предприятия.

Бизнес-план является постоянным документом; он систематически обновляется, в него вносятся изменения, связанные как с переменами, происходящими внутри фирмы, так и на рынке, где действует фирма.

Бизнес-план является одним из составных документов, определяющих стратегию развития фирмы. Вместе с тем он базируется на общей концепции развития фирмы, более подробно разрабатывает экономический и финансовый аспект стратегии, дает технико-экономическое обоснование конкретным мероприятиям. Бизнес-план охватывает одну из частей инвестиционной программы, срок реализации которой обычно ограничен одним или несколькими годами (часто корреспондирующими со сроками средне - и долгосрочных кредитов), позволяющей дать достаточно четкую экономическую оценку намеченным мероприятиям.

Каждая задача может быть решена только во взаимосвязи с другими. Основной центр бизнес-плана - концентрирование финансовых ресурсов. Именно бизнес-план - важное средство для увеличения капитала компании. Процесс составления бизнес-плана позволяет тщательно проанализировать начатое дело во всех деталях. Бизнес-план служит основой бизнес - предложения при переговорах с будущими партнерами; он играет важную роль при приглашении на работу основного персонала фирмы.

Характеристика разделов бизнес-плана:

Резюме или краткая характеристика проекта

Данный раздел содержит выводы касательно основных сторон осваиваемого проекта (направленность деятельности, инвестиционные стратегии, потенциал, ресурсы, период реализации и пр.).

Основная идея осваиваемого проекта

Здесь излагаются предпосылки проекта, рассматривается место расположения бизнеса в контексте рыночно-ресурсной среды, рассматриваются графики реализации.

Политика маркетинга и анализ рынка

Одним из основных разделов планирования бизнеса является рассмотрение маркетинговой политики. Разработка стратегии маркетинга предполагает обсуждение таких направлений: определение сегмента целевого рынка, его рост и тенденции развития, конкуренты и их возможности, покупательский потенциал, прогнозируемая ценовая и кредитная политика, план и затратность процессов продвижения и рекламы, дизайнерские аспекты, ценообразование, стратегия планирования каналов сбыта и многое другое. Грамотный план маркетинга рассматривается как центральная точка успеха нового бизнеса.

Месторасположение и окружающая среда

Описываются социально-экономические условия региона, выбирается место под будущий финансовый проект.

Материалы и сырье. Политика поставок

Классифицируются сырье и материалы, вычисляется необходимый объем, обеспеченность им региона, доступность ресурсов.

Технология и проектирование

Раздел включает характеристику производственной мощности предприятия и выбор технологии производства.

Организационный план

Разрабатывается организационная схема, структура управления сфер деятельности, смета расходов и капиталовложений.

Трудовые ресурсы

Излагаются требования и оценка будущего персонала, предполагаемые планы подготовки.

План реализации проекта

Раздел содержит график реализации проекта и необходимый бюджет.

Финансовый план

Выносится финансовый прогноз, анализ инвестиционных рисков. Цель финансового плана - определить потенциал фирмы и установить границы ее финансовой жизнеспособности.

Пояснение по приложениям к бизнес-плану 

Важной частью бизнес-плана является приложение. В нем излагаются подробности будущего бизнеса и различные дополнительные материалы: уставы, договора предприятий, копии регистрационных свидетельств, лицензии, сертификаты, отзывы партнеров и прочее; материалы, характеризующие будущую продукцию (сертификаты, фото, патенты, чертежи и прочее); материалы маркетинговых исследований, материалы относительно механизма реализации проекта, выписки правовых и нормативных документов; сметы, калькуляции, графики; форс-мажорные ситуации, гарантийные письма и прочее.

Цель и задачи курсовой работы:

разработать бизнес-план по производству и сопровождению программного продукта;

теоретически исследовать рассматриваемую проблему;

рассчитать и обосновать технико-экономические показатели бизнес-плана.

Раздел 1. Исполнительное резюме (краткое описание)

Этот раздел дает краткий обзор основных положений бизнес - плана, включая:

Цель проекта предлагаемого для реализации;

Оценка потребительской ценности планируемой к выпуску продукции и потенциала рынка этой продукции;

Прогнозируемые объемы реализации и финансовые результаты;

Объемы необходимых инвестиций и сроки их возврата инвесторам.

Цель проекта предлагаемого для реализации.

Целью проекта предлагаемого для реализации является разработка, реализация и сервис программного обеспечения, а также разработка и производство программно-технических средств на базе новых информационных технологий. Данная отрасль является достаточно молодой для российского рынка и поэтому большинство компаний испытывают нехватку в профессиональном программном обеспечении. Большинство фирм, используют некачественные диски и пиратские программы. Поэтому потребность в данном роде про-дукции весьма велика. Наша компания способна предоставить необходимые программы для плодотворного функционирования различного рода компаний. Данное предприятие планирует производить следующую продукцию: Web ресурсы, базы данных, сетевые ресурсы, локальные ресурсы. Производимая данной фирмой продукция отличаются от продукции конкурентов: более высоким качеством, более низкой ценой, наличием грамотного сервисного обслуживания, а также другими положительными качествами и является вполне конкурентоспособной на рынке.

Оценка потребительской ценности планируемой к выпуску продукции и потенциала рынка этой продукции.

Эксперты отмечают большой потенциал роста российского рынка информационных технологий, несмотря на спад, связанный с мировым финансовым кризисом. По оценкам экспертов в период с января по апрель 2011 года продажи программного обеспечения снизились в долларах на 39%, а в рублях - на 14%. В условиях экономического кризиса информационные разработки оказываются еще более востребованными, так как предприятия испытывают необходимость совершенствования деловых процессов за счет их автоматизации.

Таблица 1.1.

Основные показатели деятельности предприятия (организации)

№ п/п


Наименование показателей


Ед. изм.


План на год




 


Сбыт и производство


 


 




1


Объем продаж в натуральном измерении по изделиям:


Штук





 


Web ресурс


 


985




 


Сетевой ресурс


 


660




 


База данных


 


2349




 


Локальный ресурс


 


1487




2


Объем продаж в оптовых ценах без НДС по изделиям:


Тыс. руб.





 


Web ресурс


 


89751,51




 


Сетевой ресурс


 


87340,91




 


База данных


 


41452,21




 


Локальный ресурс


 


13473,93




 


Всего объем продаж в оптовых ценах без НДС


Тыс. руб.


232018,55




3


Налог на добавленную стоимость


Тыс. руб.


41763,34




4


Объем продаж - всего, в оптовых ценах с НДС


Тыс. руб.


273781,89




5


Объем производства - всего, в оптовых ценах (без НДС)


Тыс. руб.


225553,64




 


Труд и заработная плата


 





6


Производительность труда (выработка одного работника ППП в оптовых ценах предприятия)


Руб./чел.


800971,82




7


Численность работников 


Чел.


311




 


в том числе программистов


Чел.


290




8


Фонд заработной платы 


Тыс. руб.


77971,24




 


в том числе программистов


Тыс. руб.


18444,24




9


Средняя заработная плата (за месяц) А) Программистов


Руб.


20914,72










 


Себестоимость продукции


 


 




10


Себестоимость товарной продукции


Тыс. руб.


126994,58




11


Себестоимость реализованной продукции


Тыс. руб.


66167,36




12


Затраты на 1 рубль товарной продукции


Руб./руб.


0,75




 


Финансовые показатели


 


 




13


Прибыль от продажи продукции (работ, услуг)


Тыс. руб.


128,00




14


Платежи в бюджет (налог на прибыль)


Тыс. руб.


22337,08




15


Чистая прибыль предприятия


Тыс. руб.


89348,33




16


Рентабельность товарной продукции


%


92,74




17


Рентабельность продаж


%


48,12




18


Порог рентабельности


Тыс. руб.


 




 


Web ресурс


 


66055,51




 


Сетевой ресурс


 


55650,48




 


База данных


 


40118,71




 


Локальный ресурс


 


11529,99




19


Критический объем


Штук


 




 


Web ресурс


 


724,94




 


Сетевой ресурс


 


420,53




 


База данных


 


2273,43




 


Локальный ресурс


 


1272,46




20


Маржинальный доход


Тыс. руб.


207081,65






Раздел 2. Проектируемый продукт

Цель раздела: оценить готовность выхода продукта на рынок

Задачи раздела:

Описать продукт, который предлагается покупателям и ради которого задуман мой проект;

Сфера применения продукта;

Преимущества перед конкурирующими товарами;

Уровень патентной частоты;

Процесс разработки продукта.

Описать продукт, который предлагается покупателям и ради которого задуман мой проект 

В данной работе необходимо описать продукты, которые мы будем производить, и продавать на рынке товаров и услуг, а нашем случае это Web ресурс, Сетевой ресурс, База данных, Локальный ресурс.

Web ресурс - это место, сегмент, часть, в компьютерной сети объединённая под одним адресом (доменным именем или IP-адресом) совокупность электронных документов (файлов) частного лица или организации.

Сетевой ресурс - это элемент мировой Сети, который в данный момент потенциально может быть доступен посредством Интернета, таким элементом может быть как отдельный компьютер, так и сеть компьютеров, либо какие либо данные различного вида размещенные на удаленных серверах.

База данных - совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных, манипулирование которыми выполняют в соответствии с правилами средств моделирования данных.

Локальный ресурс - используют для пользования в сети персональных компьютеров для объединения их в сеть.

Преимущества перед конкурирующими товарами

Теперь укажем преимущества перед конкурирующими фирмами :

Скидки на программные продукты

Улучшенное качество продукции

дополнительная гарантия на продукцию

грамотное после продажное техническое обслуживание

Уровень патентной частоты

Патентная частота - это юридическое свойство объекта техники, технологии, заключающееся в том, что объект свободно, без опасности нарушения национального патента, может быть использован на территории той страны, где он действует, не нарушая патентных прав правообладателя. В связи с этим цель проведения экспертизы на патентную частоту- установить возможность беспрепятственной реализации конкретного объекта в определенной стране или группе стран. При данных патентных исследованиях назначаются меры, которые могут обеспечить реализацию объекта разработки без нарушения прав третьих лиц.

Процесс разработки программного обеспечения -- структура, согласно которой построена разработка программного обеспечения (ПО).

Для разработки программного обеспечения на данном предприятии используется модель водопада. Модель водопада -- модель процесса разработки программного обеспечения, в которой процесс разработки выглядит как поток, последовательно проходящий фазы анализа требований, проектирования, реализации, тестирования, интеграции и поддержки.

Данная модель состоит из следующих этапов:

Определение требований

Проектирование

Конструирование (также «реализация» либо «кодирование»)

Интеграция

Тестирование и отладка (также «верификация»)

Инсталляция

Технология разработки продукта

Анализ про создание программного продукта

Разработка программного продукта 

Раздел 3. План маркетинга

Цель раздела: Определить стратегию маркетинга

Задача раздела:

Объяснить потенциальным партнерам и инвесторами основные элементы плана маркетинга

Формирование системы мероприятий по активному воздействию на потребительский спрос

Наличие комплекса сопутствующих услуг

Обновление и модернизация выпускаемой продукции

Готовность противостоять импорту аналогичной продукции

Составьте план по объему продаж продукции в отпускных ценах предприятия

Практические расчеты плана сбыта в натуральном и стоимостном выражении сведены в таблице 3.1.

Маркетинг - управление созданием товаров и услуг, и механизмами их реализации, как единым комплексным процессом, также помощь в связатние производителя и потребителя, помочь им найти друг друга. Решение этой задачи связано с целеполаганием.

Цели в маркетинге могут быть классифицированы следующим образом:

1. Рыночные - завоевание определенной доли или выявление перспективных рынков;

2. Маркетинговые - создание имиджа фирмы, мероприятия по созданию благоприятного отношения к фирме, объем продаж, объем прибыли, конкурентная борьба;

3. Управленческие - совершенствование структуры управления;

4. Обеспечивающие - ценовая политика, стимулирование сбыта, потребительские характеристики товара;

Детализированным планом по всем направлениям маркетинговой деятельности, логической последовательностью действий, ведущих к формулировке целей маркетинга и разработке мероприятий для их достижения является план маркетинга. 

Основные элементы плана маркетинга:

Ценообразование. Вот основные принципы: 

Цена товара должна быть выше его себестоимости. 

Цена определяется возможностями рынка. 

Цена должна обеспечить максимальную прибыль

Ценообразование не сводится к простому выяснению вопроса о себестоимости товара, чтобы потом просто добавить прибыль. Калькуляция издержек производства это нечто само собой разумеющееся, а ценообразование - это вопрос политики. Чтобы привлечь покупателя, совсем не обязательно делать товар или услугу дешевыми. Дешевизна товара часто бывает основным мотивом покупки, но далеко не всегда. Если товар стоит слишком дешево, это может очень негативно сказаться на объемах реализации. Цены можно легко сбросить, а поднять их затем будет гораздо труднее.

Схема распространения товара (здесь необходимо представить схему распространения товаров, существующую систему продаж и стимулирования сбыта).

Политика по послепродажному обслуживанию и предоставление гарантий. Организация послепродажного обслуживания предполагает ответ на один вопрос: что надо сделать, чтобы усовершенствовать систему послепродажного обслуживания: уровень обслуживания, квалификация и коммуникабельность работников, увеличение сроков гарантии и др. Если ваше предприятие будет предлагать товар, который требует послепродажного обслуживания, предоставления гарантий или обучения персонала или покупателя, оцените степень их важности для покупателя и опишите, как вы предлагаете решать все эти проблемы.

Перечислите условия предлагаемых гарантий: будет ли обслуживание проводиться работниками предприятия на месте, ремонтными мастерскими или продукция возвращается на завод. Назовите предполагаемые цены за послепродажное обслуживание и определите, будет ли оно приносить доход или станет лишь безубыточной операцией. Сравните ваши услуги с услугами основных конкурентов.

Реклама. Рекламная кампания проводится для определенных и вполне конкретных целей. В этой части раздела следует сравнить затраты на рекламу и эффект от нее. Нередко эффект может быть выражен и в качественной характеристике, однако такой анализ по сравнению с прошлым периодом и по сравнению с конкурентами не будет лишним.

Таблица 3.1.

План продаж (сбыта) на 2012 год

Наименование изделий


Объем продаж


Оптовая цена предприятия (без НДС)


Объем продаж в оптовых ценах


НДС (%)


Сумма НДС


Объем продаж в отпускных ценах с НДС




1


2


3


4


5


6


7




Web ресурс


985


91118,27959


89751,51


18


16155,27


105906,8




Сетевой ресурс


660


132334,7192


87340,91


18


15721,36


103062,3




Базы данных


2349


17646,74642


41452,21


18


7461,397


48913,6




Локальный ресурс


1487


9061,147942


13473,93


18


2425,307


15899,23




Итого


х


х


232018,6


х


41763,34


273781,9






Раздел 4. План производства

Цель раздела: Доказать потенциальным партнерам реальность производства нужного качества, объема товаров и в заданные сроки

Задачи раздела:

1.Разработать план производства продукции:

описать производственный цикл;

обосновать необходимость площадей и помещений, требования к ним;

потребные мощности, оборудование;

необходимость сырья,комплектующих,их поставщики и цены;

остатки нереализованной продукции на складе ;

процесс контроля качества, стандарты качества;

обоснуйте порядок планирования производства продукции и Подтвердите необходимость практическими расчетами, которые сведены в таблице 4.1.

Процесс разработки программных продуктов заключается в следующих этапах

Этап 1. Проектирование программного комплекса.

Проектирование программного комплекса представляет собой написание технического задания на разработку и создание модели документооборота. 

Срок выполнения этапа: от полутора недель (в зависимости от задачи автоматизации).

Этап 2. Разработка программного комплекса.

Данный этап представляет собой непосредственно разработку (программирование) системы автоматизации в рамках утвержденного технического задания, сметы и графика работ.

По завершению данного этапа заказчик получает готовую к эксплуатации информационную систему.

Срок выполнения и стоимость работ по данному этапу рассчитываются после завершения этапа проектирования.

Этап 3. Внедрение программного продукта.

Данный этап представляет собой процесс обучения персонала заказчика работе с программным обеспечением, помощи в настройке и заведению справочников.

Этап 4. Информационная поддержка. На протяжении данного этапа производится доводка разработанного программного обеспечения до совершенства - исправление ошибок, небольшие доработки (доработки, не влекущие за собой изменение структуры базы данных).

Необходимость площадей и помещения, требования к ним

Помещение для размещения компании крайне необходимо, так как в нем будет производиться деятельность компании, работа программистов, инженеров, менеджеров и т.д. Деятельность компании будет осуществляться на арендованной площади, площадь составляет 200м2 . Размер помещения рассчитан с требования СанПиН. 

Правила пожарной безопасности

Помещения, в которых проводятся работы с использованием персональных компьютеров, а также компьютеры содержат большое количество горючих и легко воспламеняемых материалов. Поэтому, для устранения опасности возникновения пожара при оборудовании и эксплуатации помещений, предназначенных для работы с ПЭВМ, следует соблюдать “Правила пожарной безопасности Российской Федерации”. В соответствии с этими правилами на 100 м2 площади таких помещений должен располагаться минимум 1 огнетушитель углекислого типа.

Защита рабочих от поражения электрическим током

При работе с персональным компьютером запрещается пользоваться неисправными розетками, соединительными проводами с поврежденной электроизоляцией, а также подключать компьютер в незаземленную электросеть. Во время работы не допускается открывать системный блок компьютеров, а также любые работающие периферийные устройства. Не рекомендуется также подключать и/или отключать периферийные устройства от работающих ПЭВМ. Кроме того, рекомендуется использовать устройства, контролирующие изменения напряжения на входе в компьютер и другие устройства.

Освещённость помещения

Искусственное освещение в помещениях эксплуатации ПЭВМ должно осуществляться системой общего равномерного освещения. В производственных и административно - общественных помещениях, в случаях преимущественной работы с документами, допускается применение системы комбинированного освещения.

Освещенность на поверхности стола в зоне размещения рабочего документа должна быть 300 - 500 лк. Допускается установка светильников местного освещения для подсветки документов. Местное освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана и увеличивать освещенность экрана более 300 лк. 

Следует ограничивать отраженную блесткость на рабочих поверхностях, за счет правильного выбора типов светильников и расположения рабочих мест по отношению к источникам естественного и искусственного освещения. При этом яркость бликов на экране ПЭВМ не должна превышать 40 кд/кв. м и яркость потолка при применении системы отраженного освещения не должна превышать 200 кд/кв. м. 

В качестве источников света при искусственном освещении должны применяться преимущественно люминесцентные лампы типа ЛБ. При устройстве отраженного освещения в производственных и административно - общественных помещениях допускается применение металлогалогенных ламп мощностью до 250 Вт. Допускается применение ламп накаливания в светильниках местного освещения. 

Общее освещение следует выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении ПЭВМ. При периметральном расположении компьютеров линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом ближе к его переднему краю, обращенному к оператору. 

Для освещения помещений с ПЭВМ следует применять светильники серии ЛПО36 с зеркализованными решетками, укомплектованные высокочастотными пускорегулирующими аппаратами (ВЧ ПРА). Допускается применять светильники серии ЛПО36 без ВЧ ПРА только в модификации "Кососвет", а также светильники прямого света - П, преимущественно прямого света - Н, преимущественно отраженного света - В. Применение светильников без рассеивателей и экранирующих решеток не допускается. 

Для обеспечения нормируемых значений освещенности в помещениях использования ПЭВМ следует проводить чистку стекол оконных рам и светильников не реже двух раз в год и проводить своевременную замену перегоревших ламп.

Соблюдение безопасных климатических условий

В производственных помещениях, в которых работа на ВДТ и ПЭВМ является вспомогательной, температура, относительная влажность и скорость движения воздуха на рабочих местах должны соответствовать действующим санитарным нормам микроклимата производственных помещений.  

Для повышения влажности воздуха в помещениях с ВДТ и ПЭВМ следует применять увлажнители воздуха, заправляемые ежедневно дистиллированной или прокипяченной питьевой водой. Помещения с ВДТ и ПЭВМ должны периодически проветриваться, чтобы обеспечить улучшение качественного состава воздуха, в том числе и аэроионный режим. 

Содержание вредных химических веществ в воздухе производственных помещений, в которых работа на ВДТ и ПЭВМ является вспомогательной, не должно превышать "Предельно допустимых концентраций вредных веществ в воздухе рабочей зоны". 

В производственных помещениях, в которых работа на ВДТ и ПЭВМ является вспомогательной, уровни шума на рабочих местах не должны превышать значений, установленных для данных видов работ “Санитарными нормами допустимых уровней шума на рабочих местах”. При выполнении основной работы на ВДТ и ПЭВМ, уровень шума не должен превышать 50 дБА. В помещениях, где работают инженерно - технические работники, осуществляющие лабораторный, аналитический или измерительный контроль, уровень шума не должен превышать 60 дБА. В помещениях операторов ЭВМ (без дисплеев) уровень шума не более 65 дБА. На рабочих местах в помещениях для размещения шумных агрегатов вычислительных машин (принтеры и т.п.) уровень шума не должен превышать 75 дБА. 

Шумящее оборудование (принтеры и т.п.), уровни шума которого превышают нормированные, должно находиться вне помещения с ВДТ и ПЭВМ. 

Снизить уровень шума в помещениях с ВДТ и ПЭВМ можно использованием звукопоглощающих материалов с максимальными коэффициентами звукопоглощения в области частот 63 - 8000 Гц для отделки помещений (разрешенных органами и учреждениями Госсанэпиднадзора России), подтвержденных специальными акустическими расчетами.

Условия, которым должна удовлетворять рабочая зона

Пространственные и размерные соотношения между элементами рабочего места должны быть достаточными для: 

размещения работающего человека с учетом его рабочих движений и перемещений согласно технологическому процессу;

расположения средств управления в пределах максимальной и минимальной границ моторного пространства;

оптимального обзора визуальной информации;

смены рабочей позы и рабочего положения;

свободного доступа к оборудованию при ремонте и наладке;

рационального размещения основных и вспомогательных средств труда;

ведения записей, работы с документами и приборами.

Основные эргономические требования, предъявляемые к элементам рабочего места оператора

Пульт дисплея должен быть размещен на столе или подставке так, чтобы высота клавиатуры пульта по отношению к полу составляла 650-720 мм. При размещении пульта на стандартном столе высотой 750 мм необходимо использовать кресло с регулируемой высотой сиденья и подставку под ноги. Пульт рекомендуется размещать прямо перед оператором или левее, если предполагается работа оператора с документами и ведение записей. 

Для оператора ввода данных документ (бланк) рекомендуется располагать на расстоянии 45-50 см от глаз оператора, преимущественно слева.

Клавиатуру, манипулятор «мышь» следует располагать в оптимальной зоне - части пространства рабочего места, ограниченного дугами, описываемыми предплечьями при движении в локтевых суставах с опорой в точке локтя и с относительно неподвижным плечом. Эта зона составляет не более 30 - 40 см от точки опоры локтя оператора.

При эргономической оценке рабочего места оператора в качестве основных эргономических требований были выбраны следующие:

особенности конструктивного выполнения и расположения технических средств и аппаратуры;

длительность работы с данной аппаратурой;

точность и эффективность приема информации.

Оптимальное расстояние наблюдения информации на экране монитора - 450-500мм. Угол наблюдения экрана не должен превышать 60 градусов. При наличии трех и более дисплеев в рабочей зоне допускается увеличение этого угла, но он не должен превышать 90 градусов. 

Клавиатура должна быть размещена на столе или подставке так, чтобы высота клавиатуры пульта по отношению к полу составляла 650-720мм. При размещении пульта на стандартном столе высотой 750мм необходимо использовать кресло с регулируемой высотой сиденья и подставку под ноги. Клавиатуру, манипулятор “мышь” следует располагать в оптимальной зоне не более 300 - 400мм от точки опоры локтя оператора. 

Для оператора ввода данных документ (бланк) рекомендуется располагать на расстоянии 450-500 мм от глаз оператора, преимущественно слева, при этом угол между экраном монитора и документом в горизонтальной плоскости не должен превышать 30-40 градусов.

Требования к размещению средств отображения информации

Очень часто используемые средства отображения информации, требующие точного и быстрого считывания показаний, следует располагать в вертикальной плоскости под углом ±15° от нормальной линии взгляда и в горизонтальной плоскости под углом ±15° от сагиттальной плоскости, выше сказанное изображено на рисунках 3 и 4.

Часто используемые средства отображения информации, требующие менее точного и быстрого считывания показаний, допускается располагать в вертикальной плоскости под углом ±30° от нормальной линии взгляда и в горизонтальной плоскости под углом ±30° от сагиттальной плоскости.

Редко используемые средства отображения информации допускается располагать в вертикальной плоскости под углом ±60° от нормальной линии взгляда и в горизонтальной плоскости под углом ±60° от сагиттальной плоскости (при движении глаз и повороте головы). 

Экран монитора, документы, клавиатура пульта должны быть расположены так, чтобы перепад яркостей их поверхностей, зависящий от их расположения относительно источников света, не превышал 1:10 при рекомендуемом значении 1:3. При яркости изображения на экране 50-100 кд/м (номинальное значение) освещенность документа должна составлять 300-500 лк. Должны быть исключены слепящие яркости, блики и отображения от стекла экрана.

Для исключения засветки экранов дисплеев прямыми световыми потоками светильники общего освещения располагают сбоку от рабочего места, параллельно линии зрения оператора и стене с окнами.

Также размещение светильников позволяет производить их последовательное включение в зависимости от величины естественной освещенности и исключает раздражение глаз чередующимися полосами света и тени, возникающее при поперечном расположении светильников.

Для обеспечения оптимальных условий работы операторов дисплейных устройств необходима определенная цветовая отделка помещений. Так, при использовании экранов красновато-желтого цвета с яркостью свечения до 15кд/м2 стену, противоположную экранам, окрашивают в насыщенный темно-коричневый цвет с коэффициентом отражения =0.2, а остальные стены - в красно-коричневый цвет с =0.35. При восприятии информации на экране зеленого цвета целесообразно окрашивать стену, на которую направлен взгляд оператора, в оливково-зеленый цвет с =0.4. Окраске поверхностей следует придавать матовую фактуру.

Потребные мощности, оборудование

Для полноценной работы и выпуска продуктов высокого качества необходимо следующее оборудование:

Компьютеры - 30 шт.

Принтеры - 5 шт.

Сканеры - 2шт.

Устройства связи и телекоммуникации 

Дубликаторы - 2 шт.

Необходимое сырьё, комплектующие

Бумага 

Болванки (различных форматов)

Картриджи для принтера

Упаковочная тара

Канцелярские принадлежности

Остатки нереализованной продукции на складе необходимы для бесперебойного процесса продажи продукции.

Стандарты качества

Основным стандартом качества в области программного обеспечения в настоящее время является стандарт ISO/IEC 9126. Он определяет номенклатуру, атрибуты и метрики требований качества программного обеспечения. Относительно недавно этот стандарт стал одним из определяющих факторов при моделировании качества программного обеспечения и остаётся им до сих пор.

Общий подход к моделированию качества программного обеспечения заключается в том, чтобы сначала идентифицировать небольшой набор атрибутов качества самого высокого уровня абстракции и затем в направлении "сверху вниз" разбить эти атрибуты на наборы подчиненных атрибутов. Стандарт ISO/IEC 9126 является типичным примером такого подхода.

В рамках модели SQuaRE выделяются следующие шесть основных характеристик качества.

Функциональность - (точность, согласованность, интероперабельность, безопасность, пригодность). Функциональные требования традиционно составляют основной предмет спецификации, моделирования, реализации и аттестации программного обеспечения. Они формулируются в виде утверждений в императивной модальности, описывающих поведение системы. Использование формальных методов позволяет довести уровень отклонения фактического поведения системы от требуемого практически до нуля. Это достигается путем выражения функциональных требований в виде предложений подходящих формальных исчислений, так что верификация сводится к строгому доказательству.

Надежность - (устойчивость, завершенность, восстанавливаемость). Показатели надежности характеризуют поведение системы при выходе за пределы штатных значений параметров функционирования по причине сбоя в окружении либо в самой системе. При оценке атрибутов надежности применяются методы теории вероятностей и математической статистики. Требования к надежности особенно важны при разработке критических систем обеспечения безопасности жизнедеятельности (dependable systems). Хотя использование формальных методов способствует снижению количества внутренних ошибок (т.е. росту завершенности системы), обеспечение надежности в целом требует специальных подходов, учитывающих специфику различных типов систем.

Удобство - (эффективность освоения, эргономичность, понимаемость). Соответствие системы требованиям к удобству чрезвычайно трудно поддается оценке. Предлагаемые подходы включают замеры расхода нормативных единиц труда (нормо-часов), затрачиваемого пользователями на овладение системой, а также проведение и анализ экспертных оценок, в том числе с применением методов нечеткой логики (fuzzy logic). В контексте использования формальных методов наилучшим решением представляется изначальная ориентация на формализмы, способные максимально точно отразить структуру исходной предметной области. Например, при создании вычислительных систем критерием адекватности формализма с точки зрения будущего пользователя является поддержка абстрактного математического языка, не зависящего от концептуальных ограничений, накладываемых компьютерными технологиями.

Сопровождаемость - (простота анализа, изменяемость, стабильность, проверяемость). Требования к сопровождаемости направлены в первую очередь на минимизацию усилий по сопровождению и модернизации системы, затрачиваемых эксплуатационным персоналом. Для их оценки используются различные методики прогнозирования затрат на выполнение типовых процедур сопровождения. Интегральная стоимость сопровождения долгоживущих систем может существенно превышать стоимость их разработки. Сопровождение существенно упрощаются в случае, когда разработка велась с использованием формальных методов, поскольку имеется в определенном смысле исчерпывающий комплект технологической документации и проверочных тестов.

Переносимость - (адаптируемость, согласованность со стандартами и правилами, гибкость инсталляции, заменяемость). Переносимость системы характеризует степень свободы в выборе компонентов системного окружения, необходимых для ее функционирования. Оценка переносимости затрудняется принципиальной незавершенностью, динамичностью списка возможных вариантов окружения, обусловленной быстрым прогрессом в сфере информационных технологий. Системы, разрабатываемые с использованием формальных методов, как правило, отличаются высоким уровнем переносимости. В частности, если такая система не поддерживает некоторую целевую технологическую платформу, создание "клона" реализации ее абстрактной модели с использованием целевых средств программирования требует существенно меньших затрат, чем замена самой системы либо платформы.

Порядок планирования производства продукции

Процесс планирования производства основывается на данных, полученных из следующих источников:

Объём продаж.

Остатки нереализованной продукции.

План производства.

Оптовая цена. 

Порядок планирования продукции подтвержден необходимыми практическими расчетами, которые сведены в таблице 4.1.

Таблица 4.1.

План производства продукции

Наименование продукции


Объем продаж


Остатки нереализованной продукции


План производства


Оптовая цена НДС


План производства в оптовых ценах




 


 


На начало года


На конец года


 


 


 




1


2


3


4


5


6


7




Web ресурс


985


240


235


980


91118,28


89295,914




Сетевой ресурс


660


150


95


605


132334,7


80062,50514




База данных


2349


203


240


2386


17646,75


42105,13696




Локальный ресурс


1487


89


157


1555


9061,148


14090,08505




Итого


х


х


х


х


х


225553,6412






Раздел 5. Организационный план.

Цель раздела: разработать кадровую политику и стратегию управления персоналом, повышения квалификации персонала и порядок оплаты труда.

Задачи раздела:

составить план по труду;

составить план по заработной плате.

Понятие "управление персоналом" имеет два основных аспекта:

функциональный;

организационный. 

В функциональном отношении под управлением персоналом подразумеваются следующие важнейшие элементы: 

определение общей стратегии; 

планирование потребности предприятия в персонале с учетом существующего кадрового состава; 

привлечение, отбор и оценка персонала; 

повышение квалификации персонала и его переподготовка; 

система продвижения по службе (управление карьерой); 

высвобождение персонала; 

построение и организация работ, в том числе определение рабочих мест, функциональных и технологических связей между ними, содержания и последовательности выполнения работ, условий труда; 

политика заработной платы и социальных услуг; 

управление затратами на персонал. 

В организационном отношении управление персоналом охватывает всех работников и все структурные подразделения на предприятии, которые несут ответственность за работу с персоналом. 

При формировании стратегии управления персоналом на предприятии рекомендуется учитывать положения принятой его руководством стратегии деятельности предприятия, что предполагает: 

определение целей управления персоналом, т.е. при принятии решений в сфере управления персоналом должны быть учтены как экономические аспекты (принятая стратегия управления персоналом), так и потребности и интересы работников (достойная оплата труда, удовлетворительные условия труда, возможности развития и реализации способностей работников и т.п.); 

формирование идеологии и принципов кадровой работы, т.е. идеология кадровой работы должна быть отражена в виде документа и реализовываться в повседневной работе всеми руководителями структурных подразделений предприятия, начиная с руководителя предприятия. Этот документ должен представлять собой набор этических, не подлежащих нарушению, норм в работе с кадрами предприятия. По мере развития предприятия и изменения внешних условий идеология кадровой работы предприятия может уточняться; 

определение условий для обеспечения баланса между экономической и социальной эффективностью использования трудовых ресурсов на предприятии. Обеспечение экономической эффективности в области управления персоналом означает использование персонала для достижения целей предпринимательской деятельности предприятия (например, увеличение объемов производства) при ограниченности соответствующих предприятию трудовых ресурсов. Социальная эффективность обеспечивается реализацией системы мер, направленных на удовлетворение социально - экономических ожиданий, потребностей и интересов работников предприятия. 

При планировании потребности предприятия в персонале рекомендуется осуществить следующие мероприятия: 

определить факторы, влияющие на потребность в персонале (стратегия развития предприятия, количество производимой продукции, применяемые технологии, динамика рабочих мест и т.д.). При этом выделяются следующие категории персонала: рабочие (в т.ч. квалифицированные рабочие основных профессий и вспомогательные), служащие (включая руководителей различных уровней), технический персонал; 

провести анализ наличия необходимого предприятию персонала; 

определить качественную потребность в персонале (выявление профессионально - квалификационных требований и анализ способностей работников, необходимых для выполнения производственной программы); 

определить количественную потребность в персонале (прогноз общей потребности в персонале, оценка движения персонала). 

Для привлечения, отбора и оценки необходимого предприятию персонала целесообразно осуществить следующие мероприятия: 

оптимизировать соотношение внутреннего (перемещения внутри предприятия) и внешнего (прием новых сотрудников) привлечения персонала; 

разработать критерии отбора персонала; 

распределить новых работников по рабочим местам. 

Для организации работ по руководству персоналом рекомендуется: 

определить содержание работ на каждом рабочем месте; 

стремиться к созданию более благоприятных условий труда; 

определить принципы и разработать четкую систему оплаты труда; 

проводить оперативный контроль за работой персонала; 

осуществлять краткосрочное планирование профессионально квалификационного развития персонала. 

В целях повышения квалификации персонала и его переподготовки рекомендуется осуществлять: 

планирование мер по обеспечению уровня квалификации работников, соответствующего их личным возможностям и производственной необходимости; 

выбор формы обучения работников при повышении квалификации (с помощью работников структурного подразделения предприятия, отвечающего за работу с кадрами, или в соответствующем образовательном заведении, организованное и неорганизованное, с отрывом или без отрыва от производства и т.д.); 

работу по организации повышения квалификации и переподготовки персонала на предприятии; 

планирование карьеры и других форм развития и реализации способностей работников; 

определение принципов, форм и сроков аттестации кадров. 

При внедрении систем стимулирования персонала и рационализации затрат на персонал на предприятии рекомендуется реализовать следующие меры: 

планирование затрат на персонал; 

разработка и внедрение систем заработной платы на предприятии; 

определение особенностей оплаты труда отдельных категорий работников, занятых на предприятии. 

В целях эффективного и рационального решения вопросов, связанных с высвобождением персонала, необходимо осуществить: 

анализ причин высвобождения персонала; 

выбор вариантов высвобождения персонала; 

обеспечение социальных гарантий увольняющимся работникам предприятия. 

Реформа предприятия предполагает, наряду с достижением других целей, эффективное распределение и использование занятых на предприятии работников, то есть рационализацию их численности. 

При этом рекомендуется определить максимально допустимую численность персонала на предприятии, при которой может быть обеспечено выполнение принятой стратегии развития предприятия, и фактический избыток (дефицит) численности работников к моменту начала реализации данной стратегии. 

В случае, если на предприятии выявлена избыточная численность занятых, то в процессе реформирования предприятия рекомендуется осуществить следующие мероприятия: 

а) провести социологический опрос (анкетирование) работников предприятия в целях выявления их намерений и вероятного поведения на рынке труда, возможных вариантов их поведения при невозможности реализации этих намерений, а также оценки изменения доходов семьи работника в случае его возможного увольнения с предприятия; 

б) обобщить результаты социологического опроса в целях определения количественного состава различающихся по намерениям групп работников, которые не смогут быть задействованы на предприятии при осуществлении выбранной стратегии его развития. Целесообразно выделить укрупненные группы работников, имеющих следующие намерения: 

сохранять трудовые отношения и получать основные доходы на предприятии; 

сохранять трудовые отношения и в случаях нарушения сроков выплаты заработной платы, определенных действующим законодательством, коллективными и/или индивидуальными трудовыми договорами; 

найти новое место работы по своей прежней специальности; 

пройти профессиональную подготовку и найти новое место работы на данном предприятии или на другом предприятии (в т.ч. с переездом на новое место жительства); 

уйти на пенсию (для категорий работников, имеющих право на пенсионное обеспечение в соответствии с действующим законодательством); 

какие-либо иные; 

в) проанализировать причины невозможности обеспечения рабочим местом конкретных работников с последующей группировкой этих причин (в их числе могут быть выделены, например, недостаточный платежеспособный спрос на продукцию (услуги) предприятия; меры по рационализации использования трудовых ресурсов на предприятии; несоответствие между профессионально - квалификационными и возрастными характеристиками работника и требованиями, предъявляемыми к претенденту на вакантное рабочее место, и т.п.); 

г) определить потребности в финансовых ресурсах, необходимых для обеспечения гарантий и компенсаций работникам, которые не могут быть задействованы на реформируемом предприятии. При этом целесообразно указать источники финансирования мероприятий, связанных с высвобождением работников (средства работодателя, Государственного фонда занятости населения Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации и т.д.), и определить возможности их использования. 

В случае дефицита финансовых средств при принятии решения о высвобождении работников с реформируемого предприятия рекомендуется определить порядок распределения этих средств с применением двух основных критериев. 

Использование первого критерия - уровня социальной напряженности в регионе - предполагает количественное определение категорий работников, высвобождение которых с реформируемого предприятия вызовет наибольший рост социальной напряженности в регионе. 

Использование второго критерия - уровень душевых доходов в семье работника - позволяет выявить те семьи работников, высвобождение членов которых с реформируемого предприятия резко снизит душевые доходы (например, ниже уровня бедности, некоторой величины прожиточного минимума и т.п.). Имеющиеся ограниченные финансовые ресурсы в приоритетном порядке направляются на реализацию намерений категорий работников, выделенных на основе данных критериев. 

В случае, если на предприятии имеется дефицит численности работников, необходимых для осуществления принятой стратегии развития предприятия, то рекомендуется в процессе реформирования решить вопросы, связанные с повышением привлекательности рабочих мест на предприятии (за счет повышения заработной платы, организации системы профессиональной подготовки и т.д.). 

При этом следует иметь в виду, что отвлечение ресурсов на повышение конкурентоспособности будет меньше в трудоизбыточных (депрессивных) районах и больше - в трудонедостаточных районах (районах экономического роста). 

В обоих случаях (как при избыточности, так и при недостаточности трудовых ресурсов для реализации принятой стратегии развития предприятия) разрабатывается стратегия управления персоналом предприятия при его реформировании, исходя из необходимости обеспечения рационального использования трудовых ресурсов. 

Раздел 5.1 Планирование труда

Цель раздела: Определить экономические показатели производительности труду.

Задачи :

Составить баланс рабочего времени;

Определить показатели производительности труда;

Определить потребное количество работников на предприятии.

Расчеты сведены в таблицы 5.1.- 5.3.

Рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени. 

Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю. Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником.

Время отдыха - время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему усмотрению.

Эффективность использования трудовых ресурсов предприятия характеризует производительность труда, которая определяется количеством продукции, производимой в единицу рабочего времени или затратами труда на единицу продукции.

Основными показателями производительности труда на уровне предприятия являются: выработка продукции на единицу времени и трудоемкость продукции.

Показатель, определяющий количество продукции, произведенной в единицу времени называется выработкой. Выработка характеризует результативность труда.

Трудоемкость - это количество труда, необходимое для выработки единицы продукции. Трудоемкость является характеристикой затратности труда (расходования рабочей силы).

Таблица 5.1.

5.1.1. Баланс рабочего времени на год в расчете на 1 среднесписочного работника.

№ п\п.


Категории рабочего времени


Ед.изм.


Значение




1.


Календарный фонд рабочего времени


Дни


365




2.


Выходные и праздничные дни


Дни


117




3.


Номинальный фонд рабочего времени


Дни


248




4.


Планируемые неявки всего, в том числе 


Дни


43




 


а)Очередные отпуска 


Дни


28




 


б)Болезни


Дни


12




 


в)Прочие неявки, установленные законом


Дни


2




5.


Полезный фонд рабочего времени


Дни


205




6.


Средняя продолжительность рабочего дня


Час


8




7.


Полезный фонд рабочего времени на 1 среднесписочного работника


Час


1641






Таблица 5.2.

5.1.2 Расчет трудоемкости и численности программистов по разработке ПП

Вид продукции


План разработки ПП (шт.)


Трудоемкость на ед. изделия (н\час)


Плановая трудоемкость на весь выпуск (н\час)


Коэффициент выполнения норм


Потребное кол-во чел-час. на разработанную продукцию (н\час)


Полезный фонд рабочего времени на 1 чел (час)


Численность програм-мистов (чел)								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
								
									
										курсовая работа "Бизнес-план по разработке и сопровождению программных продуктов для ПВМ" скачать
										
									
								
								
									
										Работа, которую точно примут
									
									
										Сколько стоит?
									
								
								
										
											главная
										
									
									
										
											рубрики
										
									
									
										
											по алфавиту
										
									

								
								
									
									
									
								
								
										
											Рубрики
										
									
									
										
											Поиск
										
									
									
										
											По алфавиту
										
									
									
										
											Закачать файл
										
									
									
										
											Заказать работу
										
									
									
										
											Вебмастеру
										
									
									
										
											Продать
										
									
									
										
											Объявления
										
									
								
									
									
									
								
								
									
											
												весь список подобных работ
											
										
									
											
												скачать работу можно здесь
											
										
									
											
												сколько стоит заказать работу?
											
										
									
										
											Работы в архивах красиво оформлены согласно требованиям ВУЗов и содержат рисунки, диаграммы, формулы и т.д.PPT, PPTX и PDF-файлы представлены только в архивах.Рекомендуем скачать работу.
										
									
									
							
							
						
					
				
			
		
	

		
			
				
					
			
		
	
	
			
				
					
						© 2000 — 2016, ООО «Олбест»
						
						Все права защищены
					
					
						
				
			
		
	
									
										Страница:  1   2 
										
									
								