
 
 
 
 
 
 13 век 15 век 16 век 17 век 18 век 19 век 20 век


 

 
 
 

 
 
 Великие путешественники, мореплаватели и первооткрыватели puteshestwenniki.ru Великие путешественники 18 век Джеймс Кук.
Биография, путешествия, открытие Австралии

 

 
 

 
 
 

 
 
 ﻿ Джеймс Кук.
Биография, путешествия, открытие Австралии

 

 
 
 








 
 



Капитан Джеймс Кук – английский путешественник и знаменитый картограф.
Он родился в 1728 году, в бедной семье, жившей в Северном Йоркшире, что на севере Англии.
В 13 лет он уже работал бок о бок с отцом, управляющим фермой.




В 1745 году он начал работать в бакалейной лавке.
Но вскоре продавец обнаружил, что тот совершенно неспособен к торговле.
Он отвел Джеймса в ближайший порт в Уитби и познакомил с братьями Уокерами, владельцами нескольких кораблей.
Здесь и начинается биография Джеймса Кука как великого мореплавателя. 

Его первая должность – юнга на угольщике «Фрилав».
Судно плавало вдоль английского берега, перевозя уголь.
Будуший путешественник настолько увлекся морским делом, что самостоятельно взялся за геометрию, алгебру, астрономию и навигацию.
Срок его обучения подошел к концу через три года, и он начал плавать с кораблями в Балтийском море.
Его способности помогали быстро продвигаться по карьерной лестнице.

Путешествия Джеймса Кука начались с того, что в 1755 году Уокеры предложили ему стать капитаном их судна «Френдшип».
Но он отказался, решив податься в Королевский военно-морской флот.
В это время британская армия вовсю подготавливалась к Семилетней войне, и он видел для себя в этой области большие перспективы.
Однако это значило начать всю карьеру заново – с простого матроса.
Кук был назначен матросом на «Игл» и очень быстро «вырос» до помощника капитана.
К 1757 он сдал экзамены, позволявшие ему самому управлять кораблем.

Блистательная карьера в Королевском ВМФ началась у Кука с составления фарватера реки Св.
Лаврентия с целью обеспечения прохода по ней британцев и захвата Квебека, принадлежащего тогда французам.
Он показал себя отменным картографом и навигатором.
В 1760-е он продолжил заниматься картографированием, нанося на карту неизвестные берега Ньюфаундленда и реки Св.
Лаврентия.
Его работы привлекли внимание Адмиралтейства и Королевского общества.

В 1756 году ему было поручено отправиться в Тихий океан, для наблюдения прохождения Венеры через солнечный диск.
В следующем году Кук покинул берега Англии, обогнул мыс Горн и к апрелю 1759 добрался до берегов Гаити, где предполагалось вести наблюдения.
К сожалению, по техническим причинам эти наблюдения были весьма неточны.
Зато мореплаватель нанес на карту точные берега Новой Зеландии.

Затем он двинулся дальше и в 1770 году достиг берегов Австралии.
Таким образом, мореплаватель стал первым европейцем, открывшим доселе неизвестный материк.
Открытие Австралии Джеймсом Куком стало для Англии прорывом в освоении колоний и достойным ответом испанцам и португальцам.

Получив пробоину, корабль «Индевиор» сделал вынужденную остановку на австралийском материке.
Когда работы по его починке были закончены, Кук направил корабль вдоль Большого Барьерного Рифа и вскоре обнаружил пролив между Австралией и Новой Гвинеей.
В Англию экспедиция вернулась в 1771 году.

Вскоре поле возвращения, его снова попросили отправиться в плавание.
Дело в том, что англичане жаждали найти Южный материк, мифическую Терра Аустралис (Антарктида) - несмотря на то, что Джеймс Кук уже открыл Австралию, предполагалось, что южнее находится еще один материк.

Теперь Кук командовал кораблем «Резолюшн».
Вторая экспедиция снова совершила кругосветное путешествие.
Два корабля опустились ниже всех по южной широте, но не достигли Антарктиды – припасы на корабле заканчивались, люди страдали от цинги, и ему пришлось повернуть назад.
По возвращению в Англию он убедил всех, что никакого Южного материка не существует.

После того, как в апреле 1770 года Джеймс Кук открыл Австралию, ему предстояло еще одно путешествие, последнее...
Перед путешественником была поставлена задача найти Северо-Западный проход, который, вероятно, пересекает Северную Америку и соединяет Атлантический и Тихий океаны.
Ему снова доверили командование судном «Резолюшн», и с ним вместе в путь отправился Чарльз Клекр на «Дискавери».

Так как англичане всячески скрывали свои поисковые экспедиции, на этот раз предлогом послужило возвращение одного жителя Таити, захваченного во время второй экспедиции, на родину.
Во время третьего плавания великий путешественник стал первым европейцем, побывавшим на Гавайях.

Оттуда он поплыл к Западному побережью Северной Америки - одно это путешествие Джеймса Кука позволило нанести на карту практически все побережье Северной Америки, включая Аляску, что, в свою очередь восполнило пробелы в картах русских и испанских исследователей.

Берингов пролив показался ему непроходимым, несмотря на несколько предпринятых попыток.
Этот факт совершенно выбил его из колеи, у него развилась болезнь живота и странное поведение.
К примеру, он заставлял свою команду есть мясо моржей, которое было абсолютно несъедобным.
На Гавайи он вернулся в 1779 году.
Возвращение совпало с сезонными празднованиями островитян в честь одного из богов - и путешественник Джеймс Кук, наперевес со своими кораблями, был воспринят как воплотившееся божество.

Пробыв на островах месяц, корабли снова вышли в море, однако на полпути у «Резолюшн» сломалась фок-мачта, и им пришлось вернуться обратно.
Возвращение было неожиданным, так как торжества уже закончились.
Это привело к волнениям среди местных жителей.
Начались кражи имущества с корабля.
После пропажи целой лодки Кук пришел в ярость.
Он решил захватить в плен местного вождя и не возвращать, пока все вещи не вернут.
К тому времени среди гавайцев прошел слух, что другие англичане уже убили одного из вождей.

Конфликт между моряками и гавайцами, произошедший на берегу, привел к вооруженному столкновению.
Здесь и завершается биография Джеймса Кука - когда англичане стали отступать, он повернулся спиной к толпе, получил удар копьем по голове, упал и был забит до смерти.
Его тело гавайцы унесли с собой.
В знак возмездия англичане разбомбили и сожгли гавайскую деревню.
На требование выдать тело капитана им вернули лишь несколько кусков мяса и голову великого мореплавателя.

Смерть Джеймса Кука была большой потерей для экспедиции.
Чарльз Клерк предпринял последнюю попытку пройти Берингов пролив, но также потерпел неудачу.
Во время плавания обратно в Англию он умер от туберкулеза.
Третье кругосветное плавание Кука завершил Джеймс Кинг, приведя оба корабля в Англию в 1780 году.











Другие путешественники


 
 
 
 
 
 
 
Сэр Фрэнсис Дрейк.
Биография, путешествия



 
Афанасий Никитин.
Биография, открытия, путешествие в Индию



 
Руаль Амундсен.
Биография, открытия, путешествия



 
Сэр Уолтер Рэли.
Биография, путешествия



 
Плано Карпини.
Биография, путешествие в восточные страны



 
Марко Поло.
Биография, путешествие по Азии, маршрут



 
 

 
 


 
 



Комментарии #5 Лёшка 08.11.2016 14:10 УХ ТЫЫЫЫ!!!!!!Крос с


Цитировать





 






 




#4 Кощечка 26.09.2016 15:38 Отлично ☺


Цитировать





 






 




#3 LG 27.12.2015 08:38 крутой мужик


Цитировать





 






 




#2 ыва 20.05.2015 14:57 ваааааааааааааа ааааааааааааааа ааааааааааааааа ааааааааааааааа ааааааааааауууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу ууууууууууууууу уууууууууууууу


Цитировать





 






 




#1 елена 28.09.2013 08:24 вот это человек


Цитировать





 








Обновить список комментариев



Добавить комментарий




 
 Имя (обязательное)



 
 E-Mail (обязательное)



 



 

 Обновить

 




 Отправить


 Отменить


 



 
 





 


 
 

 
 
 
 
 
 
 Популярное

 
 
 Христофор Колумб.
Биография, путешествия, открытие Америки Джеймс Кук.
Биография, путешествия, открытие Австралии Фернан Магеллан.
Биография, открытия, кругосветное путешествие Васко да Гама.
Биография, путешествия, открытие морского пути в Индию Миклухо Маклай.
Биография, путешествия, открытия Америго Веспуччи.
Биография, путешествия, открытия Покоритель сибири атаман Ермак Тимофеевич.
Биография Афанасий Никитин.
Биография, открытия, путешествие в Индию Экспедиция Беллинсгаузена и Лазарева.
Маршрут, открытие Антарктиды Марко Поло.
Биография, путешествие по Азии, маршрут Руаль Амундсен.
Биография, открытия, путешествия Главная Карта сайта Обратная связь

 
 

 
 
 Великие путешественники, мореплаватели, первооткрыватели и их открытия Copyright © 2012-2016 Puteshestwenniki.ru



 









 

 

 
 
 
 
 
 
