
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

ДИПЛОМНАЯ РАБОТА

Перспективы развития продукции растениеводства на основе внутрихозяйственного планирования в СХПК «Барановка» Аткарского района Саратовской области

Введение

растениеводство подсолнечный экономический

В сельскохозяйственном производстве, как известно две большие комплексные отрасли - растениеводство и животноводство. Ведущая роль принадлежит растениеводству, в частности зернопроизводству. Современное зернопроизводство играет стратегическую роль в развитии АПК, обеспечивает межотраслевой баланс и стабильность на продовольственном рынке. Господдержка зернового сектора и внедрение передовых разработок способствует росту производственного потенциала и повышению качества продукции.

Главной задачей на сегодня сельского хозяйства - это увеличение производства зерна. Очень важно в производстве зерна обращать внимание на качество зерна и крупяных культур. Для улучшения показателей, необходимо улучшать использование агротехники, в большем размере внедрять высокоурожайные сорта и гибриды, улучшать структуру посевных площадей, эффективней использовать удобрения, расширять посевы на мелиорированных землях.

Анализ производства продукции растениеводства имеет большое значение, так как эти данные дают возможность судить о ресурсах сельскохозяйственной продукции в нашей стране и на предприятии в частности. На качество продуктов растениеводства определенное влияние оказывают климатические (микроклиматические), гидрологические, биоценотические, антропогенные факторы. При неблагоприятной погодно-климатической обстановке во время засух, проливных дождей и наводнений, при массовых заболеваниях растений и животных, в период антропогенных экологических катастроф условия для развития растениеводства могут резко ухудшаться. Это приводит к снижению масштабов производства сельскохозяйственной продукции растительного и животного происхождения и ухудшению ее качества. В последние десятилетия численность населения Земли быстро увеличивается, и вместе с ней возрастают заботы о том, как обеспечить пищей новых жителей нашей планеты. Эта проблема чрезвычайно актуальна, так как уже при современном уровне населения Земли его треть голодает. С уровнем развития растениеводства тесно связано и развитие животноводства.

На сегодняшний день в сельском хозяйстве не лучшие показатели: происходит высокий спад производства, отсутствует научно-обоснованная концепция правовой базы при осуществлении рыночных реформ, а также финансово-кредитный механизм, создающий экономические условия для расширенного воспроизводства.

Целью данной дипломной работы является эффективное повышение организации производства зерна, а так же ее повышение и совершенствование зерна.

К задачам дипломной работы следует отнести:

- проведение анализа отрасли растениеводства в РФ;

- изучение производственно-экономической деятельности хозяйства;

- анализ состояния отрасли растениеводства в хозяйстве;

- выявление возможных резервов для повышения урожайности и прибыли на примере конкретного сельскохозяйственного предприятия.

Объектом дипломной работы стал СХПК «Барановка» Аткарского района Саратовской области.

При выполнении дипломного проекта использовались следующие методы экономических исследований:

Ш монографический (для изучения структуры управления предприятия, способы организации трудовых процессов, системы оплаты труда),

Ш экономико-статистический (при расчете средней урожайности),

Ш расчетно-конструктивный (при выявлении резервов увеличения объемов продукции растениеводства) и графический.

При написании дипломной работы использовалась учебная литература, периодические издания, труды ученых-аграрников и данные годовых отчетов хозяйства за три последних года.

1. Теоретические основы организации производства отрасли растениеводства



1.1 Анализ земельных ресурсов в России



Россия обладает уникальным аграрным потенциалом. Будущее сельского хозяйства России - в использовании высокопроизводительных и высокорентабельных технологий, которые являются основой для достижения конкурентоспособности российского продовольствия.

Эффективное управление технологическим развитием предприятия и всей агропродовольственной системой требует знания основ управления, определяющих характер производственной системы, управленческий механизм и результаты работы. За последние несколько лет в сельскохозяйственной отрасли наметились основные направления технологического развития.

Глубинные перемены в характере технологического развития предусматривают необходимость тщательного рассмотрения системы организационного управления, анализа производственных взаимоотношений, механизма разработки и принятия эффективных управленческих решений в рамках реализации новейших технологических достижений.

Организационная система начинает существовать и функционировать для развития внутри организации технологических процессов (преобразование ресурсов) и технологических систем как совокупности технологических процессов в отдельных отраслях, востребованных со стороны внешней среды.

Основополагающей в организационной системе является технологическая подсистема, которая функционирует как самостоятельная.

В соответствии с технологическими регламентами определяют виды, количество, способы, уровень использования техники и материальных ресурсов, что в конечном итоге определяет экономику бизнес - единиц и предприятия в целом.

В сельскохозяйственном производстве употребляется понятие «система земледелия», определяемое как целостная совокупность взаимосвязанных и целенаправленно взаимодействующих агробиологических, технико-технологических и организационно - экономических мероприятий, осуществляемых с целью эффективного использования земли для получения необходимого объема и качества продукции при сохранении и повышении почвенного плодородия. Подобная система есть составная часть системы ведения сельского хозяйства, призванная обеспечить население продуктами, а перерабатывающую промышленность - сырьем. [2]

При формировании экономики предприятия необходимо учитывать, что большая часть продукции, прежде чем она станет товарной, нуждается в дополнительной доработке (уборка урожая, проветривание, сушка, очистка зерна и маслосемян, сортировка овощей, закладка продукции на хранение, соблюдение определенных условий хранения и др.). Эти операции не относятся к подсистемам земледелия. Кроме того, для получения продукции растениеводства необходимы рост и развитие растений, включающие процессы фотосинтеза и взаимодействия в системе «растение - почва - климат», что также подтверждает необходимость формирования отраслевой системы растениеводства, состоящей из двух подсистем - земледелия и технологической доработки продукции. [6]

На функционирование подсистемы земледелия влияют такие факторы, как почвенно-климатические, материально-технические, организационные (организация трудовых и технологических процессов). Составляющими подсистемы земледелия вы ступают: обработка почвы, техническое обеспечение, защита растений, мелиорация, севооборот, удобрения.

Результатами выхода данной подсистемы являются: состояние почвы и окружающей среды, биологическое качество и количество продукции. При этом последние два результата одновременно являются входом следующей подсистемы - технологической доработки продукции. При ее функционировании обеспечивается уборка урожая, доработка продукции, ее сортировка и хранение. И только на выходеиз этой подсистемы получаем продукты питания, сырье для промышленности и корма для животноводства, что соответствует назначению отрасли.

Технологический процесс производства - это упорядоченная совокупность приемов и способов получения, обработки или переработки сырья, материалов, полуфабрикатов или готовой продукции. Иными словами, технологический процесс есть целесообразное воздействие, способствующее изменению формы, размеров, состояния, структуры, места предметов труда.

Структурные элементы технологического процесса (труд, предметы и средства труда) должны находиться в постоянной строгой организации для достижения конечной цели производства (обеспечение высококачественной конкурентоспособной продукции).

В этой связи саму технологию, технологический процесс следует рассматривать и организовывать через призму менеджмента, грамотного управления. Только в таком случае возможно производить продукцию растениеводства высокого качества, контролируя при этом величину всех расходов и оптимизируя отдельные производственные процессы.

Любой технологический процесс предполагает системные связи с внутренней и внешней средой, где ресурсы представляют собой вход. От их величины и структуры зависят результаты работы предприятия (выход). На результаты существенное влияние оказывает качество и система менеджмента, позволяющего обеспечить системное взаимодействие связей предприятия с внешней средой - менеджментом - ресурсами - технологическими процессами - результатами. Объектами управления в технологическом процессе являются материально - технические и трудовые ресурсы, системно взаимодействующие с природно-биологическими факторами.

В каждой организации практика разработки и принятия управленческого решения определяется характером ее деятельности, организационной структурой, действующей системой коммуникаций, внутренней корпоративной культурой организации и т.д. Анализ ситуации требует отбора и обработки информации. Этот этап выполняет функцию восприятия организацией внешней и внутренней среды.

Менеджеры классифицируют, анализируют информацию и сравнивают реальные значения контролируемых параметров с запланированными или прогнозируемыми.

Это позволяет выявить возникшие проблемы на пути достижения цели. Использование материально-технических ресурсов предусмотрено технологическими регламентами с учетом зональных природно-климатических факторов. Принятие решений в технологическом процессе базируется на нормах технологического регламента и учитывает сложившиеся погодные условия, определяющие сроки проведения работ, объем расходуемых ресурсов и состояние самого процесса.

Погодные условия являются внешним по отношению к технологическому процессу, неуправляемым фактором, но обязательный их учет при принятии технологических решений обеспечивает рост урожайности сельскохозяйственных культур и почвенного плодородия. Принцип системности управления требует предусматривать влияние всех факторов друг на друга и на результат управленческой деятельности.

Для выполнения процесса в соответствии с заданными параметрами необходимо распределение ресурсов по технологическим регламентам и операциям, доведение заданий и технологических норм до исполнителей, анализ результатов процесса и корректировка его содержания, а для его совершенствования - получение информации о новых технологиях, материалах и технике, а также планирование и внедрение инноваций.

Одной из проблем современного сельскохозяйственного производства по-прежнему остается недостаточная степень его технической и технологической оснащенности, слишком медленный процесс внедрения, а зачастую и полное отсутствие возможности привлечения в сельское хозяйство последних достижений науки и техники, инновационных разработок и открытий, в которых заложен огромнейший потенциал для развития отрасли. Без этогоневозможно говорить о создании технологической системы высокой экономической эффективности, где все этапы взаимосвязаны и направлены на достижение необходимых конечных результатов.

Таким образом, поскольку главенствующей целью функционирования технологической системы является производство сельскохозяйственной продукции, отвечающей всем стандартам и требованиям качества, современное производство должно не только совершенствоваться технически и технологически, но и должно быть организовано в виде единой целостной организационно-технологической системы, включающей все стадии и операции основных вспомогательных и обслуживающих процессов.

При этом данная система должна обеспечивать рациональное и экономное использование природных, трудовых, материальных, энергетических, финансовых и других ресурсов.

Исторически судьба России сложилась таким образом, что ее сельское хозяйство всегда являлось системообразующим фактором в формировании социально-экономической и политической жизни общества.

Наличие огромных незанятых площадей способствовало его экстенсивному развитию, включая столыпинское переселение крестьянских семей за Урал (более 2,7 млн чел. 1), подъем целины и т.д., и не создавало спроса на развитие передовых сельскохозяйственных технологий, а рыночные реформы 1990-х гг. сдвинули его по многим показателям, включая производство зерновых (рис. 1), к уровню 50-60-х годов ХХ в. Посевные площади стали сокращаться и уменьшились от 124 815 тыс. га в 1980 г. до 76 662 тыс. га в 2014 г. Значительно увеличилась только площадь посевов подсолнечника - от 2739 тыс. га в 1990 г. до 7614 тыс. га в 2013 г. (в 2012 г. - 6529 тыс. га). [4]

Значительную роль в освоении посевных площадей стали играть фермерские хозяйства - в 2014 г. их доля в освоении посевных площадей составила 22,4%. Практически прекратились мелиорация и осушение почв, в 24 раза сократилось их известкование.

Внесение минеральных удобрений уменьшилось с 9,9 млн т в 1990 г. до 2,0 млн т в 2014 г., органических удобрений - с 389,5 до 53,2 млн т. Парадоксально, что при общем объеме производства удобрений за 2014 г. в 18 828 тыс. т в отечественном сельском хозяйстве используется порядка 10%, остальное идет на экспорт, при этом применение минеральных удобрений в странах Запада, как и сто лет назад, значительно превышает их применение у нас. Анализ технологического парка оборудования агропромышленного комплекса показывает, что в годы реформ произошла небывалая по своим темпам деиндустриализация сельского хозяйства.

В результате, например, нагрузка на один зерноуборочный комбайн в России в 2014 г. увеличилась до 354 га пашни, в то время как в США (по данным журнала «Зерно», 2014, №1) на 1000 га сельскохозяйственных угодий приходится 30 тракторов, во Франции - 47, Дании - 58.

При этом половина сельскохозяйственных машин уже выработала свой срок. Рассмотренные негативные процессы в технологическом обеспечении сельского хозяйства и деструктуризация системы управления привели к снижению выпуска многих видов сельскохозяйственной продукции, однако во втором тысячелетии началось восстановление и по многим видам продукции выпуск почти достиг 1980-х гг. Значительно вырос сбор подсолнечника и овощей, сохранился сбор картофеля и ряда других продуктов.

При этом следует отметить, что рассмотренное выше восстановление зернового хозяйства в региональном аспекте носит неоднозначный характер: только в 6 регионах сбор зерна превысил уровень 1985-1990 гг., причем в Республике Татарстан он составил 160%. В целом по структуре сельскохозяйственной продукции уровень 1980-х гг. по сбору урожая зерновых не достигнут.

Противоречивое влияние на состояние сельского хозяйства оказала и деструктуризация организационных форм сельхозпредприятий с переходом на акционирование и фермерство.

По данным Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России, в 2014 г. производство зерна в фермерских хозяйствах за год увеличилось на 55,4% (в целом по отрасли - на 54,1); подсолнечника - на 89% (по отрасли - на 80,1) сахарной свеклы - на 146,9% (по отрасли - на 107,9). Во втором тысячелетии значительно вырос импорт продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья.

В целом сельскохозяйственное производство восстанавливается, и по производству многих видов растительной продукции Россия занимает ведущее место в мире: по производству картофеля - 3-е место, сахарной свеклы - 4-е, зерновым и зернобобовым культурам - 6-е место и показатели выпуска продукции продолжают расти.

Практически во всех промышленно развитых странах сельское хозяйство находится под патронатом государства. [7]

Особенность этой отрасли состоит в том, что эффективность работы ее предприятий всегда находится под влиянием природных факторов, в том числе непредсказуемых, а ее индустриализация может еще долго отставать от промышленности.

Поэтому для воспроизводства технологической системы АПК, включая плодородие земель, обеспеченность трудовыми ресурсами и техникой, необходимо использовать положительный опыт государственного регулирования развития аграрного сектора как в дореформенной России, так и за рубежом.

1.2 Перспективы производства продукции растениеводства



Состояние развития отрасли растениеводства характеризует надежность продовольственного снабжения, социально-экономическую и политическую стабильность в стране, её продовольственную безопасность.

Однако за годы реформ уровень технической оснащенности отрасли растениеводства резко снизился.

Как показали результаты анализа, уменьшились объёмы внесения минеральных и органических удобрений, средств защиты растений, разрушена система семеноводства. В зависимости от погоды урожайность важнейших культур значительно варьирует по годам, и эти колебания усиливаются.

По мере интеграции российского сельского хозяйства в глобальную экономику возросшая степень отставания отечественного АПК от ведущих мировых производителей продовольствия становится все более осязаемой по всем компонентам научно-технического развития. И этот разрыв в технологическом развитии без принятия экстренных мер может увеличиться.

В настоящее время накоплен большой мировой опыт «общественного» управления процессами технологического развития. Достижению значительных успехов в технологическом прорыве ряда стран способствовали разработки долгосрочных целевых прогнозов и использование их в качестве ориентиров для организации взаимосогласованной деятельности органов власти, науки и бизнеса.

Исследования показывают, что долгосрочное прогнозирование технологического развития растениеводческих отраслей целесообразно осуществлять с использованием нормативно-целевого подхода. Такой подход наиболее приемлем в периоды переходной экономики, в период кризисов, трансформаций технологических укладов.

Так уж исторически сложилось, что Россия является аграрной страной, но, несмотря на это, на сегодняшний день в этом секторе экономики есть ряд нерешенных проблем, которые ограничивают ее развитие. [35]

Достаточно велики земельные угодья страны, но лишь небольшая их часть использована под посевы и развитие животноводства. Причиной этого является то, что большая часть земель России лежит в зоне рискованного земледелия. Урожайность посевов сильно колеблется под влиянием погодных условий.

Во многих странах, как развитых и развивающихся, доля сельского хозяйства в ВВП занимает значительную часть. В нашей стране этот показатель хоть и увеличивается с каждым годом, но все еще остается невысоким.

Основная роль в развитии растениеводства принадлежит зерновым культурам. Россия располагает прекрасными условиями для производства зерна твердых сортов пшеницы в Поволжье, на Южном Урале, на Северном Кавказе. Зерновое производство является определяющим в развитии сельского хозяйства страны. От уровня его производства во многом зависят темпы эффективного и стабильного подъема всех отраслей. Высокий уровень механизации производственных процессов обеспечивает низкую трудоемкость зерновых по отношению к другим культурам.

От развития данной отрасли зависит продовольственная безопасность страны. Именно эти культуры занимают почти половину всех посевных площадей России. Посевная площадь во всех категориях хозяйств в 2014 года составила 855,4 тыс. га, по сравнению с 2012 годом это больше на 8,2%. По производству зерновых культур Россия находится на четвертом месте в мире. [41]

Повышение экономической эффективности производства зерна связано с повышением уровня интенсификации и внедрением прогрессивных технологий, предусматривающих оптимальное внесение удобрений, использование высокоурожайных районированных сортов, своевременное и качественное выполнение всех агротехнических приемов в оптимальные сроки.

В России на долю сельского хозяйства приходится около 4,7% валового внутреннего продукта и примерно 6% стоимости национального дохода. При этом более 60% валовой продукции сельского хозяйства производится в растениеводстве. Поэтому на сегодняшний день актуальными проблемами развития сельского хозяйства являются вопросы, связанные с повышением объемов производства продукции растениеводства, а значит, с увеличением посевных площадей и урожайности сельскохозяйственных культур.

В последние годы в производстве растениеводческой продукции в нашей стране наметились положительные тенденции. Так, на протяжении последних лет сбор зерновой продукции увеличивался со средним темпом 5% в год. Более того, в 2011 году был собран рекордный в истории современной России урожай зерна (94,2 млн. тонн) и подсолнечника (9,7 млн. тонн). Показатели урожайности в республиках Татарстан и Башкортостан, Орловской, Липецкой, Ростовской областях, Краснодарском и Ставропольском краях превысили показали предыдущих лет. Следовательно, у российского сельского хозяйства есть достаточный ресурсный потенциал в короткие сроки нарастить производство зерновой продукции. В то же время, несмотря на продолжительную динамику, валовой сбор зерна все еще отстает от показателей, достигнутых в РСФСР.

Производство подсолнечника на зерно существенно возросло в Южном и Приволжском федеральных округах.

Важной подотраслью растениеводства является свекловодство - одна из эффективных и высокодоходных отраслей АПК. В последние годы ввиду повышения мировых цен на сахарный сырец возросла рентабельность производства свекловичного сахара в нашей стране. Следствием этого стало сокращение объемов импорта сахара-сырца с 6,5 до 3 млн. т в год.

Следовательно, почвенно-климатический потенциал нашей области позволяет добиваться роста урожайности сельскохозяйственных культур и благодаря этому растениеводство остается рентабельным, несмотря на экономические трудности в сельском хозяйстве. Кроме того, на сегодняшний день в области предпринимается ряд мер по снижению затрат товаропроизводителей на производство сельскохозяйственной продукции, в частности, субсидирование части процентов по привлекаемым кредитам банков, части расходов по страховым взносам, а также стоимости горюче-смазочных материалов и т.д. Однако данного объема субсидий недостаточно, требуется дальнейшее развитие инструментов и направлений субсидирования расходов сельских товаропроизводителей всех форм собственности и хозяйствования, в том числе крестьянских (фермерских) и личных подсобных хозяйств.

Таким образом, наметившиеся положительные тенденции нельзя считать устойчивыми. Необходима дальнейшая работа по закреплению достигнутых результатов, решению существующих в отрасли проблем и дальнейшему повышению эффективности производства продукции растениеводства. Ситуация усугубляется тем, что России нельзя брать за образец западные страны и слепо перенимать их опыт. Необходимо идти во многом вслепую и выводить собственные оптимальные пути реформ на основе проб и ошибок. Это неизбежно, поскольку в противном случае можно навсегда потерять отечественное сельское хозяйство.

В частности, в последние годы обострилась проблема рационального использования и охраны земельных ресурсов. Это многогранная комплексная проблема и подход к ее решению тоже должен носить неоднозначный комплексный характер. Одним из важнейших условий, обеспечивающих возрастание почвенного плодородия и соответственно рост производства продукции растениеводства, является правильное использование пахотных земель, улучшение структуры посевов.

Механизм рационального использования характеризуется комплексом мероприятий по повышению эффективности использования земель, в том числе применением высокоэффективных и малоотходных технологий. Это повышение общей культуры земледелия, совершенствование структуры (состава) посевных площадей сельскохозяйственных культур, борьба с вредителями, болезнями и сорняками, совершенствование агротехники возделывания культур, рациональное использование техники сельскохозяйственного назначения.

Целью разработки и использования малоотходных и ресурсосберегающих технологий является создание замкнутых технологических циклов с полным использованием поступающего сырья и отходов. Ресурсосберегающие технологии обеспечивают, например, производство сельскохозяйственной продукции с минимально возможным потреблением топлива и других источников энергии, а также сырья, материалов и прочих ресурсов. Они включают в себя использование вторичных ресурсов и утилизацию отходов. Таким образом, малоотходная технология решает две основные задачи: эффективного использования природного сырья и продуктов его переработки, с одной стороны, и охраны окружающей среды от различного рода загрязнений, отходов - с другой. Постепенный переход к комплексам малоотходного и ресурсосберегающего производства позволит значительно снизить нагрузку на окружающую среду, особенно на региональном уровне.

В целях сохранения и повышения плодородия почв важное значение имеет также широкое применение органических и минеральных удобрений, посев многолетних трав, особенно бобовых культур. Внесение удобрений позволяет оптимизировать минеральное питание возделываемых сельскохозяйственных культур, повысить содержание в почве питательных веществ и улучшить её физические свойства, что приводит к росту урожайности сельскохозяйственных культур и повышению качества получаемой продукции.

К сожалению, в настоящее время работа по данным мероприятиям повышения эффективности использования земельных ресурсов ведется весьма неэффективно.

Химизация производства растениеводческой продукции дает возможность наиболее рационально использовать земельные ресурсы, а также играет заметную роль в повышении плодородия почв и урожайности сельскохозяйственных культур. В общем числе факторов, определяющих прирост производства сельскохозяйственной продукции, на долю средств химизации в настоящее время приходится 50-60%.

Основными показателями, характеризующими уровень и эффективность химизации сельского хозяйства, являются: поставка и внесение минеральных удобрений всего, по видам на единицу площади, под отдельные культуры; применение химических и биологических средств защиты растений от болезней, вредителей и сорняков. Так, уровень применения минеральных удобрений из-за низкой материальной обеспеченности сельскохозяйственных предприятий остается крайне низким. В последние годы объем внесения удобрений в стране не превышает 1,3-1,4 млн. т. Такая же ситуация наблюдается в объемах поставок и внесения органических удобрений. В результате неэффективного решения данной проблемы в сельском хозяйстве продолжается снижение плодородия почв, что приводит к трудностям получения высоких урожаев и роста валовых сборов сельскохозяйственных культур.

Немаловажное значение имеет и применение особых способов посева (полосного, кулисного и пожнивных посевов).

Для защиты почв от водной эрозии должны использоваться глубокая вспашка, разные способы регулирования снеготаяния - посев кулис, прикатывание снега, валкование и другие. Для борьбы с ветровой эрозией обязательна плоскорезная обработка почвы вместо вспашки, оставление стерни, полосное размещение культур, широкое применение многолетних трав, залужение сильно эрозированных земель. [10]

Применительно к современному этапу развития проблема повышения эффективности производства продукции растениеводства не может успешно решаться в отрыве от проблем обновления машинно-тракторного парка, выделения денежных средств на сортообновление семян сельскохозяйственных культур, своевременного приобретения топлива, средств химизации и удобрений. Поэтому одним из наиболее острых вопросов остается нехватка денежных средств для закупки техники, технологического оборудования и необходимых материальных ресурсов для ускоренного внедрения высокоэффективных технологий. А ведь соблюдение научно обоснованной технологии возделывания - основа получения высококачественной продукции растениеводства.

По технической оснащенности сельскохозяйственных производств можно судить об уровне развития сельского хозяйства в целом. Техническая оснащенность хозяйства зависит от наличия сельскохозяйственной техники и оборудования, а также от количества и качества приобретаемых машин сельскохозяйственного назначения. Из-за допущенных ошибок в ходе реформирования экономики страны в целом и АПК в частности происходит сокращение машинно-тракторного парка, а также моральное и физическое старение и ухудшение технического состояния. В последние годы наблюдается значительное сокращение количества сельскохозяйственных машин и оборудования, поступающих на село: приобретение тракторов уменьшилось в 16,3 раза, грузовых автомобилей - в 25,7, зерновых комбайнов - в 14,1 раза. Покупка сеялок, плугов и борон практически приостановлена, что крайне негативно влияет на развитие сельскохозяйственного производства. Несмотря на то, что в настоящее время коэффициенты обновления техники на предприятиях постепенно повышаются, они все еще остаются очень низкими (3-4%) по сравнению с процентами выбытия (8-11%). Чтобы достичь оптимального уровня обеспеченности сельского хозяйства и в целом АПК машинами и оборудованием, необходимо увеличить имеющийся парк в 3 - 3,5 раза. Практически полного восстановления требует парк машин по внесению минеральных и органических удобрений.

Техническое переоснащение сельского хозяйства должно сегодня иметь чёткий ориентир на автоматизацию. Чтобы добиться ценовой конкурентоспособности на мировом рынке, необходимо достигнуть высокой эффективности посевных и уборочных работ, что может быть достигнуто, в том числе, уходом от ручного труда. Однако, сельскохозяйственные предприятия, чья покупательная способность резко снизилась, не в состоянии приобретать необходимые им технические средства. В то же время находящиеся в эксплуатации машины и оборудование приходят в негодность. В результате техническая база сельского хозяйства России за последние годы изменилась не только количественно, но и качественно. Современный машинно-тракторный парк представлен сельхозмашинами, которые выработали свой срок службы и требуют дополнительных затрат на поддержание их в рабочем состоянии.

В свою очередь, сокращение размера машинно-тракторного парка приводит к ежегодному сокращению посевных площадей сельскохозяйственных культур, объемов производства и реализации растениеводческой продукции и, как следствие, к уменьшению размера прибыли хозяйств. От снижения уровня механизации сельскохозяйственного производства по сравнению с дореформенным периодом Россия теряет в последние годы не менее 30% урожая сельскохозяйственных культур. Особенно значительны потери от несоблюдения агротехнических сроков проведения весеннего сева, сева озимых, уборки урожая, а также нарушения технологии возделывания. Удлинение сроков уборки из-за недостатков зерноуборочных комбайнов в отдельных регионах приводит к тому, что кроме значительных потерь при уборке выращенный урожай не успевают убрать до выпадения снега и осеннего ненастья.

Из вышесказанного следует, что состояние материально-технической базы АПК находится на критическом уровне, требующем принятия кардинальных мер при поддержке государственной власти. И, тем не менее, в сложившейся ситуации за последнее время конкретных шагов в этой области сделано не было.

Кроме того, в кругу нерешенных проблем, препятствующих развитию сельского хозяйства в России, особое место занимает усиливающийсядиспаритет цен. Данная проблема сельского хозяйства возникла из-за разницы в росте стоимости продукции промышленности и сельского хозяйства. Это обусловливает осложнение финансового положения сельскохозяйственных предприятий, что в итоге приводит к сокращению объемов покупки сельскохозяйственных машин и оборудования, нефтепродуктов (цена которых резко возрастает обычно в период проведения посевных и уборочных работ), минеральных удобрений и средств защиты растений. Идет постоянный рост цен на энергоносители и другие ресурсы, потребляемые сельскохозяйственными товаропроизводителями. Проблема диспаритета цен на промышленную и сельскохозяйственную продукции является одной из самых актуальных в российском сельском хозяйстве.

Еще одна традиционная проблема в современном сельскохозяйственном производстве - низкий уровень заработной платы. По данной причине в настоящее время не происходит обновления кадрового состава сельскохозяйственного производства. Молодые квалифицированные кадры после обучения не возвращаются в сельскую местность по причине отсутствия необходимых условий трудовой деятельности и проживания. Доходы же являются низкими по причине невысокой производительности труда. Производительность труда, в свою очередь, невысока, по причине обветшалости эксплуатируемой техники. Соответственно, можно сделать вывод о том, что низкие зарплаты являются лишь следствием предыдущих пунктов.

Одним из самых острых остается и вопрос обеспечения сельскохозяйственных предприятий горюче-смазочными материалами. Из-за отсутствия финансовых возможностей на оплату топлива, так как цена на ГСМ особенно резко возрастает в период проведения посевных и уборочных работ, сельскохозяйственные товаропроизводители теряют часть, либо получают некачественную продукцию. Следует отметить, что эта проблема активно решается в последние годы. Снижение финансовой нагрузки на сельскохозяйственные предприятия было достигнуто в результате активной работы Минсельхоза России совместно с Минэнерго России и ведущими нефтяными компаниями при поддержке Правительства Российской Федерации. Из этого можно сделать вывод, что Правительство предпринимает шаги в сторону улучшения состояния сельского хозяйства в области снабжения горюче-смазочными материалами [11]

Из вышесказанного можно сделать вывод, что в последние годы наблюдается увеличение производства зерновой продукции, подсолнечника, овощей благодаря мерам, которые предпринимаются Правительством и органами управления АПК по финансовой поддержке сельскохозяйственных товаропроизводителей, расширению масштабов страхования посевных площадей, развитию лизинга сельскохозяйственной техники. Однако, с учетом перечисленных проблем в сельском хозяйстве можно утверждать, что для перехода растениеводческой отрасли в стадию устойчивого развития необходима более активная поддержка государства.

В настоящее время в России уровень государственной поддержки отечественных сельхозпроизводителей и, в частности, производителей растениеводческой продукции, значительно меньше, чем в странах с развитым сельским хозяйством. В европейских странах активно используют различные инструменты государственного стимулирования экспорта, поддержания приемлемого уровня внутренних цен и снижения себестоимости производства. При этом аграрная политика России не только неэффективна, но бывает и противоречит тенденциям, складывающимся на мировом рынке:

1) в то время как США и страны Европы всячески поддерживают спрос на продукцию своих сельскохозяйственных товаропроизводителей, в России не только отсутствует систематическая поддержка экспортеров зерна, но и периодически вводятся высокие экспортные пошлины;

2) по причине политики руководства отечественной финансовой системы льготные лизинговые контракты и кредиты на приобретение сельскохозяйственной техники покрывают ежегодную потребность в обновлении машинно-тракторного парка лишь на 65%. Кроме того, эти льготы не являются государственной поддержкой, так как они лишь удешевляют кредиты до уровня развитых стран.

Следовательно, в настоящее время наблюдается необходимость реализации дополнительных мер по поддержке и развитию сельскохозяйственного производства. [32] Конкурентоспособность отечественных сельскохозяйственных товаропроизводителей на мировом рынке зависит от того, насколько полно и эффективно они смогут использовать внутренние резервы совершенствования организации производства и повышения его эффективности.

2. Организационно-экономическая характеристика СХПК «Барановка»



2.1 Местоположение, природно-климатические условия и юридический статус хозяйства



В соответствии с Законом «О сельскохозяйственной кооперации» сельскохозяйственным производственным кооперативом признается сельскохозяйственный кооператив, созданный гражданами для совместной деятельности по производству, переработке и сбыту сельскохозяйственной продукции, а также для выполнения иной не запрещенной законом деятельности, основанной на личном трудовом участии членов кооператива.

Территория Саратовской области огромна. Климат способствует ведению сельскохозяйственной деятельности. Количество производимой продукции позволяет региону входить в первую тройку ПФО. Отрасли сельскохозяйственного производства являются ведущими в экономике данного региона.

Ресурсную основу составляют агроклиматические, земельные ресурсы и почвы. По данным Доклада об охране окружающей среды по Саратовской области земельный фонд области составляет 10124 тыс. га., из них 8587 тыс. га. - это земли сельскохозяйственного назначения.

Почвы на территории области крайне неоднородны по своему составу и распределены следующим образом: черноземы составляют 50,4%, каштановые почвы - 30%, солонцы - 11,5%, аллювиальные почвы - 6,3% и прочие - 1,8%. Содержание гумуса в почвах колеблется от 5,5-8% в типичных и слабовыщелоченных черноземах до 1,5-3% в каштановых и светло-каштановых почвах. Качество почв правобережных районов заметно лучше почв Левобережья. Аткарский район находится в центральной правобережной зоне.

Правобережная зона, где природно-климатические условия носят выровненный характер по годам, где количество осадков минимально достаточно, на производственный обмен микрозон в большей степени влияют производственно-экономические факторы. Преимущественно здесь преобладают хозяйства зерново-скотоводческого направления с развитым производством: растениеводство - технические культуры и картофель, животноводство - свиноводство, птицеводство и скотооткорм. [21]

Одним из факторов ухудшения качественного состояния земельного фонда области является загрязнение земель солями тяжелых металлов (ТМ), пестицидами и другими агрохимикатами. Оно связано с бесконтрольным применением удобрений и агрохимикатов в предыдущие годы.

Агрохимическая служба области осуществляла токсикологическое обследование земель сельскохозяйственного назначения. Превышений предельно допустимых концентраций тяжелых металлов и радионуклидов в почвах и урожае не выявлено.

Загрязнение почв вокруг промышленных центров области происходит в основном под воздействием выбросов вредных химических соединений от промышленных предприятий и транспорта. Интенсивным источником загрязнения почв являются несанкционированные свалки промышленных и бытовых отходов, размещаемые с нарушением требований санитарных норм и правил.

Плодородие почв является наиважнейшим фактором сельского хозяйства. Под плодородием понимают способность почвы обеспечить все условия для роста и развития растений. При низком плодородии урожаи будут падать, а растения и животные не смогут противостоять болезням и вредителям. Общепринятые методы земледелия предполагают использование минеральных удобрений, что неприемлемо для сельского хозяйства, поэтому правила органического земледелия предусматривают восстановление, поддержание и улучшение уже существующего уровня плодородия земли.

Почвенное плодородие можно восстановить при помощи удобрений, но на удивление мало осведомлены о состоянии плодородия при использовании органических методов. В этой области существует множество непроверенных фактов. Если органические методы приводят к повышению биологической активности почвы, то это одновременно должно уменьшать содержание в ней органических веществ, поскольку они быстрее разлагаются.

На возможность рациональной адаптации предприятия к переменам во внешней среде влияет то, как организовано предприятие, а также из каких звеньев состоит структура управления.

Организационная и управленческая структуры управления отображаются в виде графической схемы, в которой компонентами являются иерархически упорядоченные организационные звенья.

2.2 Производственные показатели деятельности предприятия



Эффективное производство хозяйство можно обеспечить лишь имея определенный производственный потенциал (земля, основные фонды, трудовые ресурсы и другое).

В процессе производства продукции предприятие несет издержки, которые зависят от изменения количества всех занятых ресурсов.

При определении экономического положения и дальнейших перспектив хозяйства необходимо учитывать не только природно-климатические условия, но его специализацию и размеры.

Размер сельскохозяйственного предприятия определяют по площади имеющихся земель, т.е. площади сельскохозяйственных угодий. Все остальные ресурсы как бы «привязаны» к площади земли.

В основном определяется площадь земли, которую нужно обрабатывать, и количество основных и оборотных средств, а также количество труда, необходимое для этого.

Земля является важнейшим условием существования человеческого общества, источником национального богатства, незаменимым средством удовлетворения самых разных его потребностей - экономических, социально-бытовых, эстетических и т.д. Её роль огромна и разнообразна.

В сельском хозяйстве земля одновременно как предмет труда, средство труда, главное средство производства.

Для того чтобы полнее и шире изучить экономические основы функционирования предприятия, остановимся на изучении основ ресурсного потенциала сельхозкооператива «Барановка».

Их ограниченность требует от предприятия такой структуры производства и набора сельскохозяйственных культур, которые занимают незначительные площади и давали много продукции.

Общая земельная площадь практически не изменяется по годам. За хозяйством на конец 2014 г. закреплено 2737 Га земли.

Проведем анализ земельного фонда в нашем исследуемом предприятии (таблица 1)

По данным таблицы 1 мы видим, что общая земельная площадь практически остается неизменной, состав и структура земельного фонда за 2012 г.-2013 г. не менялись, а в 2014 выросла на 25,5%. Всю площадь хозяйства занимает пашня.

Таблица 1 - Анализ земельных ресурсов, га

Виды угодий


2012 г.


2013 г.


2014 г.


В среднем за 3 года




Общая земельная площадь-всего


2038


2038


2737


2271




в том числе:


2038


2038


2737





всего с.-х. угодий





2271




из них:


2038


2038


2737





Пашня





2271






Непременным условием процесса производства является наличие средствпроизводства. Средства труда в натурально-вещественной форме выступают в качестве основных средств, а в стоимостном - в качестве основных фондов. К основным фондам относят лишь те средства производства, которые являются продуктом труда, обладают стоимостью. Рассмотрим динамику и структуру основных фондов СХПК «Барановка» в таблице 2.

Таблица 2 - Наличие и структура основных фондов

Виды фондов


2012 г.


2013 г.


2014 г.


В среднем за 3 года





тыс. руб.


%


тыс. руб.


%


тыс. руб.


%


тыс. руб.


%




Здания, сооружения и передаточные устройства


1874


10,9


1874


5,1


1874


5


1874


7




Машины и оборудование


14617


85,2


33421


90,9


33764


90,6


27267


88,9




Транспортные средства


482


2,9


482


1,3


482


1,3


482


1,8




Производственный и хозяйственный инвентарь


119


0,7


143


0,4


186


0,5


149,3


0,5




Другие виды основных фондов


50


0,3


-


-


-


-


16,6


0,1




Земельные участки и объекты природопользования


-


-


835


2,3


960


2,6


598,3


1,6




Итого


17142


100


36755


100


37266


100


30387,7


100






Исходя из данных таблицы 2 мы видим, что стоимость основных средств по сравнению с 2012 годом и составляет 36755 тыс. руб., а в последующем 2014 году практически остается неизменной. Наибольший удельный вес в структуре основных средств занимают машины и оборудование 85-90%, второе место занимают здания и сооружения. С 2013 г. появились земельные участки и объекты природопользования.

Обязательным элементом сельскохозяйственного производства являются оборотные средства, которые обеспечивают осуществление непрерывного процесса производства и реализации продукции.

Экономическая сущность оборотных средств заключается в том, что они полностью переносят свою стоимость на вновь созданную продукцию в течение одного цикла.

Таблица 3 - Динамика размера и структуры оборотных средств

Виды оборотных средств


2012 г.


2013 г.


2014 г.


В среднем за 3 года





тыс. руб.


%


тыс. руб.


%


тыс. руб.


%


тыс. руб.


%




Запасы:


6676


54,9


10512


71,81


18111


96,51


11766,3


74,4




сырье и материалы


2298


18,9


6424


43,9


8573


45,69


5765


36,2




затраты в незавершенном производстве


4346


35,7


4086


27,9


9536


50,81


5989,3


38,1




готовая продукция


32


0,3


2


0,01


2


0,01


12


0,11




Денежные средства и денежные эквиваленты


3031


24,9


3930


26,85


201


1,07


2387,3


17,6




Краткосрочные финансовые вложения


2457


20,2


195


1,33


454


2,42


1035,3


7,9




Итого


12164


100


14637


100


18766


100


15189


100






В структуре оборотных фондов наибольший удельный вес занимает затраты, и они же имеют наибольший рост своей стоимости в изучаемом периоде. В целом стоимость оборотных средств за последние 3 года увеличилась на 6602 тыс. руб.

Уровень развития сельскохозяйственного предприятия в значительной мере определяется его оснащенностью основными средствами производства, которая характеризуется показателями фондообеспеченности и фондовооруженности труда.

Экономическая эффективность использования основных производственных средств оценивается путем сопоставления результатов производства с их стоимостью. С этой целью используется система показателей, главные из которых - фондоотдача, фондоемкость и уровень рентабельности основных производственных средств.

Рассмотрим показатели обеспеченности и использования основных фондов в таблице 4.

Таблица 4 - Показатели обеспеченности и использование основных фондов

Показатели


2012 г.


2013 г.


2014 г.


В среднем за 3 года




Стоимость основных производственных фондов, тыс. руб.


17142


36755


37266


30388




Среднегодовое число работников, чел.


21


29


25


25




Площадь сельскохозяйственных угодий, га


2038


2038


2737


2271




Фондообеспеченность, тыс. руб.


8,4


18,0


13,6


13,4




Фондовооруженность, тыс. руб.


0,8


1,3


1,5


1,2






По данным таблицы 4, можно сделать вывод, что стоимость оборотных средств увеличилась, разница между 2012 и 2014 годом составила 6602 т.р., так же увеличились показатели фондообеспеченности и фондовооруженности.

Трудовые ресурсы - это часть работоспособного населения страны, в возрасте от 16 до 55 лет для женщин и от 16 до 60 лет для мужчин, а также пенсионеры и школьники, способные работать.

Состав трудовых ресурсов представлен постоянными, сезонными и временными работниками. При характеристике трудовых ресурсов рассматриваются их структура, представляющая собой удельный вес отдельных категорий работников в общей численности. Как правило, наибольший удельный вес занимают постоянные работники (механизаторы, дояры, скотники), затем сезонные и временные. На долю руководителей и специалистов приходится порядка 10 - 12%. Структура определяется многими факторами (размерами и специализацией предприятия, природными и другими условиями).

Для сельскохозяйственного производства свойственна своя специфика использования трудовых ресурсов, обусловленная несовпадением периода производства и рабочего периода.

Рассмотрим состав и структуру трудовых ресурсов СХПК «Барановка».

Таблица 5 - Состав и структура трудовых ресурсов

Категории работников


2012 г.


2013 г.


2014 г.


В среднем за 3 года





чел.


%


чел.


%


чел.


%


чел.


%




Всего по организации


21


100


29


100


25


100


25


100




в том числе: работники, занятые в сельскохозяйственном производстве


21


100


29


100


25


100


25


100




из них: рабочие постоянные


14


66,7


22


75,9


18


72


18


71,5




в том числе:

трактористы-машинисты


9


42,9


11


37,9


11


44


10


41,6




Служащие


7


33,3


7


24,1


7


28


7


28,5




из них:

руководители


2


9,5


2


6,9


2


8


2


8,1




Специалисты


5


23,8


5


17,2


5


20


5


20,3






Численность работников хозяйства не постоянна. Наибольшая численность работников в 2013 г.и составила 29 человек. В среднем за 3 года 18 из 25 работников, занятых в сельскохозяйственном производстве, являются постоянными.

2.3 Специализация и финансовые показатели деятельности СХПК «Барановка»



Специализация - одна из форм общественного разделения труда и его рациональной организации, которая проявляется в сосредоточении производства отдельных видов сельскохозяйственной продукции в самостоятельных отраслях, производствах и предприятиях, связанных между собой рыночными отношениями.

Основным показателем специализации является структура товарной продукции (таблица 6).

Таблица 6 - Структура товарной продукции

Вид продукции


Выручка, тыс. руб.


В среднем за 3 года





2012 г.


2013 г.


2014 г.


тыс. руб.


%




Зерновые - всего


3123


9000


5628


5917


43,1




в том числе:

Пшеница


1693


8054


3500


4416


32,2




Ячмень


-


4


1774


595


4,3




Горох


-


195


354


183


1,3




Прочие зерновые и зернобобовые


1430


747


-


1679


5,3




Подсолнечник


8627


5611


8422


7553


55,1




Прочая продукция растениеводства


71


118


76


88,3


0,6




Итого реализовано продукции растениеводства


11821


14729


14126


13559


98,9




Товары


108


286


42


145


1,1




Итого по предприятию


11929


15015


14168


13704


100






Предприятие СХПК «Барановка» специализируется на производстве зерна в сочетании с производством подсолнечника. Стоит обратить внимание, что на предприятии наибольший удельный вес в структуре посевов занимают зерновые и зернобобовые культуры 69% - 57% в 2012 и 2014 гг. соответственно. Подсолнечник в структуре посевных площадей составляет 43% в среднем за 3 года.

Финансовые результаты являются важнейшим итоговым показателем хозяйственной деятельности предприятия.

На каждом предприятии в конце года определяют финансовые результаты деятельности.

Для отражения финансовых результатов применяются показатели, характеризующие конечную экономическую эффективность производства.

Финансовые результаты деятельности хозяйства характеризуется суммой полученной прибыли и уровнем рентабельности.

Особое значение для оценки деятельности предприятия имеет, прибыль. Она является основным источником расширенного воспроизводства в хозяйствах и повышения жизненного уровня работников, характеризует в обобщенном виде конечные результаты процессов производства и обращения в предприятии.

Рассчитаем финансовый результат от производственно-хозяйственной деятельностиСХПК «Барановка» Аткарского района Саратовской области и представим в таблице 7.

Таблица 7 - Результаты финансовой деятельности кооператива

Показатели


2012 г.


2013 г.


2014 г.





сельскохозяйственная продукция


Товары


всего по предприятию


сельскохозяйственная продукция


Товары


всего по предприятию


сельскохозяйственная продукция


товары


всего по предприятию




Выручка от реализации продукции, тыс. руб.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
								
									
										дипломная работа "Перспективы развития продукции растениеводства на основе внутрихозяйственного планирования в СХПК "Барановка" Аткарского района Саратовской области" скачать
										
									
								
								
									
										Работа, которую точно примут
									
									
										Сколько стоит?
									
								
								
										
											главная
										
									
									
										
											рубрики
										
									
									
										
											по алфавиту
										
									

								
								
									
									
									
								
								
										
											Рубрики
										
									
									
										
											Поиск
										
									
									
										
											По алфавиту
										
									
									
										
											Закачать файл
										
									
									
										
											Заказать работу
										
									
									
										
											Вебмастеру
										
									
									
										
											Продать
										
									
									
										
											Объявления
										
									
								
									
									
									
								
								
									
											
												весь список подобных работ
											
										
									
											
												скачать работу можно здесь
											
										
									
											
												сколько стоит заказать работу?
											
										
									
										
											Работы в архивах красиво оформлены согласно требованиям ВУЗов и содержат рисунки, диаграммы, формулы и т.д.PPT, PPTX и PDF-файлы представлены только в архивах.Рекомендуем скачать работу.
										
									
									
							
							
						
					
				
			
		
	

		
			
				
					
			
		
	
	
			
				
					
						© 2000 — 2016, ООО «Олбест»
						
						Все права защищены
					
					
						
				
			
		
	
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								