
 
 
 Личные инструменты

 
 Представиться / зарегистрироваться


 

 

 
 
 Луркоморье Поиск

 
 
 
 
 
 


 

 

 
 Навигация

 
 Главная страница Свежие правки Нужные статьи Инкубатор Случайная статья Все статьи Новые статьи Участникам Гæдлайны (beta) FAQ Про цензуру


 

 

 
 Категории

 
 Основы Мемы Люди Персонажи Двач ЖЖ Фидо ЛОР Имена и явки Занимательная география


 

 

 
 Счётчики

 










 

 

 
 Контакты / Реклама

 
 Реклама на проекте Контакты Пожертвования

 

 

 
 Инструменты

 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Версия для печати Постоянная ссылка


 

 

 
 В других энциклопедиях

 
 Русская Википедия


 

 

 


 
 
 Просмотры

 
 Статья Черновик Обсуждение Просмотр история


 

 

 
 
 
lurkmo.re • lurkmore.co • lurkmore.net • IPv6.lurkmo.re • IPv6.lurkmore.to • friGate • Средства против цензуры • Пожертвования





 Атомная бомба

 
 Материал из Lurkmore

 Опубликованная версия была утверждена 5 февраля 2015.
В черновой версии предлагается 9 изменений.


 Перейти к: навигация, поиск Halt!
Страница огорожена от Легиона.
Хочешь высказаться?
Добро пожаловать в обсуждение.


 НЯ!
Эта статья полна любви и обожания.
Возможно, стоит добавить ещё больше?


 « Если на горизонте выросли большие грибы — значит, быть долгой-предолгой зиме.

 » — Народная примета


 
Собственно первая советская атомная бомба Бомбуэ, точнее, её макетная реинкарнация (оригинал был вдвое больше).
Кавайи![1]



 
Бомбуэ среди своих


‎ Атомная/ядрёная бомба или атомное/ядрёное оружие (евр. рас.
נשק גרעיני) — расово верное средство осуществления экстерминатуса всем недовольным.
Появилось в самом конце второй мировой войны и было быстренько применено против японцев.
Подробнее об этом инциденте и том, кто на самом деле таки победил японцев, можно узнать в Википедии.


 Содержание


 1 Суть 2 История создания 3 Создание атомной бомбы как её понимали америкосы 4 Средства доставки 5 В этой стране 6 В других странах 7 Короче, Склифосовский!
 8 Виды АБ в дикой природе 8.1 Классификация зарядов по мощности



 9 Чем это грозит?
 10 Что делать при атомной войне 11 Уникальные особенности 12 Интересные факты 13 В интернетах 13.1 Аргументы сторонников применения АО 13.2 Аргументы противников применения АО 13.3 А если серьезно…



 14 В искусстве 14.1 Кино 14.2 Литература 14.3 Игры



 15 OH, EXPLOSIVE!
 16 См. также 17 Ссылки 18 Примечания





 Суть В двух словах — это очень эффективное взрывное устройство.
В основе — цепная реакция деления ядер тяжёлых изотопов, главным образом плутония и урана.
В термоядерном оружии попеременно происходят стадии деления и синтеза.
Количество стадий (ступеней) определяет конечную мощность бомбы.
При этом выделяется грандиозное количество энергии и формируется целый набор поражающих факторов.
Страшилка начала XX века — химическое оружие — удалилось нервно курить в сторонке, его сменило новое пугало для масс.

Атомная бомба средней мощности способна единовременно превратить в шлак несколько десятков тысяч человек и развалить по камушкам небольшой город.
Водородная же бомба большой мощности способна превратить в радиоактивную пустыню целый регион.


 История создания При том, что грибочек характерно такой нейтронный…



 




Всё началось с Беккереля, который открыл радиоактивность.
А потом были опыты Кюри, Фриша и Мейтнер, в ходе которых была открыта цепная реакция распада ядер урана под действием нейтронов.
Ну а после того, как была предложена идея обогащения урана, теоретическая основа для создания ядерного оружия была полностью готова.

Создание атомной бомбы — история беспримерного дранг’н’штурма, начавшегося с того, что какой-то примерный нацистский чиновник засекретил в том числе и довольно безобидные тогда исследования по расщеплению ядра.
Всё, немецкие учёные уже больше не могли заниматься научным трёпом с американскими на эту тему.
«Это „ж-ж-ж“ неспроста!» — подумали в Америке, и начали резко развивать тему.

Резко развивать — это значит прилагать очень и очень серьёзные усилия (основываясь на английском проекте, кстати) для реализации славноизвестного Манхэттенского проекта.
В 1943 итальянская мафия в лице Энрико Ферми подложила «кучу» графитовых блоков (так тогда между собой называли реактор) под трибуну футбольного стадиона Чикагского университета.
Лулзы вместе с дозами хватали и студенты местной футбольной команды — поучаствовав в мероприятии, и белые, и ниггеры стали чёрными от графитовой пыли.

Из-за известной «ошибки Боте», который, как в романе Жюля Верна, зачеркнул лишний ноль, а вместе с ним и интерес к графиту как к замедлителю, в Германии такого любопытства к теме не проявляли.
А зря.
Поэтому физикам пришлось клянчить тяжёлую воду, которой, понятно, на всех не хватало.
Это доставляло множество лулзов — однажды немцы попытались соорудить реактор из порошкообразного урана, залив его тяжёлой водой.
Ввиду высокой химической активности урана конец был немного предсказуем, но мужики-то не знали.

Следует отметить, что зажигательного действия атомной бомбы никто не предвидел.
Атомная бомба виделась как сверхмощный фугас.


 Создание атомной бомбы как её понимали америкосы Один из калютронов проекта Y-12



 
Oak Ridge, комплекс Kellax K-25 по отделению урана-235 от урана-238, лето 1944 года



 
Аламогордо, в этом сарае была собрана первая бомба



 
Норрис Бредбери рядом со своим гаджетом



К моменту начала работ по проекту «Y» было уже понятно, что атомную бомбу сделать можно, и работать она скорее всего будет.
Организовать цепную реакцию предполагалось пушечной сборкой урана-235 или плутония-239.
Проблема вся была в том, что 235 урана в чистом виде ещё не было, а плутония на планете вообще практически не существовало.
Решено было получить нужные вещества одновременно всеми известными методами.

Проект Y-12: Уран предполагалось получить, отделив нужный изотоп урана от ненужного.
Для этого из золотовалютного резерва США было взято гораздо over 9000 тонн серебряных вилок, ложек и ювелирных украшений слитков, завалявшихся там без дела ещё со времён серебряного монетного обращения XIX века.
Всё это добро было отправлено в уютный городок Oak Ridge, штат Теннеси, где построили немерянное количество калютронов — электромагнитных катушек для разделения изотопов по принципу масс-спектрометрии (по отношению массы иона к его заряду)

Kellax K-25: Пока Y-12 работал, кое-кто смутно догадался, что нужное количество урана из него будут вытаскивать лет двадцать как минимум.
Поэтому сразу рядом построили невъебенно огромное здание, напихали туда немерянное количество газодиффузионных машин, загерметизировали нафиг и пустили уран по каскадам.
Руда попёрла.

Плутоний-239: ВНЕЗАПНО выяснилось, что плутоний-239 имеет критическую массу в несколько раз меньше, чем уран-235.
Плутоний — это, конечно, тоже очень клёво, но для начинающих не так клёво, как уран.
Дело в том, что он более радиоактивен, чем уран, а значит, куски плутония начнут испаряться, ещё не достигнув друг друга при сближении.
Первой мыслью было сделать всё быстро-пребыстро, и для этого корпус бомбы был длинным-предлинным, чтобы плутоний успел разогнаться как следует перед большим бабахом.
Кроме того, вещество это как таковое в природе практически отсутствовало, и с какой стороны к нему подступиться, никто даже и не представлял (со временем таки разобрались, и сейчас его везде как грязи).

Оказалось, что достаточно взять уже полученный уран-235 и облучить им никому нах не нужный уран-238.
Тот от такой радости опухает до урана-239, каковой превращается в нептуний-239, который сразу распадается на такой нужный плутоний-239.
Впрочем, всё нихрена не сладко.
Попутно получающийся изотоп Pu-240 в реакторном плутонии увеличивает его радиоактивность на два порядка, и это значит, что пушка для его сборки должна быть длинной.
Очень длинной.
Длиннее длиннокота.
Нужно было облучать природный уран так ювелирно, чтобы Pu-240 получался в минимальных количествах.
А никто не знал, как это делать.
В общем, геморроя огребли с ним по полной.

The Gadget: Полноразмерная модель урановой бомбы уже готова, но нужного количества урана до конца войны нет и не будет.
Плутония хватает, но он нихрена не взрывается.
После полугода циничных издевательств над рассадником ЕРЖ из Лос-Аламоса в пустыню Аламогордо был отправлен ночной кошмар пиротехнической мысли.
Очень длинное махнули, не глядя, на круглое, что символизирует.
Решили использовать систему тринитротолуоловых линз с гексогеном в качестве ускорителя и нитратом бария как замедлителя.
В комплекте прилагалось 200-тонное стальное ведро на тот случай, если вся эта хуйня пизданёт куда не надо, проебав весь оплаченный налогоплательщиками плутоний (на 2 миллиарда тех баксов, что было вдвойне некисло, ибо нынче бакс уже не тот, что прежде).
Сборку пятитонной игрушки, нежно называемой «гаджетом», доверили инженеру Норрису Бредбери.
Окончательная сборка и установка плутониевого ядра была произведена 13 июля в заброшенном доме Шмидта-Макдоналда в нескольких километрах от двадцатиметровой вышки, куда гаджет был поднят перед подключением системы управления взрывателями.
Ведро для взрыва на вышку не влезло, поэтому его просто поставили рядом, чтобы посмотреть, что от него останется.
Перед самым интересным неподалеку взорвали сто тонн тротила просто так для сравнения.

16 июля 1945 года было опубликовано сообщение о пожаре со взрывом на отдалённом складе с боеприпасами.
Со слов командования военно-воздушной базы Аламогордо, человеческих жертв и ранений удалось избежать.


 
 


 
Собственно, как мы будем ее взрывать


 

 
 
 


 
Родители водородной бомбы


 

 
 
 


 
Строительство реактора «B», март 1943


 

 
 
 


 
Сержант Герберт Лер с пятью килограммами плутония.
Надпись: «Ходите через другую дверь, эта комната должна оставаться чистой»


 

 

 
 


 
Генерал Лесли Грувс сказал, что это была самая прекрасная вещь, которую он видел в своей жизни


 

 
 
 


 
В общем, это всё, что осталось от места «W»


 

 



 Средства доставки Первая помощь после ядерной войны



6 августа 1945 года.
Советская Армия катается на танчиках по Сибири, направляясь в сторону Маньчжурии; кровожадный веган давно принял ислам, и ядерный экстерминатус Берлина отменился сам собой.
Полковнику Полу Тиббетсу дали в руки готовую ещё два года назад урановую бомбу, предварительно запихнув в нее весь обогащённый, половину недообогащённого и ещё чуть-чуть совсем необогащённого урана, чтобы эта фигня всё-таки достигла критической массы.
Бабах засунули в специально оборудованый Б-29 под названием «Enola Gay» (в честь мамы пилота, а не то, что вы подумали) и послали на Луну.

Что характерно, расовый американский янки Тиббетс помер совсем недавно — в 2007 году, прожив аж 92 года и совершенно не угрызаясь совестью.
Про причины своего долголетия мрачно шутил: «Смерть любит своих поставщиков».
Да, в те времена в ВВС США служили исключительно суровые люди.
Один из пилотов тех времен в интервью нашему журнализду в постперестроечное уже время на вопрос: «А вы бы сбросили атомную бомбу на Москву, если бы вам приказали?» ответил: «Да я бы и на Нью-Йорк сбросил, если приказали бы».

Там её скинули, а сразу за ней скинули контейнер с аппаратурой, чтобы хотя бы примерно прикинуть, насколько сильно долбанёт.
Всего в миссии участвовали три B-29, один из которых, «Великий художник», потом отметится в Нагасаки.
Когда пиндосские коммандос наконец нашли аппаратуру, порядком помятую и исписанную нецензурными иероглифами, выяснилось, что долбануло как-то не очень; думали, намного лучше это всё будет.
В общей сумме на реакцию пошло где-то два процента урана, а остальной развеялся по Луне и привел к появлению имиджборд.
После этого на идею пушечной сборки урана практически окончательно забили большой болт и перешли на имплозионный дизайн — который на всякий случай ещё раз скинули на Луну, что в свою очередь привело к появлению NHK.

Что же до собственно средств доставки, то в самом начале ими были самолеты — сначала пиндосский B-29 и честно скопипижженный с него советский Ту-4, потом более свежие машинки побыстрее и потяжелее.
Однако у янки самолетов было много, и они были получше советских; СССР в этой сфере отставал и чувствовал себя ну очень неуютно.

Асимметричный ответ нашёл эпичный советский конструктор Королёв сотоварищи, придумав межконтинентальную ракету.
После запуска первого спутника американцы испытали неслабую фрустрацию, и в мире установился ядерный паритет — по разные стороны океана сидели Жадные Янки со своими армадами бомбовозов и Кровожадные Русские с частоколом ракет и выжидательно смотрели друг на друга.
Впрочем, прогресс на месте не стоял, и ракет-самолетиков каждая из сторон наклепала себе от души.

Следствием прогресса стал тот факт, что состязание летчиков и средств ПВО закончилось победой последних, и бросать по старинке бомбы на головы друг другу стало невозможно — хрен бы кто долетел до цели.
Таким образом, теперь средством доставки ядрёных бомб выступают всякого рода баллистические и крылатые ракеты наземного, шахтного, морского и воздушного базирования, и в массовом сознании под ядерной бомбой в наше время подразумевается соответствующая боеголовка (иногда в комплекте со средством доставки) — смотри любой подходящий фильмец или игрушку про террористофф.

Так что собственно атомных бомб (свободнопадающих) кроме как в музеях теперь в природе кагбэ и нету.
Суть-то та же, а дизайн всё же другой.

Отдельная тема — средства индивидуальной доставки ядреных боньб получателю не в порядке атомной войны с ВНЕЗАПНЫМ забрасыванием прямо на голову, а так, государственного или частного терроризма, над которым время особенно не каплет.
Данная тема многократно раскрыта в многочисленных голливудских боевиках, где банда русских отморозков (арабских фанатиков, захвативших власть в каком-нибудь Казахстане коммуняк, тайное общество под руководством Чёрного Властелина и т. п.) где-то добывает (ворует, покупает, захватывает, строит самостоятельно) ядрёну боньбу и доставляет её малой скоростью по адресу в морском контейнере (цирковом поезде, торговом судне, торпедном катере, статуях ассирийских львов, катит бомбуэ) — тысячи вариантов.
Хорошая шмаль в Голливуде никогда не переводилась, но сценарии от этого становились только ещё бредовее бредового.


 В этой стране Сразу после экстерминатуса части Луны[2] в этой стране взыграла зависть, и военным срочно захотелось такую же игрушку.
Для этого решили не возиться с пушечной схемой и не ебаться с обогащением, а попросту стибрили у наивных немцев последние остатки урана, заодно анально оккупировав шахту по его добыче.
Весь уран засунули в экспериментальный реактор в суровом городе Челябинск-40 и стали ждать, когда в нем появится плутоний для боньбы.

Так как изобретать велосипед времени не было, пришлось прибегнуть к традиционному армейскому методу разработки — спиздить в США все необходимые для изготовления устройства сведения, чему те помогли по мере сил и необходимости.
Ждать оказалось недолго, и уже к 1949 году пиндосы высрали свой первый кирпич, ведь незадолго до этого расовые американские ученые научно доказали, что бомбы у русских быть не может до самого 1956 года по причине говённого состояния экономики [3].
И таких кирпичей будет ещё много-много… Например, легенда гласит, что после первого полёта спутника тогдашний янковский президент Айк Эйзенхауэр ответил кровожадному лётчику Кертису Ли Мею примерно такое: «на войну с русскими мы не пойдём — нам не хватит бульдозеров, чтоб очистить наши улицы от трупов».
Ничо так кирпичик, ага?


 В других странах Отложим пару кирпичиков, ибо ядреным оружием владеют не 2 страны, а несколько.
Причем ядерные технологии стали настолько доступны и понятны, что даже страны, напичканные учеными в черных халатах (а-ля ЮАР), могут сделать и сделали-таки ядерную бомбу.
Вот еще списочек стран которые могут нагадить стронцием или еще чем на земле.


 Китай

 Индия

 Пакистан

 КНДР

 Великобритания

 Франция

 Израиль



Однако поправка № 2: не у всех стран хорошо со средствами доставки.
Из тех же 478 зарядов китайцев до Америки могут долететь только 44, А до Бразилии, к примеру, не долетит ни один.
Что же касается Европейской части России и Европы, то до них долетит уже 90 ракет.
Для сравнения, в России половина средств доставки (1300 зарядов добра) запросто долетит до Китая.


 Короче, Склифосовский! 

 
Сверху слегка туфтовая схема (на уране работает, а вот плутоний потребовался бы недостижимо чистый)



 
Предельно упрощённая схема термоядерной боеголовки мощностью 475 килотонн для баллистической ракеты подводной лодки



Уран можно взорвать, соединив куски докритической массы в один блок сверхкритической массы.
Но вопрос в том, как именно осуществить соединение.
Если сблизить два докритических куска У-235 на некоторое расстояние, то они начнут обмениваться друг с другом нейтронами, с усилением от этого реакции расщепления, выделением энергии и разогревом.
Сблизим ещё сильнее — раскалятся докрасна.
Потом добела.
Потом расплавятся.
Расплав, сближаясь краями, начнёт разогреваться далее и испаряться.
Причём запасы энергии в куске урана таковы, что раскалённые добела куски можно погрузить в поток воды, мчащийся с ледника — они будут такие же ослепительно-раскаленные, и при дальнейшем сближении будут расплавляться, и никакой теплосъём или остужение не смогут предотвратить расплавление и испарение.

Поэтому, как куски ни сближай бытовыми способами, до того, как соединиться, они расплавят и испарят любое устройство, осуществляющее это сближение, и испарятся сами, разлетевшись, расширившись, удалившись друг от друга и лишь после этого остыв.
Слепить же несколько кусков в один сверхкритический можно, только развив такие огромные скорости сближения, что рост плотности нейтронного потока не будет поспевать за сближением кусков.
Такую схему называют «пушечной» потому, что один докритический кусок «выстреливается» в другой в «стволе».
Сброшенная на Хиросиму бомба была натурально сделана из обработанного напильником пушечного ствола, в который вместо снаряда зарядили кусок урана, а другим заткнули дуло.

С плутонием хуже, для реализации «пушечной» схемы с ним нужны скорости порядка 12 км/с, что взрывчаткой не достижимо.
Поэтому поначалу применялся более сложный вариант — «имплозионный».
Полый шар обжимался направленным к его центру взрывом до достижения критической массы.
Дело в том, что у плутония шесть метастабильных фаз, с разной кристаллической решеткой и плотностью.
Поэтому если сделать шар из сплава плутония в наименее плотной дельта-фазе со, скажем, галлием, то при правильном взрывном обжатии плутоний перейдёт из дельта-фазы в альфа-фазу, которая на четверть плотнее, образуется сверхкритическая масса и Big badabum!

Такой дизайн позволял вполне эффективно взрывать плутоний, но был крайне сложен — обжимающие заряды, которых требовалось до сорока штук на бомбу, надо было собирать с микронной точностью из особой формы кусков «быстрой» и «медленной» взрывчатки.
Отдельно «медленная» взрывчатка разрушила бы заряд из-за неравномерного обжатия, а «быстрая» — из-за слишком сильной ударной волны.
Подрывать их надо было с наносекундной точностью.
Малейшая неодновременность приводила к неравномерному обжатию заряда и опять же его разрушению до достижения критической массы.
Компьютеров тогда не было, поэтому для синхронизации применяли невероятно изъебистые ламповые устройства.
Так или иначе, Нагасаки хватило.

Позднее были изобретены более простые системы, позволяющие использовать всего два заряда обычной взрывчатки (схема Swan), или даже один.
Сверхкритичность в последних достигается путем особо секретной формы плутониевого заряда.
Такие схемы несколько менее эффективны, но не все ли тебе равно — ебнет у тебя над головой 400 килотонн, или 420?

А дальше всё сложно.
Начинается цепная реакция — деление ядра при попадании нейтрона[4] выделяет дефект масс в виде энергии разлёта осколков и ещё двух-трёх нейтронов, которые, попадая в другие ядра, могут вызвать такое же деление.
И поехало.
Для этого уран и обогащают, иначе реакция просто завязнет.
Но вот пошла реакция, пошло выделение энергии, и реагирующее вещество разлетается нахрен, не успев толком прореагировать.
Поэтому, чтобы обеспечить как можно больший КПД взрыва, бомбы делают многослойными, с разной взрывчаткой, чтобы хоть ещё на одну милли-, микросекунду удержать делящийся материал там, где нужно.

Длительность ядерного или термоядерного взрыва (собственно цепной реакции) лежит в пределах одной десятимиллионной доли секунды, что где-то в тысячу раз быстрее скорости химического взрыва.
При этом к окончанию реакции температура вещества десятки миллионов градусов, а давление порядка миллиарда атмосфер.
С началом разлёта паров бомбы температура и давление очень быстро падают.

Многие ошибочно думают, что для взрыва атомной бомбы достаточно в нее выстрелить, заложить взрывчатку или задействовать прочие голливудские способы.
На самом деле, это вызовет просто разбрызгивание радиоактивного вещества по округе[5] — грязный взрыв а-ля Чернобыль.
Если вин/фейл и получится, то совсем другого типа — после такой деформации агрегат хрен рванет, а если рванет то куда слабее.


 Виды АБ в дикой природе Собственно обычный атомный (ядерный) взрыв



Бомбы бывают разные.


 Ядерные (ядрёные!).
Это как раз классическая схема.

 Термоядерные.
Там реакция многоступенчатая.
Начинается с ядерного заряда, но добавляется этап синтеза тяжелых ядер из более легких.
Говорят, мощнее.
Кажется, не врут.
Широко известны две схемы.
Cахаровская лидочка — слойка из ядерного детонатора в центре и от 7 до 16 слоёв дейтерида лития-6, перемежающегося со слоями из делящегося вещества — урана; мощность в пределах 1 Мт.
И расовый америкосовский дизайн — ядрёна бонба и стержень из плутония, обёрнутый дейтеридом лития, залитые полиэтиленом и закатанные в оболочку из тяжёлого металла, например вольфрама, свинца или обеднённого урана[6]; мощность до нескольких мегатонн, в многоступенчатом варианте Сахарова — не ограничена.

 Бомба нейтронная.
Маломощная термоядерная бомба (порядка килотонны) с повышенным удельным выходом нейтронов (примерно 70 — 80% полного выхода энергии взрыва).
Состоит из ядерного запала и отдельной от него капсулы с газообразными дейтерием и тритием в сжатом виде.
Используется для борьбы с танками и пехотой в укрытиях, против которых обычные ядерные бомбы работают плохо.
Вопреки расхожему мнению неплохо уничтожает и материальные ценности, так как радиус поражения взрывной волной больше радиуса сильного нейтронного облучения.
На военном языке называется «оружие третьего поколения», в котором ядерные реакции идут в определенном направлении, с увеличенным выходом какого-то нужного поражающего фактора.
Самый известный представитель и есть нейтронная бомба.
Но есть и другие: рентгеновский лазер, разрекламированный в ходе работ по СОИ, и представляющий собой ядерный боеприпас, который перед разрушением успевает поработать генератором гамма-квантов для кучи пристроенных на нем лазеров, которые, тоже до разрушения, должны сбить определенное количество боеголовок «империи зла».
Теоретически.
В общем, устройство одноразовое.
Еще к этому же виду должна относится разрабатываемая пиндосами «чистая» микро-боньба, без радиоактивного загрязнения и прочих негуманных вещей, для борьбы с пиндосскими недоброжелателями, навроде Усамы.
Сюда же относятся генераторы электромагнитного импульса, навроде тех, что в фильме «Золотой глаз».

 Бомба грязная.
Термоядерная бомба с оболочкой из урана-238 или материала, дающего сильную наведенную радиоактивность.
Обильно высерает продукты деления обедненного урана в первом варианте, во втором варианте — средне- или долгоживущие радиоактивные изотопы.
Пример: кобальтовая бомба.

 Бомба грязная (ещё один вариант).
Любимое оружие немытых арабских террористов, но пока они только спят и видят его.
Это радиоактивные отходы с АЭС, помещенные в бочкотару, плюс пиротехника, делающая «бабах» и, как опция, формирующая большой дымовой гриб.
Эффект целиком и полностью зависит от используемых в устройстве веществ, к примеру, те же цезий-137 или кобальт-60 доставят немало радости окружающим.
Ввиду отсутствия цепной ядерной реакции, несмотря на свою ядреность для очевидцев, труЪ-ядерной бомбой считаться не может.







 Классификация зарядов по мощности Современная:


 до 1 кт — сверхмалые;

 1 — 10 кт — малые;

 10 — 100 кт — средние;

 100—1000 кт — крупные;

 свыше 1 Мт — сверхкрупные.



Классификация, данная в Военной энциклопедии 1973 г.:


 до 15 кт — малого калибра;

 15 — 100 кт — среднего калибра;

 100—500 кт — крупного калибра;

 свыше 500 кт — сверхкрупного калибра.



В середине 1950-х годов, когда чёткой классификации ещё не было, в США было принято подразделять заряды по мощности и назначению на тактические бомбы и артиллерийские снаряды от 5 до 50 кт и стратегические от 50 до 200 кт и более.
В качестве стандартного эталона была принята так называемая «номинальная» атомная бомба 20 кт, сброшенная на Хиросиму.
Она же обычно подразумевалась в тогдашней советской литературе как «бомба среднего калибра».


 Чем это грозит? 

 
Радиус поражающего действия средней атомной бомбы



 
Нагасаки через 20 минут после взрыва в 1945



Да будет свет!
Вначале будет яркая вспышка, переходящая в огненную геенну сферу, по мере остывания превращающуюся в шляпку ядерного гриба.
И световое излучение.
Давление ударной волны на границе огненной сферы при максимальном её развитии 7 атмосфер (0,7 МПа) независимо от мощности, температура воздуха в волне — около 350 градусов, а в сочетании со световым излучением предметы на границе сферы могут нагреться до 1200 градусов при взрыве мощностью в 1 мегатонну.

В качестве эксперимента сфокусируйте через линзу на кожу солнышко.
Навели?
Припекает?
А тут тепло разольётся по всему телу.
Свет отбрасывает красивые тени на стены (см. Хиросима и Нагасаки), делает одежду ещё более обтягивающей, приваривая её к телу.
Прекрасно испаряет воду, из которой чуть менее, чем полностью состоит человек (50-80%).
Получается нечто среднее между мумификацией, кремацией и аутодафе.
Защита — лечь в тень, за плетень!
Но плетень должен устоять до угасания вспышки.

Время свечения вспышки зависит от мощности взрыва, примерно от одной секунды при одной килотонне до сорока секунд при пятидесяти мегатоннах; одна мегатонна будет светить десять секунд, двадцать килотонн (Хиросима) — три секунды.
Так что, если заряд был мощный, плетень сгорит, частично вместе с прижизненно кремируемым.
Причём ударная волна может прийти к вам раньше окончания свечения и сбросить или набросить на вас горящее укрытие.
В случае хиросимского взрыва действительно, даже занавески и кимоно помогали.
Опять же, много зависит от расстояния от взрыва.
Если подопытный окажется внутри вспышки (огненной сферы) наземного взрыва, то и бетонное укрытие не поможет.
Одной ударной волны будет достаточно, чтобы размолотить тело в ростбиф, а в сочетании с температурой — останутся горелые обломки.
Ближе к центру — десятки-сотни метров, где железо испаряется и образуется воронка — не останется ничего, одна плазма.
Если же вспышка сверкнёт там, у горизонта — прикройте глаза рукой на несколько секунд, пока не спадёт жар, присядьте (а то ударная волна приложит об асфальт) и любуйтесь, счастливый обладатель жизни — наступают весёлые времена, больше на работу да учёбу ходить не надо!

Кстати, распространённый пропагандистами и журналистами миф об испарившихся людях, оставивших только тени в эпицентрах взрывов в Хиросиме и Нагасаки, в общем миф.
Оба взрыва произведены на высоте около 600 метров, мощность каждого до двадцати килотонн.
Вспышка радиусом до 300 метров, не дошла до поверхности свыше 300 м.
Давление ударной волны в районе эпицентра до трёх атмосфер, температура предметов на земле повышалась в пределах 400—500 градусов, время свечения вспышки три секунды, что не могло испарить человека.
Ведь сжигать тело — всё равно, что жечь губку с водой, время нужно, либо, ну, очень большая температура (десятки тысяч градусов), которая достигается только внутри огненной сферы.
Но сами-то тени от людей и предметов были — излучение близкого атомного взрыва как бы делает шероховатой поверхность камня, асфальт чернеет, а покрытая краской поверхность выгорает.
И где стоял человек или находился предмет среди обгоревшего камня или асфальта оставалась необгоревшая поверхность — тень.
Но сами люди никуда не испарялись, а превращались в обожжённые трупы или живых мертвецов, отнесённых ударной волной на несколько метров от места фотосессии.
Затем они или сгорали в общих пожарах (города были в основном из дерева), ещё живые и зрячие со слезающими лохмотьями вместо кожи отползали к водоёмам и реке, пытаясь водой заглушить боль, где и погибали; ослепшие от вспышки перемещались хаотично.
Или оставались на месте гибели, если было препятствие для относа волной, но были затем убраны японскими солдатами, разгребавшими завалы в первый месяц.
Американские военные спецы приехали на места катастроф только через два с лишком месяца, они-то при детальном обследовании и обратили внимание на характерные тени, естесно, уже без трупов.

Гражданская оборона также рекомендует либо лежать ногами к взрыву, держась за голову (чтоб не улетела), либо «держать автомат на вытянутых руках, чтобы плавленное железо не капало на казённые сапоги».
Плотность энергии в этой расширяющейся сфере света падает пропорционально квадрату расстояния от источника, так что на некотором расстоянии ещё можно будет ослепнуть, а с бо́льших уже можно наслаждаться зрелищем через любимые всеми диски из старых дискет.
Если, конечно, не учесть следующего пункта.

Ионизирующее излучение — при реакциях деления или слияния ядер, происходящих при атомном взрыве, испускается множество квантов высокой энергии (гамма-излучение) и нейтронов, способных путешествовать на дальние расстояния, попутно попадая в атомы и молекулы, отдавая им часть энергии, чем вызывают разрывы связей и образование ионов (ионизация).
В частности, то же происходит и при прохождении через живые организмы: при разрыве химических связей в молекулах образуются, ну, очень активные свободные радикалы, которые ябут всё встречное, в том числе «жертвами» могут оказаться и молекулы ДНК, несущие наследственную информацию в генах.
Поэтому говорят, что проникающая радиация оказывает мутагенное воздействие.
Надо ли говорить, сколь неприятны сбои в генетическом аппарате клеток как для самого облученного, так и для возможного потомства?
А мутации IRL выглядят совсем не как в твоих любимых Людях-Х, мой маленький друг.
От излучений надлежит прятаться за толстыми стенами (чем толще, тем лучше), либо в специальных бункерах.
Идеальный вариант — в бассейне с борным раствором.
Считающие себя не слишком слабонервными могут посмотреть немецкий фильм Chernobyl Heart

ЭМИ — электромагнитный импульс, а по сути те же фотоны.
E = — кагбэ волны и кагбэ частицы одновременно, путешествующие со скоростью света, если в вакууме, и имеющие нулевую массу покоя, отчего и нет им покоя: из E = mc² — в движении вся их жизнь.
Теле- и радиоманьяки на время остаются без эфира и прочей сладкой наркоты, пока ионизованный излучением воздух не станет снова проницаемым для радиопередач.
К тому же, вся полупроводниковая электроника в зоне действия дохнет, ибо полупроводники становятся просто проводниками — они основаны на примеси, обеспечивающей избыток электронов (n) или дырок (p), а мощный ЭМ импульс срывает с насиженных мест электроны в самих полупроводниковых материалах, делая примесную проводимость уже несущественной.
Наводимые ЭМ волнами токи Фуко запросто могут сжечь трансформаторы и прочие другие блоки с катушками индуктивности.
Выживут только теплые ламповые радиостанции.

Ударная волна.
Это плотный фронт воздуха.
Движется медленней квантов ЭМ энергии, но зато основательней.
В зоне ударной волны воздух превращается (на время) в алмаз, стены за счёт перепада давления — в крошку, а люди — в кашку.
Танчики (все, кроме сумрачной советской вундервафли «Объект 279», которая формой корпуса напоминала НЛО, чтобы ударной волной не опрокидывало) и трактора просто порхают, как птички.
Кроме того, волна вбирает в себя все подожженное светом и образуется красивый огненный вал, с температурами в нем такими, что металл не просто плавится, нет, вы не поверите, но он весело и задорно горит!
Натурально.
О красоте и воздействии этого явления читайте А. и Б.
Стругацких «Далёкая Радуга».

Все эти радости происходят при наземном взрыве внутри огненной сферы, боеголовки наземного взрыва рассчитаны для уничтожения укреплённых сооружений типа шахтных пусковых установок и особо важных бункеров.
При наземном, а тем более заглублённом взрыве образуется нехилая воронка (например взрыв 400 килотонн на поверхности выроет карьер диаметром свыше полукилометра и глубиной до 70 метров).
Но предназначенные для городов ядерные заряды рассчитаны на взрыв в воздухе, на такой высоте, чтобы огненная сфера не доходила до земли примерно на половину своего радиуса (диаметр вспышки ста килотонн примерно один км, одна мегатонна — два с небольшим километра), тогда площадь разрушений будет максимальной.
При наземном взрыве сила волны теряется на образование воронки и трение о поверхность земли, если взрыв слишком высокий — терятся на захват всё больших масс воздуха.
Максимальное давление ударной волны в эпицентре воздушного взрыва в городе должно быть около пяти атмосфер (0,5 МПа), если только по ошибке боеголовка не взорвётся выше или ниже.

Самый пропиареный фактор — это, конечно, радиационное заражение.
Куча продуктов распада, способных к дальнейшему распаду, вместе с пылью, паром и песком разносится по воздуху и оседает по ходу ветра, загаживая обширнейшие площади.
Особенно поучительно будет, если на пути окажется водохранилище.
Степень заражения обратно пропорциональна количеству прореагировавшего вещества.
Проще говоря, если в процессе реакции взаимодействовало процентов эдак восемьдесят-девяносто а остальное раскидало в атмосферу, то все равно будет пиздец, ибо Плутоний-239 и, особенно, уран-235 имеют относительно малую активность, поэтому распылённые на огромной площади (то есть с мизерной концентрацией) они представляют малую опасность.
Другое дело продукты реакции, которые чуть менее, чем полностью имеют малое время полураспада (от секунд до десятков лет, против десятков тысяч и миллионов лет у исходного урана и плутония), давая высокую мощность излучения.
Именно всякие йоды-131, кобальты-60 с цезиями-137 и ещё куча продуктов распада и дают то самое загрязнение.

Но если заряд собран из говна и палочек, то заражение будет иметь место, причём ещё какое.
Кроме того, приповерхностный взрыв увлекает вверх и заражает намного большее количество пыли с поверхности, нежели высотный.
Самым же грязным оказался на практике взрыв подземный, но неглубокий.
При подземных же испытаниях бомбу забуряют вглубь настолько, что выброс радиации на поверхность если и происходит, то теоретически считается незначительным.
Но момент сей оспаривается, ибо такие испытания явно ведут к последующему увеличению фона, а также могут привести к попаданию радионуклидов в грунтовые воды.
Отчего с этим делом вроде как завязали.
Милой особенностью подземных ядреных взрывов является то, что повышенный радиоактивный фон на земле в месте взрыва наблюдается не пятном, как следовало бы ожидать, а кольцом.
Пришли, померили в эпицентре — все хорошо, а вот вокруг как раз не особо, только там никто не мерял.
От подземных взрывов на шарике остаются кавайные дырочки со стеклянной фонящей поверхностью, которые можно использовать например для создания водоёмов, только как бе нормальную флору и фауну там получить врядли удастся.
Учим историю: Проект «Чаган».

Ядерный распад идёт каскадно, с образованием разной степени живучести изотопов.
Те, в свою очередь, способны к испусканию разной хрени, типа альфа-, бета-, гамма-излучения.
Гамма была рассмотрена выше — это небольшой квант большой энергии.
Бета — попросту летящий с огромной скоростью электрон.
Альфа — ядро гелия без электронов, то есть злой квартет из двух протонов и двух нейтронов.
Вылетающие при бета-распаде нейтрино никого не волнуют, кроме астрофизиков, ибо подобны неуловимому Джо.
Возможно ещё получить нейтроны при делении ядер.
При знакомстве поближе с альфой и бетой становится понятно, что заряженные частицы далеко не летят, ибо взаимодействуют с другими зарядами в среде (хоть электроны атома, хоть заряженное позитивно ядро), через которую пролагают себе путь, отдавая им свою энергию.

Заглатывая непрожёванные радионуклиды или вдыхая их с пыльным заражённым воздухом поциент обеспечивает себе ускорение в движении к финалу состязания под названием жизнь.
Да, альфа- и бета-частицы недалеко движутся в биологических тканях (до сантиметра, в зависимости от энергии), но длительность полураспада и количество распадающегося вещества вполне компенсируют этот недостаток в эпсилон-окрестности нахождения изотопа.
Алсо, хождение по заражённой территории — проблемы с ногами; хождение с непокрытой головой под радиоактивными осадками — с мозгами волосами.
Также следует заметить, что с химической точки зрения радиоактивные изотопы полностью аналогичны нерадиоактивным, вступают в те же самые реакции и могут попасть в организм с нямкой или питьем, чтобы ловко встроиться в обмен веществ.
Последствия могут быть самыми неприятными.

Если взрыв боеголовки произошёл на поверхности — образуется воронка типа метеоритного кратера, иногда с озером.
Вокруг на километры местность засыпается разбросанным радиоактивным грунтом, имеющим вид спёкшегося шлака или чёрных блестящих шариков около пяти миллиметров.
Если заряд заглублён, размеры могут быть в два-три раза больше.
В скальных грунтах воронка получается раза в полтора-два меньше.


 Что делать при атомной войне « Тяжело в учении — легко в очаге поражения.

 » — Армейская мудрость


 « — Что надо делать при ядерном взрыве?
— Накрыться белой простынёй и медленно ползти на кладбище!
— А почему медленно?
— Дык, чтобы панику не создавать!

 » — Бородатый анекдот


 « — Даю вводную: взрыв атомной бомбы на полубаке!
Лейтенант, ваши действия?
— Испаряюсь, товарищ адмирал.

 » — Флотский юмор


Краткое пособие.
Не надейтесь, что оно вам поможет, если вдруг жахнет, оно тут для атмосферы, а вы все сдохнете.


MOAR Выживаем в городе Прежде всего, дорогой анонимус, не особо надейся быстро перейти в мир иной и зажигать там с ангелами, чертями или гуриями.
Гуманных термоядерных боеприпасов не так много, и их потратят прежде всего на уничтожение средств ответного удара, запрятанных во глубине сибирских руд, да на просторах Техасщины та Оклахомщины.
Основной массе населения демократию или духовность будут доставлять «обычными» атомными версиями сабжа.
При средней мощности удара (в случае приповерхностного взрыва) в радиусе садового кольца все линии метро, залегания меньше ста метров, схлопываются от сейсмического удара, хотя есть шанс что тебе «повезёт», анонимус, и ты окажешься в указанном радиусе на станции ниже ста метров.
В этом случае тоже нельзя расчитывать на долгую и счастливую жизнь ибо все воздухозаборники для этих станций останутся на поверхности и превратятся в «спёкшуюся стекловидную массу», что никоим образом не будет способствовать твоему дыханию под землёй, мой маленький мохнатый друк… Ну, об этих прелестях ниже.


 
Три мегатонны демократии.
In God we trust



Для начала, несмотря на утверждения, что сраная рашка катится в сраное говно, системы раннего обнаружения и гражданской обороны все ещё работают, и даже помаленьку модернизируются.
Так что тебя предупредят.
Предупредят тебя в максимально простой и доходчивой форме, никаких трех зеленых свистков запоминать не надо.
Просто заревут рупоры системы оповещения, которые висят на домах на всех перекрестках (нет, это не декорации советского периода), после чего голос пожилой напуганной тетеньки (вариант: деревянного военного дяденьки) произнесет слова: ВНИМАНИЕ ВСЕМ и ртом же будет изложено, какой именно пиздец надвигается.
В нашем случае будет про ракетно-ядерное нападение.
Если ты услышал сигнал, но до матюгальника далеко, включи радио или зомбоящик — там будет то же самое по всем каналам.
Голос, кстати, даст и советы как себя вести, куда бежать, сколько успеет.

После сигнала у тебя будет в худшем случае минут десять.
Если сигнал застал тебя вблизи станции метро, беги туда, метро в этой стране потому и строится так туго, что обременено задачами качественного укрытия населения от ядерного пиздеца.
Только беги быстро, метро закроют минут через пять после сигнала, если не успеваешь — беги туда, где есть подвал, куда пустят.
Если вдруг тебе улыбнулась удача и рядом есть не разворованное, не затопленное и не используемое под склад женских колготок и пиратских дисков советское бомбоубежище, беги туда.
Если сигнал тебя застал дома, собери шмотки и иди в подвал дома.
Если ты не успел есть несколько вариантов.
самое важное этот уйти в тень и вообще не смотреть на бабах, иначе тупо ослепнешь и от тебя не будет толку даже в течении тех 2-х недель что ты возможно сможешь прожить после пережитого это с тяжелой лучевой то болезнью...

Если тебе сильно не повезло и на тебя свалилась так называемая «нейтронная бомба» — термоядерный боеприпас в мощностью 1кТ, но убивающий все живое нахуй в радиусе 1 км (нейтроны очень любят воду из которой ты состоишь процентов на 80), то дальше можешь не читать.
Если же, мой дорогой параноик, ты сего боеприпаса забоялся, то запомни, для тебя древоземляное убежище как раз то, что тебе нужно.
Его можно сделать самому.
Как, луркать плакаты советских времен

Большинство убежищ Г.
О. из возведённых c конца 1970-х и до настоящего времени для гражданских лиц рассчитано на давление ударной волны 0,1 МПа (тип А-IV), а сейчас строятся только этого типа.
Самые лучшие и самые малочисленные убежища (тип А-I) — на 0,5МПа, А-II 0,3МПа, А-III 0,2МПа.
Но не стоит обольщаться, если у вас под боком убежище самого прочного типа: как правило, чем прочнее убежище, тем стратегичнее объект рядом с ним, а значит выше вероятность точечного удара по объекту.
Государство не будет распылять средства на надёжную защиту всех.
С конца пятидесятых годов строились сооружения на 0,15 и 0,3МПа.
Довоенные сооружения не рассчитывались на ядерный взрыв, но какую-то ударную волну, не более 0,5 МПа, скорее 0,1-0,2 МПа, обычные подвальные убежища может быть выдержат, если не прогнили конструкции.
Более прочные защитные сооружения, кроме метро, предназначены не для вас, рядовой пользователь Интернета.

В шестидесятые-семидесятые строились убежища пятого класса 0,05МПа, четвёртого 0,1МПа, третьего класса 0,4-0,5МПа, второго и первого классов — это метро и некоторые особые бункера.
Расположенные на глубине около 20 метров станции Метро (убежища второго класса) устоят не только в эпицентре воздушного, но даже в непосредственной близости от наземного взрыва малого калибра (до 10-15 килотонн).
Глубоко расположенные, свыше 30 метров станции и туннели (убежища первого класса) выдержат в непосредственной близости взрыв среднего калибра (мощностью до 100 килотонн).
В непосредственной близости — не значит, что прямо под взрывом, это где-то в нескольких десятках — сотне-другой метров от границ воронки; 15 кт при взрыве на поверхности — это воронка глубиной ~15-20 м и диаметром под сотню м, 100 кт соотвесно ~30 м и ~200 м.
Опять же, если выдержит сооружение — не значит, что выдержит человек: при наземном взрыве в почве образуются сейсмические волны, типа землетрясения, только гораздо сильнее (как вам колебания в несколько метров с ускорением в тысячи g)), от которых люди в подземке могут получить травмы о внутреннее оборудование и конструкции и погибнуть.

И ещё один момент: защитные конструкции входов (защитные двери) и вентиляционных узлов метро рассчитаны на давление ударной волны 0,3 МПа — глубоко залегающих и 0,1 МПа мелко залегающих линий и станций.
То есть если станция оказалась в близко к эпицентру низкого воздушного или наземного взрыва и всё-таки умудрилась уберечь людей, то то спасённым придётся выходить на поверхность по тоннелям через выходы соседних станций.
Представьте такую бродилку в реальности: в темноте, с мобильниками вместо фонариков толпы людей наугад мечутся по хитросплетениям тоннелей и станций, ищут не заваленный выход на поверхность.
А водонасосы не работают и тоннели уже по-тихоньку затапливает грунтовая вода — романтика…

Главное, чтоб двери здоровенные железные вовремя закрыли и народ друг друга на спуске не затоптал, на платформе или путях не раздавил и воздух весь не выжрал.

Особенно кавайно и мило будет на входах в станции метро (являющиеся одновременно и входом в бомбоубежище).
Только представь, анонимус: толпы таких же как ты ринутся в этот узкий проход топча и толкая друг друга.
Вопли, крики, плач детей, потерявших из виду родителей, стоны умирающих, стрельба милиционеров отбивающихся от психов, мародёров и прочего неадеквата.
Скорее всего панораму дополнят разведённые психами пожары в округе.
Совсем весело будет, когда дверь начнёт неумолимо закрываться.
Отрезанные беспощадной дверью руки, ноги, головы…

Прежде всего, думать забудь навьючивать на себя полный набор для гнезда параноика.
В первые сутки после удара жизненно важна будет скорость передвижения — драпанья в сторону от эпицентра, каждый килограмм взятого веса прямо повлияет на твои шансы выжить (и на остаток жизни потом).
С собой обязательно следует взять документы: паспорта, свидетельства о рождении (если ты школьник или наоборот, уже своих буратин настругал), приписное или военный билет.
Не думай, что после удара сразу же наступит мама-анархия, хоть какая-то власть обязательно уцелеет, как и её инструменты: милиция, армия, чиновники, и все они будут первым делом документы проверять.
Лиц без документов будут запихивать в фильтрационные лагеря, а если будут вести себя неадекватно, то и замочить могут, граждане в погонах тоже будут очень нервными.
Деньги возьми, коммунизм тоже не наступит.

Кстати по поводу драпанья.
Все находится в зависимости от того, что прилетит в твой город.
Если тепло, идущее к тебе, атомное, то бабах от него не более 100 кТ.
Если же термоядерное, то не более 3 мегатонн в одни руки( царь-боньбу в 57 Мт на вас никто не сбросит. Не ссыте, дорогие мои).
В соответствии с этим есть о-о-огромная разница от каких факторов надо драпать и в каком порядке.
Если при термоядерном подрыве фактор радиации спадает сравнительно быстро, то при ядерном ме-е-едленно. 

В соответствии с этим, если ты нашел таки нормальное убежище и выдержал термоядерный удар, то можно попробовать отсидеться в убежище дней 10 (ты же выжил, анон).
А вот если ты выжил прячась в каком-то задрипанном подвале, то драпай оттуда поскорее, ибо радиация сцуко незаметная, и судя по мощности это был атомный бабах.
Так что вали перпендикулярно ветру и остерегайся дождика и пыли.

Еда — жрать, пока не выйдешь из зоны заражения, все равно нельзя, да и не вынесешь ты из неё «чистой» (если кушать всё-таки хочется, можно взять то, что запаковано погерметичней — бичпакет, или расовый пиндосский сникерс), ну или совсем кошерный сухпаек.
Бытовые дозиметры — практически бесполезны, если не скиснет от импульса и проникающей радиации, датчик у них всё равно не рассчитан на действия в условиях сильного заражения, быстро деградирует и будет показывать бред.
Разве что потом доставать еду и воду проверять, но батарейки сядут быстро.
Приборы атомщиков и военных требуют определенных познаний, и главное — тяжелы, про вес уже сказано.
А вот радиоприемник Degen 1103 возьми обязательно, только отсоедини антенну и батарейку.
И карту города и ближайших окрестностей.
Мобильник оставь дома, сотовые сети сразу и навсегда будут отключены.
Ввиду объективных причин, сразу после тревоги, дозвониться скорее всего никуда не удастся.


 
Духовная РС-20 духовна ОАО РПЦ гарантирует это!



Про йод: выпить йода медицинского = выпить йаду, тебя предупредили.
Профилактические бытовые препараты (соль там и всё такое) содержат слишком малые концентрации для эффекта при уровнях после ядерных ударов.
Добывать специальные препараты — наверняка подсунут просроченное, неправильно хранившееся.
В общем, потом обратись к военным или МЧС, выдадут годное и в правильной концентрации.
Кстати про забухать: водка радиацию не выводит!
А снижает поражающее действие, так что мой юный пушистый друг бухать надо до, а не после, но лучше таки не стоит, ибо быстро бегать уже не сможешь.

Сразу как отгремит, есть выбор из двух вариантов.
Вариант раз — сидеть в подвале столько, на сколько хватит воздуха и жратвы.
В первые сутки после удара на окружающей местности ожидаются уровни радиации, при которых существование белковых тел весьма затруднено.
Помни — на тебя работает великий закон полураспада, в соответствии с которым уровень радиации будет неуклонно спадать, и чем дольше удастся отсидеться в подвале, тем меньше будет угроза жизни, когда из подвала все-таки придется вылезать.
Кроме того, не все способны быстрым темпом отмахать десять-двадцать километров по пересеченной местности, необходимые для ухода из зоны со смертельно опасным уровнем заражения.

Если предположить, что взрыв был просто ядерным (если был термоядерным, то ты уже мёртв и тебя это не волнует), то уже на расстоянии пятисот метров от эпицентра всего через час после взрыва уровень радиации не будет превышать одного Р/ч.
Этот уровень радиации уже не представляет никакой угрозы для жизни.
На растоянии километра уровень радиации через час будет вовсе меньше десятой Р/ч.
Опасность представляет только попадание в организм радиоактивной пыли (но от этого умрёшь не сразу, а через годы).
Так что, если есть респиратор, отсиживаться в ожидании спада уровня радиации более часа нет никакого смысла.
Респиратор или противогаз — это твой главный друг.
Да, ещё надо правильно выбрать направление, в котором драпать, а то можно и прямо в пиздец прибежать.

Вариант два исходит из того, что в подвале отсидеться не получится, следует вылезать и двигаться подальше, пока ещё можешь ходить.
Если в твоем доме есть газ — выбираться придется сразу, иначе быстро почувствуешь себя курицей гриль.
Впрочем, и без газа пожары будет представлять куда более явную угрозу, чем радиация.
Если подвал завалило основательно, быстро начнутся проблемы с дыханием, если перепахало — его остатки от радиации не защитят.
Совсем космические уровни радиации будут ближе к эпицентру, чем твой подвал (раз ты в нем уцелел после проникающего и ударной волны), и в первые часы после взрыва основная масса радиоактивного дерьма ещё болтается высоко в атмосфере.
Успеть уйти из наиболее опасной зоны заражения за это время вполне реально.

Вне зависимости от того, когда ты вылез, по завалу окружающих строений определи, откуда пришла ударная волна, и быстро топай в противоположную сторону, но на выход из города (только ни в коем случае не по ветру).
Не особо отвлекайся на спасение других, вообще, сторонись людей, имеющих явные признаки попадания под раздачу — ожоги, оторванные лапки.
Их ты не спасешь, только сам подохнешь, потому как они уже самоходные Чернобыли, а не люди.
Чем быстрее выберешься из города, тем меньше нахватаешь радиации, тем меньше шансов, что угодишь под второй удар (да-да, если твой город имеет ниибацо важное значение, то будет несколько заходов, чтоб с гарантией).


 
Обогреватели «Доброе тепло».
Доставляются в упаковках по 50, 70 и 100 килотонн.
Звоните прямо сейчас!



Основную угрозу в первые несколько суток будет представлять пыль, обогащенная как первичными продуктами ядерного распада, так и вторичными источниками.
Вдохнуть её или проглотить — значит пропустить радиацию прямо к жизненно важным органам, да и голой кожей контактировать крайне нежелательно.
Не дышать ртом (и вообще дышать надо через тряпку, СИЗ опять же решает), не жрать, воду пить только водопроводную, на худой конец проточную (если течет не со стороны последнего наблюдения грибообразных облаков), не садиться и не ложиться на землю, избегать низменностей (там будут наибольшие концентрации), не идти против ветра (если только это не единственное доступное направление от эпицентра).
Выделительные процессы сдерживай максимально долго.
Самое плохое, что может случиться — пойдет чёрненький грибной дождик, дождик этот будет настолько ядреным, что при первых признаках сразу прячься под навесы, деревья и вообще хоть куда.

Как выберешься из города настолько, что город уже еле виден, включай радио и слушай оповещения.
Армия и прочие службы будут устраивать пункты обслуживания населения, посмотри по карте, какой ближайший, и топай туда (труЪ параноик узнает заранее точки сбора, о них вам раскажут в местном МЧС, главное поинтресоваться заранее).
По прибытии пройди контроль (запомни или запиши результаты), дезактивацию, скушай выданные препараты, сними и выкинь нахуй верхнюю одежду.
Дальше от тебя мало что будет зависеть, просто не ухудшай ситуацию (особенно воплями «Все пропало» — это разведение паники, имеют право застрелить) и помогай (или хотя бы не мешай) тем, кто тебя спасает.

Выживаем в дерёвне

Если ты умный маленький анонимус, то у тебя появляется альтернатива; если ты тупая деревенская гопота, то ты просто счастлив.
Потому, что если на момент ядерного удара ты находишься в микромухосранске на 10 тыж или вовсе в деревне, то на все поражающие факторы, кроме радиоактивного заражения местности, ты сможешь глубоко срать с местной колокольни тринадцатого века.
Все дело в том, что если живёшь в задрищенске, где нет никакой важной промышленности aka автомототракторный завод (который, возможно, можно быстренько перенастроить на производство всяких БМП), металлургия, хлебокомбинат регионального значения (и прочие снабжающие жратвой дохуя народа комплексы), то можно вообще забить хуй - никому твой город не упёрся, в условиях рынка невыгодно кидать на тебя довольно дорогую бомбуэ.
Это при условии, что рядом с твоей деревухой не находятся шахты ракет подземного базирования и тебе не прилетит водородка.
В общем — следи за новостями и перебирайся к комарам и окушкам в речке, как только по зомбоящику просквозит что-то про повышение боеготовности, мобилизацию в Китае или США, или что-то в этом роде.
Комплект параноика бери и не экономь вес: время у тебя в этом случае будет.

Выбрав место дислокации, проведи учёт всех ближайших атомных целей.
К ним относятся большие города (регцентры и крупные райцентры от 200 тыж) и стратегические военные объекты типа Тейково или Козельска.
Ближайший такой объект должен быть ну никак не ближе 150 км к твоей деревухе - и даже если он дальше, fallout может принести ветром.
Поэтому за ветром после удара следи особо.

Сразу же, как только услышишь, что по гОрОдским ебануло — включай радиоприёмник и не выключай; там должны сообщить, какие конкретно города уничтожены.
Само собой, тебе нужен приёмник на батарейках. 

Узнав, где конкретно ебануло, выйди за калитку, послюни палец и подними вверх.
Так ты узнаешь, откуда дует ветер.
Если этот гад сифонит со стороны грибочков - ты выбрал неудачное место для выживания.
Тут, что называется - хватай мешки, паром отходит.
Надевай косуху, вешай на плечо двустволку, садись на мотоцикл и съёбывай быстро, решительно, пока хватит бензина в баке и канистре (ты ведь кинул канистру в свой колясыч, анон?). 

Если ветер дует в другую сторону — сиди на жопе ровно и не ссы, пронесёт.
Можешь взять сосисочек, водочки, и напоследок - пока ещё тепло - сходить на речку и отметить день социопата у костерка.
Жарь сосисочки на палочках, закусывай ими водочку и тихо ухохатывайся над тем, как там сейчас в Маасскве из хомячья форшмак выпекается.
Из ружжа пока не стреляй, корованы не грабь и деньги не выбрасывай; твоя пердяевка далеко не скоро объявит себя вольным городом Кламатом, а в ближайшее время возможно прибытие солдат, МЧС-овцев и колонн спасшихся беженцев из пунктов обслуживания населения.

Если ты городской, не слушал советов, но таки вырвался живым из ада и пиздеца, то именно в этот момент ты и прибудешь в спасительный Хуевск-Перекукуевск, только дома у тебя там не будет: копай землянку.
Или будет, но гнилой и с плесенью: во многих депрессивных регионах сейчас деревни, ПГТ и маленькие городки изобилуют заброшенными, полуразрушенными домами.
Но ты, хипстан, креакл, планктонина, будешь рад и такой крыше над головой, потому что местные в свои добротные избы тебя не пустят.
Хотя если ты не полный креакл, а что-то умеешь, можешь наняться в батраки, и тогда местные кузьмичи тебя поселят на полу или в старой бане.
В противном случае вся надежда на военных и МЧС — обустраивайся там, где они скажут — в палатке, землянке, на матрасе, расстеленном в кабинете русского языка в помещении заброшенной школы.

Ты можешь спросить: что за хуйня?
Какая еще военная оккупация?
Где мой фоллаут?
Заткнись и не рисуйся, эти ребята пока что твои друзья.
Дело в том, что, скорее всего, на ближайший год-два-три, а то и больше, лето отменяется, а вместе с ним отменяются и золотые хлеба с рассыпчатой картошечкой.
И жрать тебе придется росрезервовскую тухлятину, которую привозит и раздаёт кто?
Правильно, эти парни.
Альтернативный рацион — в виде ворон, собак, кошек, хлебца из опилок и подгнившей картофельной шелухи.

Если федеральная власть не уцелела, то продлится военная оккупация от нескольких месяцев до года; потом войска разложатся и разбегутся, растащив с собой недоеденные остатки из складов Росрезерва, и тогда тебе волей-неволей придётся грабить корованы, чтобы отбирать еду.
А если федеральная власть спряталась в бункере под Ямантау и продолжает вещать, то диктатура может продержаться и подольше: сиди и не чирикай, и получишь свой паёк.
Имей терпение, и дождешься золотой свободы.


А вот если война еще не закончилась, и командование в своем бункере под Ямантау еще пытается кого-то обводить рамочкой и отправлять воевать, то, скорее всего, тебя заберут в армию (если ты не тян, не безногNм и не малолетний долбоёб; если ты тян, можешь напроситься в добровольцы, а если малолетний долбоёб, ври, что тебе 18: все равно все базы данных сгорели).
Не бухти и не пытайся косить: это скорее хорошо, чем плохо.
До мест, где убивают, ты, может быть, и не доедешь, а вот кормить тебя точно будут и ты в перспективе сможешь сам принять участие в растаскивании росрезервов.






 Уникальные особенности Недалеко от этого здания взорвалась атомная бомба.
Совсем незаметно, правда?



Вообще говоря, у ядерного оружия три ключевых отличия от всего остального.

Практически неограниченная мощность.
То есть предел, конечно, существует, но на практике, при переходе определенного рубежа мощности, оружие станет уже не «стирать с лица земли», а натурально колдобить уже саму несчастную планетку.

Отсутствие эмпирических данных по поражающим факторам.
Так как ядерное оружие не применялось с 1955, на атолле Муруроа.
Ключевое слово — не применялось.
Разрабатывалось, проектировалось, создавалось, тестировалось — но не применялось в реальных, так сказать, условиях.
Человечество, кстати, может этим заслуженно гордиться.
А суть в том, что если предсказать радиус распространения ударной волны можно довольно точно, то точно предсказать последствия применения в условиях плотной городской застройки (с учетом пожаров и прочего пиздеца) вряд ли возможно.

Чудовищные экологические последствия™.
«Фирменная фишка» ядерного оружия.
Начиная от пресловутого радиационного заражения и кончая всяческими ядерными зимами и смещениями земной орбиты.
Вопрос очень и очень мутный, так как буквально всем выгодно выставлять эти последствия в свете, наиболее эффективно отбивающем всяческое желание ядерным оружием воспользоваться.
Если вкратце — уровень естественного радиационного фона на земле варьируется, однако люди живут (и здравствуют) в том числе и в районах с превышениями нормы в разы.
Радиационное заражение подразумевает очень схожие уровни загрязнения.
Аналогично, большинство современных критериев учета опасности ионизирующих излучений строятся на «беспороговой теории», которая является скорее общепринятой, чем доказанной.
Не стоит, конечно, полагать, что экологические последствия — это очередной заговор властей.
Стоит, однако, понимать, что сведения о масштабе этих последствий напрямую влияют на вероятность использования ядерного оружия, и, соответственно, «научная истина» (какой бы она ни была) несколько меркнет перед угрозой падения уровня радиофобии ниже уровня стабильного сдерживания ядерного вооружения.





 Интересные факты Скандалы, интриги, расследования



 
Щаз всё здесь взорву!



 Академик Сахаров и Ко создали по схеме Теллера-Улама конструкцию в которой вообще отсутствуют принципиальные ограничения на мощность термоядерных зарядов.

 Сомнительная честь испытания самой мощной бомбы принадлежит Этой Стране — 58 мегатонн.
КПД этой вундервафли составлял 97%.
Сама же несущая конструкция допускала использование заряда в сто мегатонн, но ёбнуть по полигону таким калибром запретил лично Великий Кукурузо, ибо «тогда мы можем себе окна побить». 

 Самая маленькая ядерная оружейная система из выпускавшихся в США — это «Davy Crocket».
Она состоит из реактивного снаряда XM-388 и 120-мм (XM-28) либо 155-мм (XM-29) безоткатного орудия.
Максимальная дальность стрельбы для 120-мм варианта — 2,2 км, для 155-мм — 4,5 км.
Снаряд в сборе (боеголовка + корпус) имеет массу 34 кг, 75 см длины, 27,5 см в диаметре.
Составляющая основу снаряда боеголовка W-54 весит лишь 23 кг, являясь самой компактной и легкой американской имплозионной схемой.
Имеет несколько версий с мощностью от десяти тонн до килотонны.
Снаряд от Davy Crocket можно унести в чемодане и куда-нибудь незаметно подложить.
Ходят слухи о существовании в природе советских ядерных зарядов, выполненных в форм-факторе носимого рюкзака и об американском подразделении «Грин Лайт», юзавшем переносные ядерные заряды.
Однако с окончанием Холодной войны всё это было прекращено.

 А ваще самая маленькая — савецкий православный спецбоеприпас для гаубиц 152 мм (у буржуинов такие тоже есть, но они 155 мм).
Оные боеприпасы, кстати, чисто теоретически могли остаться в бывших республиках СССР, чем доставили лулзы очку командования этой армии во время Грузинской войны 2008 года.

 Существует также большое количество конспиративных теорий и «свидетельств очевидцев» про так называемые «калифорниевые пули», микробомбы выполненные в виде патронов для крупнокалиберного, но всё же вполне так ручного ружья, типа противотанкового, хранящихся в специальных холодильниках и находящихся на вооружении спецчастей ГРУ, ЦРУ, Моссада, КГБ, то ли хуй знает кого ещё, лишь бы звучало потаинственнее и пострашнее.
Основаны данные загибы на вполне натуральном физическом факте, гласящем, что критическая масса калифорния всего несколько грамм.
Всё конечно хорошо, вот только и существовало этого калифорния единомоментно во всем мире тоже примерно такое количество, это очень нетривиально получаемый и весьма неустойчивый трансурановый элемент.

 И минные поля, состоящие из слегка прикопанных атомных бомб на дистанционном управлении.
Отступаем, заманивая армию противника на наше поле, потом жмём красную кнопку… Профит!
IRL в конструкции крупных автомобильных развязок в Германии предусмотрены места для установки ядерных фугасов.

 Несмотря на разрекламированную ужасающую мощь ядерного оружия, в морской войне оно не так ужасно, что было выяснено несколькими испытаниями — для надежного потопления боевого корабля требуется если не прямое, то очень близкое попадание, в пределах пары сотен метров.
Зато можно нехило попортить связь эскадры, подорвав бомбу в стратосфере.
Алсо рыбу подводными взрывами глушить тоже удобно, только жрать её получится недолго.



 В интернетах Глазами Краутчана



Да и не только в интернетах, атомное оружие, в частности, его применение является предметом бесчисленного количества срачей.
Как и в случае, например, со смертной казнью, находятся сторонники и противники применения ядерного оружия.
Первые представлены в основном недальновидной школотой и считают сабж средством решения всех проблем.
Противники же его применения в основном представлены небыдлом и всякими гринписами.
Также неотъемлемой частью американской культуры стал учебный фильм «Duck and cover».


 Аргументы сторонников применения АО Главный сторонник «мирного» атома



 
Если во время войны погибнет половина человечества — это не имеет значения.
Не страшно, если останется и треть… Если действительно разразится атомная война, не так уж это и плохо, в итоге погибнет капитализм, во всем мире будет лишь социализм и на земле воцарится вечный мир.
А за полвека или целый век население опять вырастет, даже больше чем наполовину…


 Мао Цзэдун о пользе ядерной войны


Когда Мао сделал это заявление о пользе ядерной войны для дела социализма, руководитель итальянской компартии Пальмиро Тольятти спросил: «Товарищ Мао Цзэдун!
А сколько в результате атомной войны останется итальянцев?» Мао спокойно ответил: «Нисколько.
А почему вы считаете, что итальянцы так важны человечеству?»

Надо заметить, что кол-во ядерного оружия не такое уж и огромное.
По самым худшим оценкам от ядерной войны помрет всего-то 600 млн людишек.
На фоне 7 миллиардов, согласитесь, маловато.

И потом, современные термоядерные боеприпасы меньше нагадят в природу нежели Фукусима.


 Аргументы противников применения АО « Я не знаю, каким оружием будет вестись Третья Мировая война.
Но главным оружием в Четвертой Мировой войне будут камни и палки

 » — А.
Эйнштейн


Тысячи их!
Начиная от радиоактивного загрязнения с последующими неуправляемыми мутациями всего живого в зоне заражения, танцами в тектонике и заканчивая многолетней ядерной зимой при массовом применении.


 А если серьезно… …то, как ни странно, именно создатели ядерного оружия сделали для установления мира во всем мире больше, чем кто бы то ни было.
История ХХ века наглядно показывает, что до появления ядерного оружия крупные войны начинались с интервалом около двадцати лет (срок, необходимый, чтобы выросло новое поколение, годное к строевой службе) и были с каждым разом всё более и более кровопролитными.
И только страх перед ядерным оружием остановил в начале шестидесятых годов развитие Карибского кризиса в новую мировую войну.
Если раньше у политиков так и чесались ручки начать новую победоносную войну, то после бомбардировки двух маленьких японских городков о войне мечтали уж совсем отморозки и придурки, которых мало кто воспринимал всерьез.
Ну, а после того, как последствия мировой ядерной войны (в первую очередь ядерная зима) были осознаны в полной мере (параллельно с увеличением до запредельного числа боеголовок и усовершенствованием средств доставки до той степени, что их уже ничто не сможет остановить), о более-менее крупной войне между цивилизованными странами™ и речи не идет.
Только о локальных конфликтах между банановыми республиками.
Так-то!


 В искусстве Кино The Atomic Cafe — американский фильм, полностью состоящий из нарезок документальных кадров, интервью, отрывков «Duck & Cover», и даже чьего-то авторского видения на тему «как оно будет» в конце.
Язык не поворачивается назвать фильм документальным, прекрасно передаёт атмосферу эпохи середины сороковых-начала шестидесятых.
Очень много музыки того времени на тему.
Саундтрек выпущен отдельным альбомом.

 Терминатор.
В конце 3 части очень красиво и даже романтично показывают начало экстерминатуса глобального характера.
А во второй части, во сне Сары Коннор, весьма реалистично был показан ядерный взрыв.
Настолько реалистично, что товарища Кэмерона потом военные за наглядность хвалили…

 Индиана Джонс и Королевство Хрустального черепа — ГГ на полигоне спасается от взрыва в холодильнике (sic!), который летит ветром гонимый, после чего ГГ выскакивает из него, как чёрт из табакерки, ни разу не повредившись.

 На следующий день («The day after») — аналогичный фильм от фабрики грёз о том, что могло бы случиться, если бы начался скорый дружеский обмен термоядерными боеприпасами между заклятыми друзьями — СССР и США.
В общем, все умерли.
Винрар в финальной фразе «В этой войне нет победителя».
Повлиял на решение обладателей больших бабахалок с той стороны океана таки попытаться договориться с этими русскими.

 Вторая часть саги «Планеты Обезьян» — на ракету с атомной боеголовкой в этом фильме молятся.
Винрар, смотреть стоит до конца (в нём вся соль)

 «Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил атомную бомбу» — классика.
Во имя спасения американской нации от коварных замыслов хищных комми, импотент-шизофреник-генерал Дж.
Риппер развязывает (сюрприз!) ядерную войну.
Отложившие кирпичей говнокомандующие пытаются что-то сделать, но все получается как всегда.
Тем временем др.
Страннаялюбовь Символизирует и разъясняет.
Смотреть обязательно

 Wargames — про Defcon, вдохновлённый этим фильмом, ниже написали.
Ядерных взрывов не будет, зато будет личинка скайнета, разбудив которую школьник чуть не устраивает ядерный экстерминатус между советской рашкой и сэшэашкой, так как компьютер, созданный для симуляции ядерной войны и управлением благодаря полученным от сотни симуляций данным американскими ядерными фугасами, радостно принялся играть сам с собой в тот же самый Defcon, причём выводя действия компьютерных наших на главный экран главного буржуйского бункера, заставляя буржуйских же генералов срать кирпичами от новых стэлс-бомбардировщиков, например, которые на экране видны, а из кабины выпущенных на перехват истребителей — ни в коем случае.
В конце фильма компьютер познаёт всё ту же истину: «A strange game.
The only winning move is not to play» («Странная игра. Единственный победный ход — не играть вовсе»).
Кино снято по одноименной книге Дэвида Бишоффа.
После кинофильма начался массовый хакерский психоз.
Первые страницы газет так и пестрели заголовками «Хакер может взорвать твой компьютер на расстоянии»

 На рассвете — путчисты с нехваткой головного мозга из СССР захватываю контроль над отдельными пусковыми, и шарашат по Пендостану.
Фильм о борьбе сил разума (в лице пендосов) с силами добра (в лице других пендосов).
В отличе от большинства подобных фильмов не только депрессивен, но и динамичен

 The War Game (НЕ путать с американским WarGames 1983-го) — бибисишный фильм 1965 года о последствиях ядерного удара по Англии.
Стилизован под документальное кино.
Запланированный показ по телевидению был отложен на 20 лет, чтоб не пугать почтенную британскую публику (а пугать было чем).
«Нити» многое позаимствовали именно из The War Game

 Taiyô wo nusunda otoko (Человек, укравший солнце) — штучная вещь про сенсея-хиккимори, на коленке собравшего сабж из попизженного с местного чернобыля плутония.
just 4 lulz + немного терроризма.
Затем начинаются метания в проруби.
Доставляет неимоверно эротическими сценами сборки изделия.
Также доставляет лулзов инженер-куну, поскольку технология и прочие полимеры упрощены, выражаясь метафорически, с уровня матана до арифметики церковно-приходской школы.
Короче, вундервафля, собранная таким способом, работать не будет.
Увы.
Рекомендуется к просмотру школоте, для понимания, насколько все непросто (раз в 10 непроще того, что показано в фильме)

 И, конечно, документалки от Peter Kuran и Visual Concept Entertainment: Trinity and Beyond (есть на русском и в HD), Nukes in Space, Broken Arrows, Atomic Journeys, Atomic Filmmakers.
В главных ролях — все самые известные изделия СШП, и немного достижений злейших друзей.
Кадры именно из этих фильмов анонимус мог видеть на ютубе, а до ютуба — на некоторых сборниках (2000 год).
Снимала специально обученная на команду «вспышка сверху-камера-мотор!» группа голливудских камикадзе

 Босоногий Гэн — полнометражное аниму японского происхождения про ОЯШ простого мальчугана, с грехом пополам, пережившего бомбардировку Хиросимы.
Советская школота долго высирала кирпичи после (и во время) его просмотра, ибо срыв шаблона был обеспечен.



 Литература Небольшой рассказ Азимова «Они не прилетят» — сверхцивилизация инопланетян, узнав, что жители этой планеты испытывают ядерное оружие на своей же планете, заочно заносит землян в Большой Чёрный Список.
Другой рассказ Азимова «Сердобольные стервятники» раскрывает тему с противоположной стороны: инопланетяне, помогающие за бабло цивилизациям, пережившим ядерный экстерминатус, понимают, что землянам он не грозит и сотни нефти получены не будут.
Вообще, творчество Азимова содержит тысячи ядерных экстерминатусов, от ироничного «Адского огня» до Транторианского цикла, где Земля представлена радиоактивной свалкой, как результат оного экстерминатуса, совершённого, правда, не ядерным оружием, а хитрым способом зажжёнными радиоактивными элементами в земной коре с самыми что ни на есть благими намерениями.

 Произведения Брэдбери.
«Марсианские хроники» завершаются фееричным ядерным экстерминатусом, как и «451 по Фаренгейту».

 «Город на краю света» Гамильтона — автора «Звёздных королей».

 Роберт Юнг «Ярче тысячи солнц» — классика в рекламе не нуждается.

 Грешилов и Ко «Ядерный щит» — о ядерном проекте здесь.

 Фредерик Пол «Ферми и стужа» — хороший, годный рассказ, премию Хьюго получил.

 Роберт Хайнлайн «Свободное владение Фарнхэма» — ещё одна классика.

 Алексей Казанцев, «Фаэты», ч.
I. Книга про Ядерную войнушку приведшую к полному уничтожению планеты.

 Стьюарт Слейд, «Война спасения».
Не про Бомбу, но в одном из эпизодов процесс описан до мельчайших деталей (некоторые, правда, выпущены ибо нефиг).
В еще более раннем эпизоде демону грозят что если человечество разозлить то оно весь Адъ сабжем засеет (с подробным описанием последствий)… а если разозлить сильно, так вообще демократию насадит.
Что оно впоследствии, собственно, и сделало.

 Роман Злотников, «Грон», книга II.
Сабж изготавливается в условиях античности(sic!), с широким использованием беломорканальных технологий.
Но, как ни странно, исправно срабатывает, выпиливая к хуям техцентр местного ZOG.
В качестве средства доставки, оказывается, с успехом можно использовать солдатиков, а в качестве автоматики подрыва — отбрэйнватченного зоговского кардинала.







 Игры «Кузькина мать» в Red Alert 2.



Вечная Классика.
Ядерная дубина, перекочевавшая из RL в многочисленные CG.
Ввиду эпичности учиняемых разрушений, а также, вероятно, раскрытости темы IRL, это оружие, зачастую, составляет важную часть сюжета и ёбнуть им дают далеко не всегда.
Когда всё-таки дают (как правило, в виде вундервафлей в стратегиях), результат скорее напоминает применение обычных (неядерных) бомб и ракет — эпичность выпиливается в угоду балансу.
Чаще представлено в виде пусковой шахты, из которой производится запуск ракеты-носителя с боеголовкой.

Некие аналоги подобного деления присутствуют и в играх, с разной степенью достоверности.


Встречается в играх: Alpha Centauri — продолжение Civilization II в космосе на другой планете.
Известна под названием «Планетарный бастер».
В зависимости от мощности изученного реактора радиус поражения от 1 до 4 клеток (диаметр соответственно от 3 до 9).
С учетом терраморфинга вместо горы получалась глубоководная впадина.
В игре приравнивалось к преступлению против человечества и все остальные расы объявляли вам войну.
С первым реактором ракета будет ядерная, со вторым — термоядерная.
Есть еще квантовая и сингулярная.

 Anno 2070 — можно выкопать немного урана, построить пусковую шахту, и запустить местный Тополь-М на соседний островок, так тщательно охраняемый местным гринписом.
Вспышка, взрыв, дым, погнутые деревья и напрочь засратый эко-баланс.
Эдэм Инишиэйтив срёт кирпичами, а вы уже собираете свою следующую ракету.

 Call Of Duty Мodern Warfare 2.
В мультиплеере при совершении серии из 25 убийств можно вызвать ядерный удар.
Выпиливает все и вся, включая игрока вызвавшего удар.

 Call to Power 2.
В этой игре его использование было самым реалистичным и винрарным: все государства вслед за игроком накапливали ядерные ракеты и стоило кому-нибудь пальнуть первым, как все сразу же разряжали все накопленные запасы в один ход.
Ещё была фича «Integrated Defence» (аналог «SDI» из Цивы), по-русски — ПРО.
который перехватывал чуть менее половины всех запущенных ракет.



 
Ядерный взрыв в Civilization 4.



 В линейке игр Civilization ядерное оружие является малоэффективным, но заставляющем компьютерных противников срать кирпичами по одному только факту его наличия у игрока, как бы юнитом.
Причем в третьей Циве ядерное оружие присутствует в двух видах: МБР, которая за ход долетает до любой клетки, и тактическая ядерная ракета, радиус полета за ход которой ограничен.
Смысл этой последней ракеты в том, что если система СОИ перехватывает 3 из 4 очень дорогих МБР, относительно недорогих тактических ракет она сбить не может.
Что не мешает АИ клепать только МБР.
Реализация ядерной бомбы в первой части особенно доставляла.
Она летела только на несколько клеточек, то есть запускать надо было из своего города/авианосца вблизи.
К тому же сделана как обычный юнит, и было забавно наблюдать, как она не могла пробить защиту окопавшейся в построенном на горе городе с крепостной стеной БМП со скиллом «ветеран».
Впрочем, даже при успешном подрыве нижние юниты из стопки умудрялись выживать.
Куда действеннее было засирание земель вокруг города, подрывающее экономику противника.
Впрочем, богатенькие буратины могли построить противоракетную оборону.
Однако довольно внезапно в 5 Циве разрабы взялись за ум и усилили Mother of Kuzma!
Теперь Ядерная ракета дорога, требует редкого урана, но выносит любые единицы в радиусе 2 клеток (даже ОБЧР!), а так же в 2-3 штуки стирает города с лица планеты.
Полностью!



 
Badaboom!



 Почти вся линейка игр Command & Conquer (В третьем Red Alert у советов вместо этого вакуумная бомба, хотя суть та же).
В четвертом тибериуме НОД тоже отказывается от ядреных девайсов, юзая ракету тибериумного катализа)

 DEFCON.
Почти полностью состоит из развлечений с ЯО на карте мира.
Собственно, после обычного матча в defcon уместно поиграть в Fallout.

 Dune.
Рука смерти.
Летала криво, но если попадёт… Особенно приятно было испытывать на полях электростанций.
Отдельный лулз в том, что в этом сеттинге собственно ядерное строжайше запрещено.

 Earth 2150 — Ядерное оружие ЕвроАльянса.
Требуют довольно долгого развития (как и вся игра) до баллистических ракет и атомных бомб (2 независимые друг от друга ветки).
Устанавливаются в ракетные шахты по 4 штуки для каждого отдельно построенного ракетного центра, ракетных центров можно отстроить неограниченное количество, лишь бы ресурсов да энергии было много.
Радиации после массированных бомбардировок нету, ибо нету пехоты, а танкам будущего насрать на слегка повышенный радиоактивный фон после и так глобального пиздеца в прошлом.
Имело ажно 3 реализации — шахты (по 4 ракеты на каждый ракетный центр), передвижные платформы аля Тополь (до 2 ракет на машину) и бомбы для сбрасывания с вертолётов (до 6 шт).
Друг от друга отличались мощностью взрыва и соответственно ценой.
Единственное в игре оружие, боеприпасы к которому стоили денег, причём немалых.

 Fallout 1-3 — пожалуй, самый известный пример того, что бывает после и во время применения сабжа (если отбросить мутантов, Убежища, гигантских скорпионов и оставить атмосферу всеобщего пиздеца, отсутствие какой-либо инфраструктуры, повышенный радиоактивный фон, да и вообще — жарко, чертовски!).
На протяжении сериала взъебывает повсеместно, оставляя кошерные лунки в и без того пропаханной земле.
В третьей части стали доступны ядерные гранатометы, предназначенные для личного использования.
А также подорвать неразовавшийся снаряд, вокруг которого построили городок, взрывается красиво, но последствия взрыва не реалистичны.

 Ground Control — тактический ядерный заряд корпорации Крэйвен сбрасывался с бомбардировщиков и выжигал подчистую всех юнитов в зоне поражения.
Здания обычно выживали — те, что потяжелей.

 Hearts of Iron 1-3.
Ядерное оружие есть, эффективность зависит от версии и аддона.
В HoI-1 и первых версиях HoI-2 просто уничтожает все юниты, находящиеся в атакуемой провинции.
В HoI-2: Armageddon и HoI-3 всего лишь обнуляет организацию вражеских войск, зато поднимает недовольство мирного населения, так что десяток сброшенных одновременно бомб способен вызвать у противника революцию.
При установке заряда на баллистическую ракету становится неперехватываемым.
В качестве минусов — исследование тянется до 44 — 45 года (и то, в ущерб другим областям), производится по несколько штук в год, требует дорогостоящих средств доставки.
К моменту получения ядерного оружия в товарных количествах от главного врага остаются, как правило, только острова в Тихом океане.

 Mass Effect — самая драматичная миссия в игре связанна со взрывом такого девайса.

 Master of Orion I, II, III.
Самое простое оружие орбитальной бомбардировки планет, заменяется ТЯ и.т.д. по мере технологического развития.
Также используется в качестве боеголовок ракет, торпед и систем планетарной обороны.
На довольно высокой технологической ступени в МоО 2 возможно очистить планету от (естественного) радиоактивного загрязнения.
По этой логике применение нюков, в отличие от биологического оружия, аморальным не считается.

 Mercenaries 2: World in Flames.
Девайс приобретался у одной из группировок и имел боезапас равный одному, но эффект был способен устроить экстреминатус одному-другому десятку врагов или просто граждан.
Для использования надо было взять маленький такой маяк, кинуть где надо и побыстрее съёбывать подальше.
Взрыв загораживал почти всё небо (Если смотреть на него в момент взрыва).
Способен с пары зарядов даже уничтожить особняк ГГ, что не так просто сделать.

 NukeWar — Древняя (1989 год) и дико смешная игра, в которой пятеро президентов, генсеков и прочих шейхов долбали друг друга ядерными бомбами.
При всем юморе, требовала всерьез планировать свои действия на несколько ходов вперед.

 Red Faction — термоядерная пушка, ручная, для личного использования.
Отлично и красиво жахает.
Выёбывает все и вся.
Медленно перезаряжается, ограниченный радиус полёта.
Отлично подходит для уничтожения противника вместе со стенами, полом, потолками и прочими лестницами нахуй.
ИЧСХ напоминает по взрыву переносную вакуумную ракетницу.

 RF Online.
Таки начальство может запускать ядерки, но реализьма мало — рельеф не трогает, чип не ломает, радиоактивными становятся те, кто помер, хотя надо бы наоборот.

 Rise of Nations.
В игрушке присутствовала штуковина под названием «Часы Армагеддона».
Если участники устраивали феерверк из 9 (с изученной технологией «Ракетный щит» — 11) ядрёных ракет, игрушка выдавала всем игрокам GAME OVER с надписью «Армагеддон!1!!!».

 Shadow Warrior.
Можно было найти чемоданчик с ядерной ракетой, которая заряжалась в обычный гранатомет.
Активация ядерной ракетки происходила под женский голос компьютера гранатомета «Stand by, three, two, one, All systems ready», после чего можно было хуйнуть ядерной ракетой куда нибудь в скопище врагов или в монстра, главное — вовремя спрятаться, иначе сам попадаешь под свой же взрыв.
После взрыва в эпицентре некоторое время из земли символично испаряются зеленые струйки какой-то неведомой хуйни.
Бегать с ними рядом не рекомендуется, бравый ниндзя Ло Вэнг начинает кашлять, чихать, и проценты жизни его уменьшаются.

 Грязная бомба есть даже в мирном SimCity — ёбнувшая (обычно по причине жадности) АЭС надолго и капитально засирает весьма заметную территорию, так что на ней ничего не строится.



 
Щас йопнет — и Пиздецъ!



 SPORE — на этапе «цивилизация» можно сбросить на вражеский город бомбу, после чего он переходит под управления игрока, а отношения с другими странами резко ухудшаются.
Поднакопив немного денег, можно запустить по ракете во все вражеские города, мгновенно завершив этап.
В космосе же есть ракеты и бомбы с антивеществом, последствия от применения которых примерно такие же.

 Starcraft — самое мощное оружие в игре, но требует времени, ресурсов и доставки целеуказующего юнита к месту бомбардировки.

 Starship Troopers (2001 г.)
Экшн-стратегия, применение ручного ядерного гранатомета, по всем движущимся и недвижимым целям, арахнидам и их домам.
Взрыв изображен как самый что ни наесть натуральный, вспышка ударная волна, а если поставить на максимум звук динамиков, предварительно переместив их к стене соседа то можно наблюдать обвалившиеся стену на нем.
Носить и применять могут все солдаты выше рядового.
Дохнет все и вся.

 Submarine Titans.
Для наведения достаточно ткнуть мышкой в нужную точку, при попадании ракета выпиливает все обьекты на площади одного экрана.
Вин — относительно небольшая стоимость при высокой эффективности, фэйл — наличие подобного оружия у противников и довольно эффективные меры противодействия.
Да, и доступным ЯО становится очень нескоро.
In fact, стратегическое оружие расы-мегакорпорации «Белые Акулы».
По красоте применения уступает «Вакуумной боньбе», расы расовых инопланетян «силиконов» (не подумайте плохого, просто форма жизни на основе кремния).
Но при этом гораздо кавайнее вундервафли третей расы- «Чёрных осминогов».
У них какой-то говномёт-юла(по идее — «лазерная бомба», Nuff Said).

 Supreme Commander — ядерные взрывы сделаны там весьма винрарно.
Однако же, в сравнении с ИРЛ, маломощны, так как тамошняя ядерная ракета примерно эквивалентна 6-7 килотоннам, по мощности это как половина бомбы «Little Boy», сброшенной пиндосами на Хиросиму.
Алсо, бомбы там весьма дорогостоящи, а у супостата имеется возможность построить не менее дорогую систему ПРО, которая сбивает любую боеголовку в радиусе действия.
Однако же доставляет пиздануть по незащищённой территории несколькими ракетами из нескольких шахт одновременно (смотри сопутствующее видео).
Если ещё при этом попадёшь по командиру, то будет вообще феерия, у него на борту тоже есть ядерный заряд, срабатывающий при уничтожении.
Алсо, в аддоне Forged Alliance добавлена возможность ставить командиру тактическую ядерную ракету, которая стоит не так дорого, гораздо быстрее создаётся и не сбивается стратегической противоракетной системой.
Тактическая ПРО сбивает, но частенько её не бывает на переферии, так что это идеальный вариант для образования брешей во внешней обороне.

 Total Annihilation — мощность тамошних бомб, точнее, ракет весьма впечатляет, а также радует отсутствие ограничения на количество пусковых установок и ракет в них — лишь бы хватало энергии и металла для постройки.
Сносит все в пределах экрана — такой же эффект есть после взрыва командира, одного из мощнейших юнитов.

 Warzone 2100.
События в игре происходят после тотального ядерного пиздеца, случившегося вследствие ошибки в пиндосской системе управления стратегической обороной (NASDA).
Оная выпустила ракеты по некоторым городам некоторых стран, эти некоторые страны в ответ послали такие же ракеты в обидчиков, а ПРО конечно же не сработала.
Через 15 лет после Коллапса кучка пиндосов, которыми управляет игрок, начинает очищать Северную Америку от вооруженных банд, дербанящих остатки былого величия.
Ядерное оружие игрок изучает одним из самых последних.
Когда-же ЯО получит бот, он будет скидывать боеголовку только на игрока.
Он

 World in Conflict — тоже стратегия, как ни странно.
Ядерное оружие там красивое (вспышка, грибочек, все такое), но относительно маломощное, чтобы не портить геймплей.
Впрочем, даже подвзрывая где-то четверть карты, остается серьезным аргументом.

 X3: Reunion и X3: Terran Conflict — сабж здесь представлен несколькими лютыми ракетами массового поражения.
Именуются «Firestorm» (Огненная буря) и «Hammerhead» (Рыба-Молот).
Данные плоды трудов сумрачного гения будущего выносят ВСЕ корабли противника вплоть до корветов (М6 по игровой классификации) в радиусе полутора-двух километров.
Хорошее средство от толп набигающей на игрока истребительной мелочи.

 Космические Рейнджеры I.
Вместо ядерной кварковая, используется в открытом космосе — но эффект соответствует.
Можно получить от правительства в качестве награды за квесты.

 Космические Рейнджеры II.
В планетарных миссиях машинки типа БАД (сверхшустрая) с АБ на закорках и разрядником в единственном слоте представляют собой на ручном управлении очень подленькую штучку.
Используется для сноса укрепрайонов из турелей и тех заводов, которые игроку не светит захватить и удержать, ну и для массового выпила ессно.
Также забавен тот факт, что локатор (итого имеем БАЛ), повышающий дальнобойность пушек, увеличивает и площадь поражения бомбы.
Первая[7] не-учебная миссия в «Перезагрузке» без АБ проходится разве что случайно: враги богаты и многочисленны, а вот сквозь стену с востока вынести зеленую базу — пустячок, пяток диверсантов всего.

 Act of War.
Ядерная ракета — супероружие обычных пиндосов.
У фракции «Task Force Talon» вместо неё гигантская гаубица, а у Консорциума — возможность сбросить с орбиты спутник с вирусом Эбола (привет Red Alert 3).

 Периметр (Perimeter).
Супероружие Империи Спанжа.
Как и у остальных рас, постройка этой вафли обходится в большое количество энергии, а «зарядка» — во втрое большее количество.
Как ни странно, ландшафту не наносит урон вообще; разве что на нём взорвётся какое-то строение… Попадание в незащищённую базу приводит к конкретному пиздецу, но ключевое слово тут — «незащищённую».
Включенный периметр полностью отменяет действие этой вундервафли на базу.
А включить его — дело нехитрое, если не проебать запуск ракеты от противника.
Оружие Исхода менее разрушительно, но неостановимо.









 OH, EXPLOSIVE! 

 Термоядерные и просто атомные грибочки, ня!
 1 3 yes Показать Скрыть Не гриб, но сойдет


 

 







 См. также Устройство Судного Дня

 Кузькина мать

 Чернобыль

 Нюк

 Fallout

 Матан/Элементарные частицы

 Межконтинентальная баллистическая ракета



 Ссылки Винрарный топик на форуме кубаноидов: много технических подробностей

 Ядерный полигон в Неваде — ссылка для Google Earth

 Дамоклов меч: Атомная бомба — Статья из ПопМеха

 Ярче Солнца: Атомная бомба — Статья из ПопМеха — очень занимательно

 Термоядерная Бомба.
На кухне.
На коленке..
Легко..

 Ядерная зима: путь к свободе Куда уж тут без Данечки-то.
Инструкция по выживанию в катакомбах после ядерного удара.







 Примечания ↑ Обратите внимание на «глазки» этого прибора.
То есть это кагбэ радиолокационные высотомеры, которые определяют, не пора ли наконец ёбнуть, но забирать их прозрачными обтекателями не было никакой серьезной причины!
Материал должен был быть радиопрозрачен, то есть подошёл бы любой пластик, не обязательно плексиглас!
У конструкторов явно заиграло чувство юмора, и им захотелось привести выражение лица дизайн в соответствие назначению.
Эпик вин XX.
 ↑ На самом деле, гораздо раньше — Кровавая Гебня не дремала, а следила за американскими разработками.
 ↑ В интернетах доклад этот есть в переведенном виде, пиндосские ученые анализировали гражданскую экономику и вольно проводили параллели с военной.
 ↑ в конструкции есть специальный источник нейтронов, содержащий полоний имени диссидента Литвиненко ↑ Современные малогабартные устройства с малым числом обжимающих зарядов, теоретически можно подорвать таким способом.
Поэтому, в них встраивают механические предохранители, мешающие достижению делящимся веществом правильной формы.
 ↑ Урановая оболочка делится быстрыми нейтронами изнутри и мощность растёт в разы, как и объёмы радиоактивного говна, свинцовая или вольфрамовая — просто отражает рентген внутрь, мощность не растёт, но взрыв получается максимально «чистым», поскольку до 90-94% энергии даёт реакция синтеза.
 ↑ Вообще они выдаются в случайном порядке, но из-за глюка корейского рандома не только учебная, но и первая боевая всегда одна и та же.






 [ + ]

 Атомная бомба — это оружие массового истребления.
 
 Огнестрел M-16 • АК-47 • Глок • Дигл • Дробовик (Ведро) • Золотой пистолет • Козлище • Кольт • Короткоствол • Миниган • Мурка • Огнемёт • Панцерфауст • Пистолет Макарова • ППШ • Пулемёт Максим • Самопал • Томпсон • ТТ-33 • Узи • Шушпангевер Холодное оружие Boxcutter • Бензопила • Катана • Мочет • Титановый лом Панцеры Abrams • Автострадный танк • Армата • Мамонт-танк • Мирный советский трактор • Т-34 • Т-35 • Т-90 • Танк Тигр • Танкостроение Бомбы Атомная бомба • Бомбуэ • Булава • Вакуумная бомба (Жидкий вакуум) • Иранские ракеты • Каучуковая бомба • Кузькина мать • Межконтинентальная баллистическая ракета • Чугуниевая бомба Прочие вундервафли HAARP • Hummer • АПЛ «Курск» • Боевые животные (Непотопляемый Сэм) • Борей • ГЛОНАСС • Дирижабль Киров • Дырка для ружья • Карандаш • Катюша • Коктейль Молотова • Миномет • Мистраль • Номерные радиостанции • Оружие в компьютерных играх • Противогаз • Психотронное оружие • Травматическое оружие • Химическое оружие • Экзоскелет As seen on TV Боевой треножник • Бронелифчик • Машина Судного дня • ОБЧР (Меха) Ценители SRL • Беркем аль Атоми • Викинги • Генеральный Чернявски • Журавлёв • Жуков • Купцов • Лось Вотзефак • Максим Попенкер • Наёмник • Радиот • Сумрачный гений • Трезвый военнослужащий Использование Армейский способ • Боевые искусства • Гнездо параноика • Закладки • КБиО • Мушку спили • Стрельба по-македонски • Я вчера купил пистолет Кроухантинг Дикие банки и бутылки • Кар • Кишечник • Кроухантеры • Крысинг Оружейные ресурсы Ганза /w/ • /wm/


 


 [ + ] Атомная бомба — это цветочки.
Ягодки ещё впереди.
 
 Разновидности Большой Пиздец • Жопа • Кузькина мать • Медный таз • Экстерминатус Предсказатели А-культщики • Сурвивалисты • Жопоголики • Параноики • Пророки (Ванга • Нострадамус • Павел Глоба • Хазин) Варианты 2012 год • TIME PARADOX • Атомная бомба (Межконтинентальная баллистическая ракета) • Большой адронный коллайдер • Глобальное потепление • Зомби-апокалипсис • Пандемия • Пик нефти • Популяционная катастрофа • Скайнет (УВЧ • Машина Судного дня) • Третья мировая война Локальные Eyjafjallajokull • Авиакатастрофы (под Смоленском) • Кораблекрушения (АПЛ «Курск» • Титаник) • Массовые расстрелы • Мировой финансовый кризис • Наводнение в Крымске • Пожары (лесные • в «Хромой лошади») • Террористические акты (11 сентября • Бостонский теракт • Взрывы в метро) • Челябинский метеорит Места Бермудский треугольник • Бхопал • Комбинат «Маяк» • Фукусима • Чернобыль Компьютерные и интернетовские BSOD • GAME OVER • Вендекапец • Падения (Большой августовский • Первоноябрьский • Унылый декабрьский • Унылый январский) • Проблема 2000 Постапокалипсис Adventure Time • Fallout • S.T.A.L.K.E.R.
• Кин-дза-дза • Метро 2033 • Тёмная башня Что потом Адъ и Израиль • Не все доживут до зимы • Мы все умрём!


 


 
 [ + ] В Атомной бомбе много Матана.
 
 
 Науки Высшая математика • Евгеника • Матан • Российская • Сопромат • Философия Достижения TeX • Атомная бомба • Биореактор • Большой адронный коллайдер • ГМО • Двести двадцать • Корчеватель • Кубик Рубика • Нанотехнологии • Палата мер и весов • Роботы • Термоядерный синтез • Чернобыль • Экзоскелет • Фукусима Теория и открытия Звездчатый многоугольник • Квантовая механика • Когнитивная психология • Популяционная теория Мальтуса • Радиация • Тёмная энергия • Теория большого взрыва (сериал) • Теория относительности • Теория разбитых окон • Теория струн • Четвёртое измерение • Чёрная дыра • Эволюция • Элементарные частицы Мемы 265 • xkcd • Бритва Оккама • Деление на ноль (Яценюк) • Дигидрогена монооксид • Задача Льва Толстого • Задача Эйнштейна • Закон Мерфи • Закон Парето • Квадратно-гнездовой способ мышления • Квадратура круга • Коробочка фотонов • Кот Шрёдингера • Матановая капча • Критерий Поппера • Метод научного тыка • Пик нефти • Поймать льва в пустыне • Рекурсия • Сферический конь в вакууме • Теорема Ферма • Число Грэма • Число Эрдёша Люди и организации Организации (ИТМО • МФТИ • НМУ) • Байрон • Белоненко • Березовский • Вассерман • Вербицкий • да Винчи • Декарт • Докинз • Инженер • Кэрролл • Лаборатория • Лобачевский • Луговский (цитатник) • Перельманы (Григорий • Яков) • Переслегин • Пятисемиты • Саган • Тейлор • Тесла • Технофашисты • Фейнман • Хайям • Хокинг • Эшер Паранаука Science freaks/Научное фричество • Scorcher.ru • Артефакт • Великая тайна воды • Вечный двигатель • Гомеопатия • ГСМ • Информационное поле Вселенной • Квадратно-гнездовой способ мышления • Научный креационизм (аргументы) • НЛП • Принцип Арнольда • Соционика • Телегония • Торсионные поля • Электронный голосовой феномен Фрики и шарлатаны Sherak • Британские учёные • Бронников • Гаряев • Жданов • Катющик • Лотов • Лысенко • Малахов • Мулдашев • Мухин • Олег Т.
• Петрик • Протопопов • РАЕН • Скляров • Стерлигов • Фоменко • Чащихин • Чернобров • Чудинов • Чурляев • Чуров Срачи Бесполезная наука • Взлетит или не взлетит?
• Дети индиго • Луносрач • Наука vs религия • Пирамидосрач • Плутоносрач • Физики vs лирики • Шмель летать не должен


 







Источник — «http://lurkmore.to/%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B0»

 Категории: Lurkmore:Залоченные статьи | Любовь и обожание | Оружие | БП | Наука | Герои анекдотов

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

 



 Последнее изменение этой страницы: 10:19, 15 ноября 2015.
 Содержимое доступно в соответствии с лицензией «Creative Commons Атрибуция».
 Политика конфиденциальности Описание Lurkmore Отказ от ответственности Рекламодателям



 






