Тетюши



Тетю́ши () — город (с 1781) в России, административный центр Тетюшского района Татарстана. Основан во второй половине XVI века.

Население — .

Название

Существует несколько версий происхождения названия города. Согласно одной из них, Тетюши основаны на месте древнего булгарского города Темтюзи, откуда и происходит теперешнее название города (В русских летописях булгарский город «Темтюзи» упоминался в 12 веке). По другой версии название города происходит от булгарского слова «Тиес-туе», что означает «Ореховая гора». Название также связывают с орловским диалектным словом «тетюшкать» — нянчить или вятским «теша» — толстяк. Кроме того, существует версия, что название города произошло от имени татарского хана Тетюша, который бежал из Великой Булгарии после её сожжения, и основал на правом берегу город. По последней версии название города происходит от татарских слов «тау-таш» — гора-камень или «тау-теш» — гора зуб.

История

Город Тетюши известен со времени Казанского ханства. Основан между 1574 и 1578 гг. (по другим данным — между 1555 и 1557 гг.) для защиты Поволжского края от татарских набегов; тогда же около города было построено сторожевое укрепление, следы которого сохраняются и до настоящего времени. С середины XVII века Тетюши утрачивают своё военное значение, так как их роль берёт на себя построенный в 1648 году Симбирск, а вместо Тетюшской засеки устраивается более совершенная «Симбирская черта». В декабре 1708 года Тетюши вошли в состав вновь образованной Казанской губернии. В 1719 году при ликвидации деления на уезды Тетюши вошли в состав Свияжской провинции. В 1781 году Екатерина II возводит Тетюши в разряд городов. Был учрежден герб города. С 1789 года Тетюши — уездный город Казанского наместничество, в 1796 года оставлен за штатом, а в 1802 году сделан уездным городом Казанской губернии.

В 1832 году в Тетюшах появилось уездное училище, преобразованное в 1912 году в Высшее начальное училище. В 1906 году открылось двухэтажное здание женской прогимназии, которая в 1910 году была преобразована в полную гимназию. В 1912 году в Тетюшах открылась мужская гимназия (ныне педучилище). В 1852 году в Тетюшах основан мусульманский приход и построена мечеть. В 1879 году выстроена новая мечеть. В том же году строится церковь Воздвижения Креста Господня. В 1889 году возводится церковь Марии Магдалины.

До революции Тетюши оставались типичным купеческим городком. Ежегодно в Тетюшах устраивались две крупные ярмарки: «Владимировская» с 20 по 27 июня и «Воздвиженская» с 14 по 21 сентября. В XIX веке главными занятиями жителей являлись торговля хлебом, рыболовство, работы на местной пристани и судах. Население города в начале XIX века не превышало тысячи человек, в начале XX века пяти тысяч человек.

В 1920—1927 — центр Тетюшского кантона.

Физико-географическая характеристика

Город расположен в юго-западной части Республики Татарстан, в пределах Приволжской возвышенности, являющейся частью Восточно-Европейской равнины, на западном, высоком, берегу Куйбышевского водохранилища. Рельеф местности холмисто-равнинный, осложнён глубокими балками и оврагами, ведущими к Волге. Высота центра населённого пункта — 186 метров над уровнем моря. Почвенный покров представлен серыми лесными почвами. Почвообразующие породы — глины и суглинки.

По автомобильным дорогам расстояние до столицы Республики города Казань составляет 150 км, до ближайшего крупного города Ульяновск — 94 км. Ближайшая железнодорожная станция Буа Горьковской железной дороги расположена в 44 км к западу от Тетюшей в городе Буинск.

Климат



Климат умеренный континентальный. Среднегодовая температура положительная и составляет + 3,9 °C. Средняя температура самого тёплого месяца июля +19,4 °C, самого холодного месяца января — 12,1 °C. Расчётная многолетняя норма осадков — 543 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в июле (70 мм), наименьшее в феврале (23 мм).

Часовой пояс

Население

Люди, связанные с Тетюшами

Воробьёв, Аркадий Никитич — олимпийский чемпион по тяжёлой атлетике.

Дёмина, Светлана Александровна — серебряный призёр Олимпийских Игр в Сиднее по стендовой стрельбе, девятикратная чемпионка мира, 15-кратная чемпионка Европы.

Михаил Куприянов — член творческого коллектива Кукрыниксы, народный художник СССР, действительный член Академии художеств СССР.

Макаров, Михаил Варфоломеевич — советский разведчик.

Полосухин, Александр Порфирьевич — советский физиолог.

Сеспель, Михаил Кузьмич (1899—1922) — чувашский поэт.

Топоров, Адриан Митрофанович (1891—1984) — педагог, писатель, публицист, музыкант, эсперантист и общественный деятель (жил на поселении в 1943—1944).

Яковлев, Иван Яковлевич — чувашский просветитель, православный миссионер, педагог, организатор народных школ, создатель нового чувашского алфавита и учебников чувашского и русского языков для чувашей, писатель, переводчик, фольклорист.

Яруллин, Султан Сунгатуллович (1914—1998) — заслуженный тренер СССР, основатель СДЮСШОР по стендовой стрельбе.

Памятники

Памятник 960-килограммовой белуге, выловленной в Волге. Открыт в июле 2013 года

См. также

Тетюшское II городище

Примечания

Ссылки

