

	 Понятия и цели наказания
	 

 
Читайте также:II. Внешнее и внутреннее определения понятия начала человеческой историиА. Основные понятия и определения аварии на химически опасном объекте.А. Основные понятия и определения радиационной аварии.А. Основные понятия о пожаро- и взрывоопасных объектах.А. Основные понятия ЧС техногенного характера.А. Основные понятия, параметры и причины возникновения.Абстрактные понятия и слова с предметным значениемБазовые понятия диалектикиБазовые экономические понятияБазовые экономические понятияБазы данных. Основные понятия и определенияБилет 9. Понятия и признаки гос-ва.






Обстоятельства, исключающие преступность деяния
					1. Необходимая оборона - это защита личности или прав обороняющегося или другого лица, интересов общества или государства от общественно опасного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.
 Необходимая оборона будет считаться правомерной лишь при выполнении некоторых условий:
 · необходимая оборона возможна только против общественно опасного, преступного посягательства;
 · необходимая оборона возложена только против наличного, действительного посягательства;
 · необходимая оборона предполагает причинение вреда посягающему, но не третьим лицам;
 · при необходимой обороне не должно быть допущено превышение пределов необходимой обороны, т.е. умышленных действий, явно не соответствующих характеру и опасности посягательства;
 2. Крайняя необходимость. Не считается преступлением действие, хотя и попадающее под признаки деяния, предусмотренного Особенной частью уголовного кодекса, но совершенное в состоянии крайней необходимости, т.е. для устранения опасности, если она при данных обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред является менее значительным, чем предотвращенный.
 3. Задержание лица, совершившего преступление. Не является преступлением действие, хотя и подпадающее под признаки деяния, предусмотренного уголовным законом, но направленное на задержание лица в связи с совершением им преступления, если при этом не было допущено явного несоответствия вреда, причиненного задерживаемому, характеру совершенного преступления и оказанного им при задержании сопротивления.
 4. Оправданный профессиональный и хозяйственный риск.
  Наказание - это мера, применяемая от имени государства по приговору суда к лицу, признанному виновным в совершении преступления, и заключающаяся в предусмотренных законом лишении или ограничении прав и интересов осужденного.
 Наказание, в отличие от иных мер государственного принуждения, характеризуется следующими наиболее существенными признаками.
 Наказание устанавливается только уголовным законом.
 Наказание назначается только по обвинительному приговору суда, в соответствии с уголовным законом.

 Наказание назначается судом от имени государства, тогда как остальные санкции применяются от имени отдельного органа власти.
 Наказание заключает в себе государственное порицание, как деяния, так и личности виновного.
 Уголовное наказание порождает судимость; другие меры государственного принуждения не влекут такого последствия.
 Уголовное наказание - это правовое последствие преступления, тогда как другие меры воздействия - результаты менее опасных для общества правонарушений.
  



Преступление и его признаки  | следующая ==> Система и виды наказания
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  