  Урок биологии в 7 классе.Тема: «Органы пищеварения. Обмен веществ и превращение энергии.»Цель: Дать понятие об особенностях эволюции органов пищеварения и обмене веществ.Задачи:Сформировать у учащихся понятия об обмене веществ и энергии, о питании и пищеварении; познакомить с особенностями строения органов пищеварения разных групп животных.Развивать умение выделять главное, сравнивать, обобщать изученные факты.Воспитывать бережное отношение к животным.Оборудование: таблицы с изображениями животных из разных групп; компьютер.Ход урока:Организационный момент.Озвучивание цели и задач урока.Актуализация знаний.Фронтальная беседа. Каково значение газообмена в организме животных? Как происходит газообмен у водных животных? Как изменилось строение органов дыхания у животных в связи с приспособленностью к наземному образу жизни? В каком направлении шел эволюционный процесс изменения органов дыхания позвоночных животных? III. Изучение нового материала.Питание животных, типы питания. Пищеварение.Пищеварение – процесс измельчения пищи, расщепления и всасывания питательных веществ. Эволюция органов пищеварения у животных (Рассказ с заполнением таблицы).^ Сравнительная характеристика органов пищеварения у животных. Систематическое положение  Особенности пищеварительной системы     Обмен веществ и превращение энергии (Рассказ с записью в тетради определений).^ Обмен веществ – поступление в организм питательных веществ из окружающей среды и выделение из организма продуктов жизнедеятельности.Ферменты – биологические катализаторы, ускоряющие реакции обмена веществ в организме. IV . Закрепление (Выполнение тестовых заданий).Обмен веществ – это: а). поступление веществ в организм; б). удаление из организма непереваренных остатков пищи; в). происходящие в организме превращения веществ. г). поступление и удаление из организма газообразных веществ. 2. Пища для животного организма является источником: а). строительного материала; б). энергии; в). строительного материала и энергии; г). простых органических веществ. 3. Ферменты – это вещества: а). характерные для живого организма; б). ускоряющие реакции; в). участвующие в процессе пищеварения; г). обеспечивающие газообмен. 4. Пищеварение – это процесс: а). поступления и расщепления пищи; б). измельчения, расщепления, всасывания пищи; в). всасывания, удаления непереваренных остатков; г). расщепления, удаления непереваренных остатков. 5. Для кишечнополостных характерно пищеварение: а). внутриклеточное; б). внеклеточное; в). наружное; г). внутриклеточное и внеклеточное. 6. По типу питания животные являются: а). автотрофами; б). гетеротрофами; в). автотрофами и гетеротрофами; г). сапрофитами. 7. Особенностью пищеварительной системы млекопитающих является: а). наличие пищеварительных желез; б). дифференциация зубов4 в). дифференциация пищеварительной системы на отделы; г). появление языка.V. Задание на дом. 

