

	 Проверка перед полетом
	 

 
Читайте также:I. Передача сутры божественного внутренне видящего Ума, трансцендентного знаниюI. Принципы передачи информации в возбудимых тканяхZ. Нормы передачи материалов исследования ЗаказчикуА. Современные представления о синаптической передачеАвтоматизация работы с текстом. Использованием автозамены и автотекста, проверка орфографии.АКТ ПЕРЕДАЧИ ЖЕНИХААналогия между произвольной линией передачи и длиной линии.Асинхронная и синхронная цифровая передачаБАКТЕРИИ - ВОЗБУДИТЕЛИ ИНФЕКЦИЙ, ПЕРЕДАВАЕМЫХ КОНТАКТНЫМ ПУТЁМБанковская гарантия была выдана, подписана гарантом и передана принципалу. Вступила ли она в силу?Безвозмездная передача ТМЦ, ВАБилет 29. Принцип равенства перед законом и судом. Исключения из данного принципа.






 
 1.Включить АЗС BATTERI, II;
 2.Включить АЗС «DECING AIRFRAME» («ПОС ПЛАНЕР») на верхнем щитке. В течение всего полета АЗС включен.
 3. На пульте управления ПОС:
 - главный включатель включить (должны загореться лампочки подсветки);
 - переключатель рода работ установить в положение «ВРУЧНУЮ»;
 - поочередно нажимать переключатели в положения «А», «В», «С» с выдержкой 1-2 секунды.
 При каждом нажатии должна гореть соответствующая лампочка у переключателя;
 - главный включатель выключить.
  
					В полете
					В условиях обледенения включить главный включатель.
 Нормальное положение переключателя рода работ «АВТОМАТ».
 При этом камеры протекторов будут заполняться воздухом автоматически
 Наполнение сигнализируется загоранием лампочек А, В, С.
 В режиме «БЫСТРО» продолжительность цикла одна минута, чистое время, когда отдельные группы протекторов находятся под давлением пять секунд.
 В режиме «МЕДЛЕННО» продолжительность цикла три минуты.
 Наиболее эффективное удаление льда получается при включении ПОС планера в момент, когда толщина льда составляет 8-10 миллиметров.
  
 Неисправности ПОС планера и действия экипажа
 1.На пульте управления ПОС не горит одна из ламп А, В, С или все
  
 Причина 1- перегорание ламп
 Действия: проверить годность ламп нажатием кнопки «ТЕСТ АВС».
 Если лампа не загорается, заменить.
  
 Причина 2 отказ автомата циклического наполнения протекторов секций ПОС
 Действия: переключатель рода работ установить в положение «ВРУЧНУЮ» и поочередно нажимать переключатели в положения А, В, С
 При нажатии переключателя должна загораться соответствующая лампа.
 Выдержку в отдельных положениях, а также общую продолжительность циклов
 Выбрать в зависимости от скорости отложения льда.
  
 2. Манометр на пульте управления ПОС показывает высокое или низкое давление (давление нормальное 1,2 кг/см кв).
 Причина:полный отказ пневматической ПОС
 Действия: выключить главный включатель и по возможности быстрее выйти из зоны обледенения или изменить высоту эшелона.
  
 3.Падение давления, показываемого манометром на пульте управления ПОС,
 при работе одной из секций А, В, С
 Причина: отказ данной секции

 Действия: проверить, не повышается ли при включении секции ТМТ выше допустимой более, чем на 30 градусов от исходного режима.
 Если да, то перейти на ручное управление ПОС, исключив из работы неисправную секцию, и по возможности покинуть зону обледенения.
  
					ПРОТИВООБЛЕДЕНИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА



Система сигнализации об обледенении  | следующая ==> ВОЗДУХОЗАБОРНИКОВ ДВИГАТЕЛЕЙ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  