

	 Какие экспрессивные средства языка используются для создания комического эффекта?
	 

 
Читайте также:F80 Специфические расстройства развития речи и языкаF80.8 Другие расстройства развития речи и языкаI ФОНЕТИКА НЕМЕЦКОГО ЯЗЫКАI. Исконная лексика русского языкаI. Основные процессы создания норм МП:I. Фонетические средства (фоника)II Лексические средства (тропы)II. История создания военно-исторического музея боевой славы «ОТЕЧЕСТВО»II. История создания военно-исторического музея боевой славы «ОТЕЧЕСТВО»II. Основные направления и средства по обеспечении санитарно-эпидемиологического благополучия населения.II. Предпосылки создания системыII. Средства для неингаляционного (неуправляемого) наркоза






Проблема наличия в языке системы средств, использующихся исключительно в целях создания комического эффекта, остаётся открытой. В значительной степени это объясняется тем, что не разработана единая система, которая включала бы все языковые средства создания комического эффекта (далее - ЯСК).
 Мы попытались классифицировать названные выше стилистические приёмы создания комического эффекта, сведя их в единую систему ЯСК, для определения общих тенденций их функционирования в текстах сказок. Прежде всего, представляется целесообразным выделить уровни создания
 комического эффекта: фонетический, лексико-семантический, стилистико-грамматический. На фонетическом уровне к основным ЯСК в текстах сказок следует отнести людические (игровые) стратегии, основанные на обыгрывании определённых звуковых эффектов. Фонетическая шутка непритязательна и создаёт непринужденность обстановки, характеризуя свободное отношение к форме речи и возбуждая эстетическое удовольствие. Причины создания комизма через звуковую форму лежат как в особенностях психофизиологических механизмов восприятия звукового потока речи, так и в тех смыслах, которые человек как субъект культуры придаёт звуковым знакам. В целях создания комического эффекта в сказках используются: ономатопея(звукоподражание), спунеризм (фонетическая перестановка на уровне сочетания слов), метатеза (фонетическая перестановка на уровне слова), аллитерация (повторение одинаковых или однородных согласных звуков)
 Метатеза, спунеризм и аллитерация также широко используются в целях создания комического эффекта, ср.:
 Наибольшее разнообразие ЯСК наблюдается на лексико-семантическом уровне. Комическими свойствами на данном уровне обладают такие стилистические фигуры, как алогизм, гипербола, каламбур, перифраз, пародия. Алогизм, или умышленное нарушение логических связей с целью подчеркивания внутренней противоречивости той или иной идеи является одним из основных приёмов, используемых для создания комического эффекта. Алогизм широко применяется как приём создания комического эффекта в сказках.
 В целях создания комического эффекта используется также гипербола, под которой
 понимается образное выражение, содержащее непомерное преувеличение размера, силы

	
 или значения какого-либо предмета или явления.
 Pазвёрнутая гипербола, основанная на понятии «много», определяет речевую
 экспрессию данного текста (гипербола реализуется через повтор много - так много,
 больше и больше, все – все).
 По В.Я. Проппу, каламбур – «один из типов острот. Это острота, возникающая на основе использования собственно языковых средств» [10: 95]. Столкновение омонимов всегда неожиданно и даёт большие возможности для их обыгрывания и может быть средством создания каламбура, или игрыслов, ср.:
 Приём перифраза, который трактуется как замена названия лица, предмета или явления описанием их существенных признаков или указанием на их характерные черты,
 является ещё одним способом создания комического эффекта.
 На словообразовательном уровне комичность текста создаётся при помощи авторских окказионализмов, производных слов, слов-слитков (контаминации).
 Преимущественно «шутливые слова» создаются по продуктивным словообразовательным
 типам, ср.:
 «…Жизнь у меня была сложная, полная лишений и выгоняний» [6: 50].
 «Всплывает он, всплывает, а у него никак не всплывается» [6: 56].
 Сравним также примерыиз произведений английских авторов:
 “And the cows are almost cooing, and the turtle-doves are mooing, which is why a Pooh
 is poohing in the sun” [7: 178].
 Авторские неологизмы придают тексту оригинальность, образность и шутливую
 окраску (poohing от teaching).
 В качестве одного из средств создания комического эффекта на стилистико-
 грамматическом уровне можно назвать случаи, когда субъект комического отклоняется от
 грамматической нормы. Наиболее яркое синтаксическое средство создания комического
 эффекта представлено неверным порядком слов. Используются другие сознательные
 грамматические нарушения, например, недопустимое в грамматике английского языка так
 называемое «двойное отрицание»,
  



В каких случаях необходимо прибегать к контекстуальным заменам?  | следующая ==> Почему каламбур является одним из самых трудных приемов при переводе?
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 93; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  