





 


 
 
 BrandReport

 Энциклопедия брендов

 

 
 
 
 

 

 
 Бренды Новости Статьи Истории успеха Тест на знание брендов Рейтинги брендов


 
 
 

 










 
 Nike

 

 
 14 января 2014 Сегодня Nike является одним из самых узнаваемых брендов в мире.
Основанная пятьдесят лет назад, эта компания успела обогнать и оставить далеко позади многие другие спортивные марки.
На сегодняшний день ее создатель — Фил Найт — один из богатейших людей США.
А ведь когда-то он считал кроссовки Adidas чрезмерно дорогими для себя.

История Nike уходит корнями в 1964 год.
В то время на американском рынке можно было найти либо очень дорогую и качественную обувь (все тот же Adidas), либо наоборот — дешевую и совершенно неудобную.
Среднего варианта просто не существовало.
На это и обратил внимание студент Орегонского университета и бегун на средние дистанции Фил Найт, который с проблемой столкнулся на собственном опыте.

Вместе со своим приятелем и тренером по совместительству Биллом Боуэрманом он решил заказывать недорогую, но довольно-таки неплохую обувь в азиатских странах и затем продавать ее в США.
Они основали компанию Blue Ribbon Sports, которая вскоре и превратилась во всем нам известную Nike.

(изображение с официального сайта компании)

Выбирая страну-производителя, друзья остановились на Японии, так как рабочая сила там обходилась дешевле всего.
Найт лично подписал контракт с компанией Onitsuka Tiger на поставку кроссовок в США.
Первая инвестиция 26-летнего дельца в свое дело составила всего 500 долларов.
Торговлю же Фил Найт поначалу осуществлял прямо из багажника своего авто.

На протяжение года Найт и Боуэрман работали только вдвоем.
За это время их бизнес принес им свыше 8 тысяч долларов, и коммерсанты приняли решение расти дальше.

Вскоре они нанимают на работу менеджера по продажам Джефа Джонсона.
Одним из первых заданий, поставленных перед Джефом, стало срочно придумать более благозвучное название для их фирмы.
Той же ночью молодому человеку приснилась древнегреческая богиня победы Ника, и уже на следующий день было решено переименовать компанию в ее честь.
Правда, официально название было сменено лишь в 1981 году.

К своим обязанностям новоиспеченный менеджер подошел со всей ответственностью.
Он обзванивал покупателей и спрашивал, устраивают ли их приобретенные кроссовки.
Если у тех имелись жалобы, он скрупулёзно записывал, что именно стоим поменять и улучшить.

Здоровый образ жизни становился все более модным среди американцев.
Увлечение нации фитнесом и выпускаемая компанией качественная обувь привели к тому, что в 1971 году доход Nike составлял уже 1,3 млн долларов.

В том же году был создан и логотип компании.
Разработала его студентка университета Портлэнда Каролин Дэвидсон всего за 30 долларов.
Именно она подарила миру известную галочку, олицетворяющую крыло богини Ники.
Позже Фил Найт сделает у себя на ноге татуировку с изображением этого символа и достойно отблагодарит Кэролин – подарит ей золотой перстень с все тем же логотипом и пакет с акциями компании.

(изображение с официального сайта компании)

1975 год стал годом создания знаменитой вафельной подошвы Nike.
Идея посетила соучредителя компании Билла Боуэрмана за завтраком, когда его взгляд внезапно упал на вафельницу.
Ведь рифленая подошва сделает обувь легче по весу, тем самым усилив толчок, — догадался он.
И бывший спортсмен не прогадал.
Модернизированные благодаря его идее кроссовки стали самой продаваемой спортивной обувью в США и к концу 70-х завоевали половину всего рынка.

В 1979 году свои услуги руководству компании предложил Фрэенк Пэрис, бывший ученый-авиаинжинер из NASA.
Он появился на пороге центрального офиса, сжимая в руках баллон с полиуретаном.
Его идея заключалась в использовании новой методики для создания самой выносливой обуви с прекрасной амортизацией.
Так появились кроссовки на воздушной подушке Nike Air, которые стали настоящим прорывом и одновременно визитной карточкой компании.
Кстати, принцип действия воздушной подушки был тщательно засекречен.

Примечательно, что Nike оказалась одним из первых производителей спортивных товаров, кто приглашал для участия в своей рекламе известных спортсменов.
Так, в 1984 году.
компания заключила контракт с молодой звездой NBA Майклом Джорданом.
Для него даже были разработаны специальные кроссовки Air Jordan, которые отличались своеобразным распределением нагрузки вдоль стопы.
Эти кроссовки были выполнены в красном и черном цвете, хоть такие расцветки и не дозволены в NBA.
Каждый раз, когда Майкл Джордан выходил в них на поле, он получал штраф на 1000 долларов, но не отказывался от обуви Nike.
Его гонорары были несоизмеримо выше.

Более того, в 1992 году во время Олимпиады в Испании американские баскетболисты отказались участвовать церемонии награждения только потому, что на официальной спортивной форме красовался логотип Reebok.
Конечно же, весь этот шум был только на руку Nike.

В конце 90-х популярность компании начинает несколько падать, и чтобы поддержать интерес к своей продукции, руководство принимает решение о некоторой реструктуризации.
Стали выпускаться отдельные серии обуви, посвященные гольфу, хоккею, баскетболу.
Кроме того, компания взялась за производство спортивной одежды, головных уборов, часов и аксессуаров.
И хоть лидером в футболе продолжала оставаться Adidas, именно бренд Nike вскоре стал символом мирового спорта.

(изображение с официального сайта компании)

Правда, не обошлось и без некоторых скандалов.
Обувь, создаваемую фирмой, производили на фабриках стран третьего мира, что означало не только низкую оплату, но и детский труд.
Так, например, выделения вредных веществ на Китайских заводах превышали норму почти в 200 раз.
Тем не менее, руководству удалось замять связанные с этим возмущения общественности.

В начале 2000-х компания продолжает активно вкладываться в рекламу и осваивает интернет-пространство.
Когда большой спорт покинул Майкл Джордан, Nike тут же подписала контракт на 100 млн долларов с гольфистом Тайгером Вудсом.
Этот контракт стал одним из самых дорогостоящих в истории спорта.
Впрочем, вложения себя оправдали – в том же году Вудс стал победителем Открытого чемпионата США, играя фирменным мячиком компании.

На сегодняшний день Nike продолжает оставаться на гребне волны.
Она спонсирует знаменитых спортсменов, устраивает спортивные мероприятия и разрабатывает революционную обувь.
Ее реклама вдохновляет, а логотип является самым узнаваемым среди всех спортивных логотипов.
Как ни крути, но компания Nike собственным примером подтвердила свой слоган — Just Do It (Просто сделай это).

 Nike в рейтингах место рейтинг, год 2015 17 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2015 28 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2015 2014 21 Самые дорогие бренды мира (The World's Most Valuable Brands), 2014 22 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2014 34 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2014 35 Самые дорогие бренды мира (BrandFinance Global), 2014 2013 1 Самые инновационные компании мира (Most Innovative Companies), 2013 8 Самые значимые бренды (Top Global Meaningful Brands Index), 2013 24 Самые дорогие бренды мира (The World's Most Valuable Brands), 2013 24 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2013 27 Самые простые бренды (Global Brand Simplicity Index), 2013 29 Лучшие компании для работы (Best Places to Work 2014), 2013 31 Самые "зеленые" бренды (Best Global Green Brands), 2013 39 Мамочкин рейтинг брендов (Moms' Most Loved Brands), 2013 56 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2013 2012 6 Любимые бренды россиян, 2012 25 Самые "зеленые" бренды (Best Global Green Brands), 2012 26 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2012 43 Бренды которые могут изменить мир (Planet Brands), 2012 44 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2012 2011 9 Любимые бренды россиян, 2011 25 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2011 57 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2011 2010 8 Любимые бренды россиян, 2010 25 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2010 60 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2010 2009 13 Любимые бренды россиян, 2009 26 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2009 59 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2009 2008 29 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2008 53 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2008 2007 29 Лучшие мировые бренды (Best Global Brands), 2007 63 Самые дорогие бренды мира (BrandZ Top-100), 2007

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 


 

 


 
 Рубрика: Бренды, Буква, США, Туризм и спортивные товары

 Метки:Nike

 

 
 
Почитайте еще Сколько стоит логотип?
 Nike избавляется от Umbro yellowTAB Magnavox Золотистые



 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 








 

 




Комментарии



 Нажмите, чтобы отменить ответ.






Имя e-mail (не обязательно)




































 Свежие материалы


 
 
 
 







 27 апреля 2016

 

Baidu






 




Компания HP представила новый логотип


21 апреля 2016




 
 




Игрушки Happy Meal: прошлое, настоящее и будущее


20 апреля 2016




 
 




В рамках новой стратегии Xiaomi создаёт суб-бренд MiJia


30 марта 2016




 
 




Smirnoff


15 марта 2016




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 


Популярные бренды












 
 

 

 Популярные категории

 Известные бренды

 Итальянские бренды

 Мобильные телефоны

 Бренды СССР

 Автомобили

 Еда и напитки

 Мода

 Предметы роскоши

 Интересные факты

 
 
 

 
 
 Рейтинги брендов

 Бренды, которые могут изменить мир

 Любимые бренды россиян

 Самые дорогие бренды мира

 Самые "зеленые" бренды

 
 все рейтинги… Случайные бренды


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 







 
 BrandReport — энциклопедия брендов, суббрендов, торговых марок и т. п. Особое внимание уделяется истории брендов, их создателям и влиянию на нашу жизнь.
Администрация ресурса придерживается собственного мнения на тему того «что именно считать брендом?».
Составляя статьи, мы стараемся «сохранять нейтралитет», по мере возможностей не показывая своего личного отношения к тому или иному бренду.
 
 
 BrandReport

 Бренды Рейтинги брендов Новости Статьи О проекте


 
 
 Популярные категории

 Известные бренды Итальянские бренды Мобильные телефоны Бренды СССР


 



 




 

 
 Brand Report - энциклопедия брендов.
 

 | Canyon WP Theme |


 














 
 

 





 



