

	 Гликолиз
	 

 
Читайте также:Анаэробное дыхание – гликолиз.Анаэробный гликолиз - самодостаточный процессАЭРОБНЫЙ ГЛИКОЛИЗГликолиз и глюконеогенез дополняют друг другаЛишь 11-я реакция, где происходит восстановление пируватацитозольным NADH, является специфической для анаэробного гликолизаНАДН гликолиза могут доставляться в митохондрииОбход десятой реакции гликолизаОбход десятой реакции гликолизаПервый этап гликолизаРегуляция гликолизаЭнергетический обмен. Подготовительный этап. Гликолиз.Брожение.






Анаэробное превращение глюкозы локализуется в цитозолеи включает два этапа из 11 ферментативных реакций.
 Первый этап гликолиза – подготовительный, здесь происходит затрата энергии АТФ, активация глюкозы и образование из нее триозофосфатов.
 Первая реакция гликолиза сводится к превращению глюкозы в реакционно-способное соединение за счет фосфорилирования 6-го, не включенного в кольцо, атома углерода. Эта реакция является первой в любом превращении глюкозы, катализируется гексокиназой.
 Вторая реакция необходима для выведения еще одного атома углерода из кольца для его последующего фосфорилирования (фермент изомераза). В результате образуется фруктозо-6-фосфат.
 Третья реакция – фермент фосфофруктокиназафосфорилирует фруктозо-6-фосфат с образованием почти симметричной молекулы фруктозо-1,6-дифосфата. Эта реакция является главной в регуляции скорости гликолиза.
  
 В четвертой реакции фруктозо-1,6-дифосфат разрезается пополам фруктозо-1,6-дифосфат-альдолазойс образованием двух фосфорилированных триоз-изомеров – альдозы глицеральдегида(ГАФ) и кетозы диоксиацетона(ДАФ).
 Пятая реакция подготовительного этапа – переход глицеральдегидфосфата и диоксиацетонфосфата друг в друга при участии триозофосфатизомеразы. Равновесие реакции сдвинуто в пользу диоксиацетонфосфата, его доля составляет 97%, доля глицеральдегидфосфата – 3%. Эта реакция, при всей ее простоте, определяет дальнейшую судьбу глюкозы:
 - при нехватке энергии в клетке и активации окисления глюкозы диоксиацетонфосфат превращается в глицеральдегидфосфат, который далее окисляется на втором этапе гликолиза, - при достаточном количестве АТФ, наоборот, глицеральдегидфосфат изомеризуется в диоксиацетонфосфат, и последний отправляется на синтез жиров.
 Второй этап гликолиза – это освобождение энергии, содержащейся в глицеральдегидфосфате, и запасание ее в форме АТФ.
 Шестая реакция гликолиза (фермент глицеральдегидфосфат-дегидрогеназа) – окисление глицеральдегидфосфата и присоединение к нему фосфорной кислоты приводит к образованию макроэргического соединения 1,3-дифосфоглицериновой кислоты и НАДН.
  
 В седьмой реакции (фермент фосфоглицераткиназа) энергия фосфоэфирной связи, заключенная в 1,3-дифосфоглицерате тратится на образование АТФ. Реакция получила дополнительное название – реакция субстратного фосфорилирования, что уточняет источник энергии для получения макроэргической связи в АТФ (от субстрата реакции) в отличие от окислительного фосфорилирования (от электрохимического градиента ионов водорода на мембране митохондрий).

	
 Восьмая реакция – синтезированный в предыдущей реакции 3-фосфоглицерат под влиянием фосфоглицератмутазыизомеризуется в 2-фосфоглицерат.
 Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата.
 Десятая реакция гликолиза – еще одна реакция субстратного фосфорилирования – заключается в переносе пируваткиназоймакроэргического фосфата с фосфоенолпирувата на АДФ и образовании пировиноградной кислоты.
  
 Последняя реакция бескислородного окисления глюкозы, одиннадцатая– образование молочной кислоты из пирувата под действием лактатдегидрогеназы. Важно то, что эта реакция осуществляется только в анаэробных условиях. Эта реакция необходима клетке, так как НАДН, образующийся в 6-й реакции, в отсутствие кислорода не может окисляться в митохондриях.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
					Пентозофосфатный путь окисления глюкозы. Последовательность реакций до образования рибулозо-5-фосфата. Биологическая роль пентозофосфатного пути. Пути превращения глюкозы в клетке в другие моносахариды или их производные.
					Биосинтетические процессы, протекающие в клетках, нуждаются не только в энергии, им необходимы также восстановительные эквиваленты в виде НАДФН+Н + и целый ряд моносахаридов, имеющих в своем составе пять атомов углерода,такие как рибоза,ксилоза и др.Образование восстановленного НАДФ идет в пентозном цикле окисления углеводов, а образование пентоз может происходить как в пентозном цикле окисления, так и в других метаболических путях.
  



Аэробное окисление глюкозы  | следующая ==> Пентозный путь окисления углеводов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  