

	 Нормативные правовые акты
	 

 
Читайте также:I. Нормативно-правовые актыI. Правовые аспекты договора международной купли-продажи товаровIII ступень — прочие нормативные актыIII. Правовые акты органов местного самоуправления.IІІ. Государственные нормативные акты об охране труда (ДНАОП).V. Международно-правовые акты.А) Основные международные документы и нормативные актыА) Федеральные законы и нормативные актыАдминистративно-правовые гарантии прав и свобод гражданинаАдминистративно-правовые договоры (соглашения)Административно-правовые методы управленияАдминистративно-правовые основы управления в сфере безопасности и правопорядка: понятие, основные области управления.






Конституция Российской Федерации (принята на всенародном голосовании 12 декабря 1993 года) //Консультант Плюс: Версия Проф.[Электрон. ресурс] / АО «Консультант Плюс». - М., 2011.
 Основная литература:
 1. *Авакьян С.А. Конституционное право: Учебный курс в 2-х томах. Том 1. М.: Норма, 2011. 864 с.[5]
 2. Дмитриев Ю.А., Исраелян В.Б. Избирательное право: Учебник. – М.: Юстицинформ, 2008.
 3. *Баглай М.В. Конституционное право Российской Федерации. Учебник для вузов. М.: «Норма», 2009. 800 с.
 4. Избирательное право России: учебник для студентов вузов, обучающихся по специальности 030501 “Юриспруденция” / [В.О. Лучин и др. ]; под ред. В.О. Лучина. – М.: ЮНИТИ-ДАНА: Закон и право, 2008.
 Дополнительная литература:
 1. Борисов И.Б., Ивайловский Д.А. Соотношение отдельных позиций Европейского суда по правам человека с национальным избирательным законодательством //"Конституционное и муниципальное право", 2009, N 3
 2. Дуксин П.А Лишение избирательных прав граждан по советскому законодательству 20 - 30-х годов XX века//"Конституционное и муниципальное право", 2009, N 5
 3. Ершов В.А. Основы избирательного права Российской Федерации: Учебное пособие для студентов вузов" //"ГроссМедиа", "РОСБУХ", 2008
 4. Масловская М.В. О некоторых дефектах избирательного права //"Конституционное и муниципальное право", 2009, N 18
 5. Прудников А.С. и др. Избирательное право: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по специальности 030501 “Юриспруденция” / под ред. К.К.Гасанова, А.С.Прудникова. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА: Закон и право, 2007.
 6. Шемелин А.В. Становление избирательной системы в России в 1990-е гг. // «История государства и права", 2009, N 23
 7. Шемелин А.В. Россия в переходный период и реформирование избирательной системы: поиск модели//"История государства и права", 2009, N 18
  
					Тема 2. Источники избирательного права и система избирательного законодательства Российской Федерации (1 час).
					
					ЗАНЯТИЕ 1
					Вопросы, выносимые на обсуждение:
 1. Понятие и виды источников избирательного права РФ: современное состояние.
 2. Роль международно-правовых актов среди источников российского избирательного права.

 3. Этапы развития избирательного законодательства РФ.
 4. Общая характеристика Федерального Закона № 67-ФЗ от 12 июня 2002 г. “Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации” как основного источника российского избирательного права.
 5. Правовые позиции Конституционного Суда РФ как источник избирательного права.
					Литература



Тема 8. Порядок голосования и подведение итогов выборов в России.  | следующая ==> Нормативный материал
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  