
          ﻿МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ЕВРАЗИЙСКИХ ГОСУДАРСТВ: ПОЛИТИКА, ЭКОНОМИКА, ПРАВО
Политические аспекты формирования новой стратегии развития Союзного государства Российской Федерации и Республики Беларусь в обеспечении национальной безопасности
СТУПАКОВ НИКОЛАЙ ВАЛЕРЬЕВИЧ
Генеральный директор Института проблем безопасности СНГ, кандидат юридических наук, доцент,
главный редактор журнала «Международное сотрудничество евразийских государств: политика, экономка, право»
В статье отмечено, что цель Союзного государства, созданного Республикой Беларусь и Российской Федерацией, состоит во взаимной помощи государств при становлении современных основ общества, государства, экономики, интегрируемых в мировое торговоэкономическое пространство, а военное сотрудничество в рамках Союзного государства является важной, но не доминирующей целью. Структура торговых поставок между двумя странами существенно не меняется уже длительное время. В российском экспорте в Белоруссию преобладают энергоресурсы, машины, оборудование и транспортные средства, черные и цветные металлы и изделия из них, продукция химической промышленности, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье.
Ключевые слова: союзное государство России и Белоруссии, структура поставок, военное сотрудничество, военная стратегия, валютная интеграция обеспечение безопасности
Political Aspects of the Formation of New Strategy of Development of the Union State of the Russian Federation and the Republic of Belarus in National Security
STUPAKOV NIKOLAI VALEREVICH
General Director of LLC “Institute of the security problems CIS", candidate of legal sciences, chief redactor journal “International Cooperotion Eurasian States: Politics, Economics, Law"
Abstract: The article noted that the purpose of the Union state, created by the Republic of Belarus and the Russian Federation consists in mutual assistance in the formation of the modern foundations of society, state, economy integrated into world trade and economic space, and military cooperation within the Union state is important but not the dominant purpose. The structure of trade between the two countries does not change significantly for a long time. Russian exports to Belarus are dominated by energy, machinery, equipment and vehicles, ferrous and nonferrous metals and their products, chemical products, food products and agricultural raw materials.
Key words: Union state of Russia and Belarus, the structure of supplies, military cooperation, military strategy, monetary integration security
6
№2 2015
Разработка основных направлений противостояния негативным факторам международной экономической и военной экспансии со стороны стран НАТО и поиск путей урегулировании кризисных ситуаций в сфере международной и региональной безопасности являются одними из важнейших факторов стимулирования активности Союзного государства Беларусь-Россия. Поиск путей эффективного использования стратегических приемов сотрудничества в сфере экономики и обороны на основе норм и принципов международного права отвечает интересам укрепления национальной, региональной и международной безопасности.
Правовая основа экономической и военнополитической интеграции двух стран на протяжении ряда лет последовательно формировалась Договором об образовании Сообщества России и Белоруссии от 2 апреля 1996 г., Договором о Союзе Белоруссии и России от 2 апреля 1997 г., Соглашением о создании равных условий субъектам хозяйствования от 25 декабря 1998 г., Договором о создании Союзного государства и Программой действий по реализации его положений от 8 декабря 1999 г., другими межправительственными и межведомственными документами, включая Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве от 19 декабря 1997 г.
Межрегиональное сотрудничество российских и белорусских территориальных образований основывается на более чем 210 договорных документах. Договор о создании Союза Беларуси и России нацелен на объединение гуманитарного, экономического и военного пространства, сотрудничество регионов.
С 26 января 2000 г. официальное название Союза - Союзное государство, что предполагает тенденцию трансформации «конфедеративного Союза» в будущем в «мягкую» федерацию. Участником Союза может стать государство - член ООН, которое разделяет цели и принципы Союза и принимает на себя обязательства, предусмотренные Договором о Союзе Беларуси и России
от 2 апреля 1997 г. и Уставом Союза. Присоединение к Союзу осуществляется с согласия государств - участников Союза, но при присоединении к Союзу нового государства рассматривается вопрос об изменении названия Союза.
Согласно Договору между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве от 19 декабря 1997 г., Российская Федерация и Республика Беларусь, подтверждая свою приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций, Хельсинкского Заключительного акта, Парижской хартии для новой Европы, других документов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, исходя из необходимости защиты национальных интересов Российской Федерации и Республики Беларусь в военной сфере, стремятся согласовывать свою внешнюю политику, общие позиции по основным международным вопросам, взаимодействовать в обеспечении безопасности обоих государств, координируя в рамках совместной оборонной политики свою внутригосударственную деятельность, руководствуясь положениями Договора о Союзе Республики Беларусь и Российской Федерации от 2 апреля 1997 г. и Устава Союза Беларуси и России от 23 мая 1997 г.1
Военное сотрудничество между Российской Федерацией и Республикой Беларусь осущест-
1 Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве от 19 декабря 1997 г.; Договор о Союзе Беларуси и России от 2 апреля 1997 г., Устав Союза Беларуси и России от 23 мая 1997 г.
7
МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ЕВРАЗИЙСКИХ ГОСУДАРСТВ: ПОЛИТИКА, ЭКОНОМИКА, ПРАВО
вляется в целях обеспечения безопасности обоих государств и основывается на принципах: 1) соблюдения норм международного права и международных обязательств; 2) выполнения положений ранее заключенных договоров в области военного сотрудничества; 3) суверенитета обоих государств, равноправия и взаимной выгоды; 4) обеспечения совместных действий государств Союзного договора по вооруженной защите России и Беларуси; 5) соответствия строительства и развития Вооруженных Сил обоих государств целям и задачам совместной вооруженной защиты.
Согласно Договору между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве от 19 декабря 1997 г., Россия и Белоруссия в рамках Союзного договора осуществляют военное сотрудничество по следующим основным направлениям: 1) оборонная политика и стратегия; 2) сближение и унификация законодательства в области обороны, военного строительства и социальной защиты военнослужащих; 3) разработка государственного оборонного заказа, общие программы вооружения, производства и ремонта военной техники; 4) создание региональной группировки войск (сил), планирование ее применения,оперативное и материальное обеспечение; 5) унификация системы управления Региональной группировки войск (сил); 6) содержание и использование объектов военной инфраструктуры обоих государств в соответствии с экономическими возможностями государств и с учетом военно-политической обстановки; 7) подготовка военных кадров, подготовка резервов и создание материальных запасов.
Основные направления военного сотрудничества Российской Федерации и Республики Беларусь реализуются в следующих формах: 1) официальные визиты и рабочие встречи на уровне руководства министерств обороны или иных уполномоченных министрами обороны представителей; 2) совместные мероприятия по подготовке Вооруженных Сил сторон, включая оперативную, мобилизационную и боевую подготовку;
3) совместная разработка и производство вооружения и военной техники; 4) совместные военно-научные исследования, в том числе по созданию новейших военных технологий, а также оптимизация системы военной науки; 5) обучение военнослужащих в военно-учебных заведениях обоих государств на равных условиях, совместная подготовка военно-научных и научно-педагогических кадров; обмен военно-научной, военно-технической и военно-правовой информацией; проведение культурных и спортивных мероприятий в рамках военного сотрудничества; иные формы по взаимной договоренности.
Несомненно, цель Союзного государства состоит во взаимной помощи государств при становлении современных основ общества, государства, экономики, интегрируемых в мировое торгово-экономическое пространство, а военное сотрудничество в рамках Союзного государства является важной, но не доминирующей целью. Россия всегда являлась и является ведущим торговым партнером Белоруссии. В 2015 г. товарооборот между Россией и Белоруссией достиг 25,8 млрд долл. Российский экспорт в Белоруссию составил 20,1 млрд долл., импорт из Белоруссии - 20,7 млрд долл. В общем объеме товарооборота Белоруссии на долю России приходится порядка 70%, а в российском на долю Белоруссии - около 60%. Структура торговых поставок между двумя странами существенно не меняется уже длительное время. В российском экспорте в Белоруссию преобладают энергоресурсы (40,6%), машины, оборудование и транспортные средства (16,2%), черные и цветные металлы и изделия из них (16,4%), продукция химической промышленности (10,7%), продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье (7,3%).
Основными статьями белорусского экспорта в Россию являются машины, оборудование и транспортные средства (36,9%), продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье (16,1%), продукция химической промышленности (11,1%), черные и цветные металлы, изделия из
8
№2 2015
них (10%). Россия наряду с США, Нидерландами и Германией является основным инвестором в белорусскую экономику. Объем российских капиталовложений составляет около 3 млрд. долл. Крупнейшие российские проекты в Белоруссии -газопровод «Ямал-Европа», создание сети сотовой связи МТС-Белоруссия, реконструкция Мо-зырского нефтеперерабатывающего завода. Белорусские инвестиции в России превышают 800 млн долл.
На дальнейшее развитие экономических связей нацелены принятые совместные экономические программы в области автомобилестроения, приборостроения, нефтяной и газовой переработки, выпуска и ремонта военной техники, финансирование которых частично ведется из бюджета Союзного государства. С участием российских и белорусских капиталов действуют шесть крупных транснациональных финансово-промышленных групп: «БелРусавто», «Межгосметиз», «Формаш», «Электронные технологии», «Оборонительные системы» и «Аэрокосмическое оборудование».
После подписания в рамках СНГ 18 ноября 2012 г. «Соглашения об основных принципах политики в области валютного регулирования и валютного контроля государств - участников СНГ» и подписания 29 мая 2014 г. Договора о Евразийском экономическом союзе (Приложение 15 «Протокол о мерах, направленных на проведение согласованной валютной политики») и согласно Союзному договору ведется работа по углублению валютной интеграции.
В рамках валютной интеграции Союзное государство продолжает реализацию Плана совместных действий Правительств и Центральных банков двух стран по введению единой денежной единицы Союзного государства, предусматривающего проведение структурных преобразований в области налоговой, бюджетной, денежно-кредитной политики, внешнеэкономической деятельности, страхования, валютного регулирования.
Расширяется приграничное и региональное сотрудничество России и Белоруссии, что отражается на развитии торгово-экономических отношений двух стран и их регионов, когда торгово-экономические связи, производственную кооперацию, оказание услуг в области транспорта, строительства, информационных технологий с Белоруссией поддерживают более 80 российских областей и республик.
В феврале 2015 г. на заседании Союзного Совмина в Минске был одобрен бюджет Союзного государства на 2015 г. в размере почти 5 млрд российских рублей, которые будут вложены в экономику, инвестиции и иные сферы деятельности, способствующие увеличению товарооборота и промышленной кооперации. В настоящее время создан хороший задел по инновационным программам России и Белоруссии, рассмотрены приоритеты совместной деятельности на период до 2017 г., увеличивается потенциал промышленной кооперации. Все это показывает, что у Союзного государства есть безусловная перспектива развития, поскольку оно является очень высокой степенью интеграции, не достигнутой ни одним интеграционным объединением.
Однако новые исторические вызовы, исходящие от стран - членов НАТО, требуют соразмерности темпов торгово-экономической интеграции Союзного государства с интеграцией в военной сфере, включая военно-техническое и военно-стратегическое партнерство в оборонном секторе. Приведем ниже те факторы мировой военной политики НАТО, которые вынуждают Союзное государство усилить военное сотрудничество.
Всего за время существования блока НАТО было принято шесть стратегий. Стратегия НАТО «Щита и меча» (1954) основывалась на американской стратегии «массированного возмездия» и предполагала в любом конфликте с СССР неограниченное применение ядерного оружия с самого начала конфликта. Роль «меча» отводилась американским ядерным силам, развернутым в Европе, роль «щита» - обычным вооруженным
9
МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ЕВРАЗИЙСКИХ ГОСУДАРСТВ: ПОЛИТИКА, ЭКОНОМИКА, ПРАВО
силам стран альянса на Европейском и Атлантическом театрах войны.
Стратегия НАТО «Передовой обороны» (1963), в основу которой было положено требование о недопущении потери значительной части территории альянса, фактически предусматривала применение ядерного оружия на самой ранней стадии развития военного конфликта.
Стратегия НАТО «Гибкого реагирования» (1967) предусматривала ведение всеобщей ядерной и ограниченной войн, при этом ограниченная война рассматривалась как ступень перерастания любых военных действий во всеобщую ядерную войну. Эта стратегическая концепция, в основе которой лежали политические и военно-стратегические установки стратегии «гибкого реагирования», была дополнена с учетом изменившейся военно-политической обстановки с учетом окончания «холодной войны» в 1991 и 1999 гг.
Стратегическая концепция НАТО «Активное вовлечение, современная оборона» (2010) включает политические и военно-стратегические установки предыдущей стратегической концепции с учетом современной военно-политической обстановки, когда НАТО строит фундамент для становления глобальной военно-политической организации.
Сегодня НАТО намерено пересмотреть свою стратегию и политику относительно ядерного оружия из-за роста напряженности в отношениях с Россией. Об этом 25 июня 2015 г. сообщило британское издание «The Guardian». «Новая ядерная стратегия» НАТО 2015 обсуждается в Брюс-
селе, параллельно НАТО усиливает группировку в Восточной Европе, куда перебрасывается дополнительный американский военный контингент, проводит масштабные учения у российских границ, планирует удвоить мощность сил реагирования.
В апреле 2015 г. министр иностранных дел Канады Роб Николсон заявил о том, что НАТО реализует новую стратегию наращивания военного присутствия в Центральной и Восточной Европе, а Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг, подтвердил первоочередность задачи создания командных пунктов и сил быстрого реагирования в шести странах Восточной Европы. Однако 23 июня 2015 г. представитель США в НАТО Дуглас Лут заявил, что Америка не будет размещать ядерное оружие в Европе, поскольку это нарушает базовые принципы Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности.
Несмотря на «раздумья» о содержании новой стратегической доктрины с начала этого года НАТО провел учения «Атлантическая решимость» в Прибалтике, морские и сухопутные манёвры в Румынии и Болгарии, натовские корабли бороздили просторы Черного моря. В конце марта американский танковый корпус маневрировал по странам Восточной Европы, из Эстонии через Литву, Польшу, Чехию на место своей постоянной дислокации в Баварии. Альянс начал процесс тестирования и совершенствования сил быстрого реагирования.
В связи с активизацией НАТО военная доктрина Союзного государства Белоруссии и России активно корректируется. Недавно принятая новая военная доктрина России вызывает необходимость согласования военной доктрины Союзного государства и Региональной группировки войск. Белорусское Министерство обороны прорабатывает аспекты согласования новой военной доктрины России с военной доктриной Белоруссии.
Министерства обороны государств Союзного государства оптимизировали конструктивные
10
№2 2015
подходы к механизму взаимодействия на уровне регулярного проведения совместных коллегий, оперативно-штабных и полевых учений, наличия Региональной группировки войск, которая охватывает всю территорию Белоруссии и часть территории России. Именно понимание того, что белорусско-российское военное сотрудничество имеет эффективные результаты развития, «раздражает» «идеологов» НАТО, подстрекая их к «раздуванию» «наступательного характера» Союзного государства Республики Беларусь и Российской Федерации,особенно в связи с проведением осенью 2015 г. учения «Щит Союза».
Военно-политическое руководство Республики Беларусь и Российской Федерации не раз подчеркивало, что все совместные учения не несут угрозы безопасности соседним государствам и направлены на налаживание взаимодействия и повышение боеспособности Региональной группировки войск. В 2011 г. Москва и Минск провели совместное учение «Щит Союза» не в западных областях России, а в глубине российской территории вдали от границ стран НАТО. Тем самым было дано очередное подтверждение западным «партнерам» исключения цели агрессивной направленности военных маневров Союзного государства 2015 г. против какого-либо государства, военно-политического блока или коалиции.
Однако, по мнению западных военных экспертов, замысел маневров «Щит Союза - 2015» будет напоминать сценарий учения о вторжении белорусско-российских войск на территорию балтийских стран и отработке превентивного ядерного удара по Варшаве.
В конструктивном развитии союзнических братских отношений России и Белоруссии по обеспечению безопасности Союзного государства основная роль принадлежит тесному сотрудничеству и взаимодействию в военной сфере по всем направлениям. Именно в интересах обеспечения военной безопасности Союзного государства, поддержания необходимого его военного потенциала, качественной подготовки Вооруженных
Сил, планирования и организации совместных мер по предотвращению военной угрозы и отражению агрессии на общем оборонном пространстве между Россией и Белоруссией установлено и постоянно совершенствуется сотрудничество и взаимодействие в военной и военно-технической областях.
Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу на встрече с президентом РБ Александром Лукашенко в этой связи заявил, что первое звено истребителей будет отправлено на создаваемую авиабазу уже в этом году, а к 2015 г. в Белоруссии будет дислоцироваться уже целый российский авиаполк. Авиабаза станет важным элементом первого стратегического эшелона обороны Союзного государства, обеспечивая прикрытие воздушного пространства Белоруссии1.
С 2000 г. функционирует Региональная группировка войск (РГВ) Вооруженных сил РФ и РБ. В ее рамках проводятся мероприятия совместного планирования применения группировки войск, работа по совершенствованию и обеспечению функционирования системы управления РГВ, созданию и развитию единых (объединенных) военных систем (разведки, связи, тылового, технического обеспечения и др.), совершенствованию материальной базы объектов военной инфраструктуры на территории Белоруссии, спланированных к совместному использованию войсками.
На совместных учениях совершенствуется общая система военной безопасности не только Союзного государства Республики Беларусь и Российской Федерации, но и государств - участников Организации Договора о коллективной безопасности, когда Совместная Региональная группировка войск (сил) Вооруженных Сил Российской Федерации и Республики Беларусь является основой этой общей системы.
В этом направлении к 2015 г. между Россией и Белоруссией заключено около 35 двусторонних договоров, реализация которых направлена
1 Официальный сайт Министерства обороны России.
11
МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ЕВРАЗИЙСКИХ ГОСУДАРСТВ: ПОЛИТИКА, ЭКОНОМИКА, ПРАВО
на координацию совместной деятельности в обеспечении региональной безопасности, создании объединенных систем Региональной группировки войск, в том числе системы информационного обеспечения военного сотрудничества РФ и РБ и Единой региональной системы ПВО, решение вопросов военно-технического сотрудничества, совместного использования объектов военной инфраструктуры. Договорно-правовая база двухстороннего сотрудничества РФ с РБ на настоящий момент позволяет регулировать практически весь комплекс отношений в военной и военно-технической областях. В Белоруссии размещены два военных объекта Вооруженных Сил РФ: РЛС «Волга» (входит в состав системы предупреждения о ракетном нападении) и 43-й узел связи ВМФ (обеспечивает связь Главного штаба ВМФ РФ с атомными подводными лодками, несущими боевое дежурство в районах Атлантического, Индийского и частично Тихого океанов). В рамках реализации межправительственного договора об укреплении военной составляющей Союзного государства в Белоруссии планируется создание российской авиабазы, на которой разместят модифицированные истребители Су-27 СМ3.
Однако, укрепляя обороноспособность Союзного государства и не теряя «бдительности», не стоит поддаваться на провокации НАТО, переоценивать «вспышки агрессии» этого альянса, основанные, несомненно, на попытке «военным шантажом» «завуалировать» и «скрыть» многие международные и национальные проблемы, включая проблемы кризиса в экономике стран Центральной и Восточной Европы, кризиса валютной системы США, активного противодействия развитию экономического и валютно-платежного партнерства России, Белоруссии, Казахстана и других государств евразийского пространства.
Имеется в виду, что параллельно с наращиванием военного потенциала необходим поиск новых стратегических подходов к разрешению кризисных ситуаций. Ориентируясь на общепризнанные принципы ООН, включая принцип верховен-
ства международного права в международных отношениях, необходимо разработать пути становления в российской и белорусской внешнеполитической сфере нового уровня международно-правового обеспечения военно-дипломатической деятельности на основе правоприменительной практики урегулирования военных конфликтов.
В рамках разностороннего стратегического сотрудничества Союзного государства должны быть найдены и сформулированы подходы к использованию регулирующих функций современного международного права, концепций судебного и внесудебного правоприменения для предупреждения военных конфликтов, толкования норм и принципов международного права для разрешения кризисных ситуаций на международном и региональном уровне.
Практическая значимость новых стратегических инициатив Союзного государства заключается не только в устойчивости военного партнерства, но и в выработке практических подходов к международно-правовым приемам и правовой аргументации выхода из кризисных ситуаций с иными государствами, включая государства -члены НАТО. Это возможно путем устранения разногласий в процессе ведения переговоров с иностранными партнерами, исходя из интересов национальной, международной и региональной безопасности.
Сегодня Республика Беларусь развивает военно-технические отношения с 60 странами мира. Но приоритетным стратегическим партнером для белорусских военных остается Российская Федерация. Между Белоруссией и Россией подписано более 30 международно-правовых договоров в сфере военного сотрудничества. Белорусские компании совершили мощный рывок, освоив разработку и производство высокотехнологичных и интеллектуальных образцов вооружений и военной техники, ориентированных на российскую оборонную промышленность. Минский завод колесных тягачей, выпускающий уникальные тяжеловозы, поставляет в Россию почти
12
№2 2015
90 % своей продукции, поскольку на шасси МЗКТ устанавливаются российский ракетный комплекс стратегического назначения «Тополь-М», оперативно-тактический ракетный комплекс «Искандер», реактивная система залпового огня «Ураган», зенитно-ракетные системы С-300 и С-400.
По плану совместных мероприятий на 20152017 годы основное внимание в ближайшее время будет уделено таким направлениям, как планирование применения региональной группировки войск и развитие объединенных систем управления, ПВО, разведки, связи и радиоэлектронной борьбы. Республика Беларусь вошла в ограниченный клуб производителей самолетов-беспилотников, а специалисты высоко оценили разработанные в Республике Беларусь летательные аппараты «Беркут-1», «Беркут-2» и «Гриф-1», который в этом году должен пройти войсковые испытания.
Столь тесное и плодотворное военное сотрудничество между двумя странами продиктовано
исключительно национальными интересами Беларуси и России и стремлением общими усилиями обеспечивать безопасность Союзного государства.
Важно учитывать, что международно-правовое обеспечение продвижения политическими средствами белорусско-российских интересов национальной безопасности, стратегических целей и задач на международном и региональном уровне должно подкрепляться аргументированными нормами и принципами международного и интеграционного права ЕАЭС, СНГ с целью исключения возможности их «нежелательного или двойного» толкования западными оппозиционерами. Это будет содействовать формированию на краткосрочную и среднесрочную перспективу скоординированной позиции Союзного государства в вопросах укрепления национальной, региональной и международной безопасности в условиях кризисных ситуаций.
Литература и нормативно-правовые источники
1.	Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве от 19 декабря 1997 г.
2.	Договор о Союзе Беларуси и России от 2 апреля 1997 г.
3.	Устав Союза Беларуси и России от 23 мая 1997 г.
4.	Нешатаева Т.Н. Региональная экономическая интеграция в рамках Содружества Независимых Государств // Международное право / под ред. Т.Н. Неша-таевой. М., 2014.
5.	Моисеев А.А. Суверенитет государства в международном праве. М.: Восток-Запад, 2012.
13