
          ﻿Клиническая медицина
УДК 618.146+616-006.52+578.245.4
ВЛИЯНИЕ ПРЕПАРАТА ИНТЕРФЕРОНА 2а НА СОСТОЯНИЕ СИСТЕМНОГО И МЕСТНОГО ИММУНИТЕТА У ЖЕНЩИН С ФОНОВЫМИ ЗАБОЛЕВАНИЯМИ ШЕЙКИ МАТКИ И ПАПИЛЛОМАВИРУСНОЙ ИНФЕКЦИЕЙ
Т. С. Андреева*,
А. И. Малышкина, доктор медицинских наук Н. Ю. Сотникова, доктор медицинских наук
ФГБУ «Ивановский научно-исследовательский институт материнства и детства им. В. Н. Городкова» Минздрава России, 153045, Россия, г. Иваново, ул. Победы, д. 20.
РЕЗЮМЕ Исследованы особенности системного и местного иммунитета у женщин с фоновой патологией шейки матки в зависимости от наличия папилломавирусной инфекции после иммуномодулирующей терапии интерфероном 2a. Установлено нормализующее влияние проводимого лечения на относительное содержание рецепторов CD119+ на нейтрофилах, повышение относительного содержания CD16+ моноцитов у женщин с папилломавирусной инфекцией, повышение в цервикальной слизи EGF и дефензинов a после комплексной терапии с использованием интерферона 2a. Данные изменения обуславливают усиление противовирусного иммунного ответа и улучшение эпителизации патологической зоны. Полученные нами данные определяют перспективы широкого использования препарата интерферона 2a в гинекологической практике.
Ключевые слова: фоновая патология шейки матки, папилломавирусная инфекция, системный и местный иммунитет, интерферон 2a.
* Ответственный за переписку (corresponding autor): e-mail: tat21929243@yandex.ru
Вирусы папилломы человека (ВПЧ) 16 и 18 типов относятся к высокоонкогенным штаммам, выявляемым в большинстве случаев цервикальных дисплазий [4, 12, 15]. К настоящему времени накоплены данные, свидетельствующие о наличии взаимосвязи между цервикальной папилломавирусной инфекцией (ПВИ) и предопухолевыми заболеваниями шейки матки [3, 15]. Ранее установлено, что патогенез эпителиальных дисплазий шейки матки связан с нарушением работы иммунной системы: отсутствием компенсаторной воспалительной реакции [8, 9, 18], продукции ре-
гуляторных цитокинов (TGF-p) [18], нарушением интерферонового статуса [16], угнетением экспрессии TLR9 [17]. Таким образом, исследование иммунного статуса женщин с кольпоскопически-ми признаками цервикальной атипии шейки матки, особенно сочетающейся с генитальной ПВИ, достаточно актуально.
Важным компонентом врожденного иммунитета являются естественные киллеры (ЕК) CD16+, участвующие в иммунологическом контроле при меланоме и других злокачественных новообразо-
SYSTEMIC AND LOCAL IMMUNITY STATUS IN WOMEN WITH BACKGROUND CERVICAL DISEASES AND PAPILLOMAVIRUS INFECTION: 2-ALPHA-INTERFERON INFLUENCE
Andreeva T. S., Malyshkina A. I., Sotnikova N. Yu.
ABSTRACT The authors studied the peculiarities of systemic and local immunity in women with background cervical pathology in dependence on the presence of papillomavirus infection after 2-alpha interferon immunomodulation therapy. Normalizing influence of this therapy on the relative content of CD119 receptors on neutrocytes, increase of relative content of CD16+ monocytes in women with papillomavirus infection, heightening of EGF and alpha defensins were determined after complex therapy by 2-alpha-interferon. These alterations stipulated the reinforcement of antiviral immune response and the improved epithelialization in pathological zone.
Key words: background cervical pathology, papillomavirus infection, systemic and local immunity, 2-alpha-interferon.
ваниях, а также в противовирусной защите [19]. ЕК могут участвовать в иммунном ответе против ВПЧ-индуцированных поражений, усиливая продукцию фактора некроза опухоли р и интерферона y [7].
Известно, что показатели интерферонового статуса у большинства пациенток с ПВИ нарушены более существенно, чем показатели клеточного иммунитета [5]. Результаты различных исследований свидетельствуют о том, что ВПЧ-инфекция развивается на фоне изменений в системе интер-феронов. Наблюдается значительное снижение способности клеток крови отвечать продукцией интерферона в ответ на воздействие индукторов, что указывает на наличие продолжительного периода гипореактивности - отличительной черты тяжелого хронического воспалительного процесса у большинства пациенток с ПВИ [5, 12].
Последние исследования показали, что ПВИ становится причиной развития фоновых заболеваний шейки матки и перерождения клеток слизистой шейки матки в атипические и предраковые наиболее часто за счет усиления процессов пролиферации [3, 4, 15]. Особую роль в процессе пролиферации эпителиоцитов играет эпидермальный фактор роста - EGF [20]. Однако в настоящее время остается неизученным вопрос о содержании EGF в цервикальной слизи у женщин с фоновыми заболеваниями шейки матки, сочетающимися с генитальной ПВИ.
Кроме этого, имеются данные, что дефензи-ны а могут вызывать как пролиферацию, так и гибель опухолевых клеток, причем направленность их воздействия зависит от локальной концентрации пептидов [1]. Также показано, что дефензины а ингибируют экспрессию CD4 молекул Т-лимфоцитами и CD16+, CD56 молекул -NK-клетками. В результате этого происходит ингибирование лизиса опухолевых клеток [14]. С другой стороны, дефензины а могут проявлять потенциальную противоопухолевую активность как за счет лизиса опухолевых клеток, так и за счет ингибирования ангиогенеза. Установлено, что они способны регулировать ангиогенез, воздействуя на адгезию, миграцию и пролиферацию эндотелиальных клеток [11]. В настоящее время мало данных о том, при каких концентрациях де-фензинов а происходит прогрессия или супрессия опухолей. Кроме того, не исследовано содержание дефензинов а в цервикальной слизи у женщин с ВПЧ-инфекцией.
В комплексном лечении ВПЧ-инфекции применяются препараты интерферонов, способствующие усилению цитотоксических иммунных реакций [6]. Известно, что рекомбинантные интерферо-
ны оказывают не только иммуномодулирующее и противовирусное действие, но и проявляют противовоспалительный и ранозаживляющий эффекты, в связи с чем целесообразно их местное применение при ряде патологий [2, 5]. Однако в настоящее время отсутствуют данные о влиянии локального применения интерферона 2а на показатели клеточного иммунитета женщин с патологией шейки матки. В связи с этим мы провели изучение относительного содержания естественных киллеров (ЕК - CD16+), CD119+, EGF и дефензинов а у женщин с патологией шейки матки в зависимости от наличия папилломавирусной инфекции до и после местной интерферонотерапии.
Цель исследования - установить особенности относительного содержания CD16+, CD119+ в сыворотке периферической венозной крови и содержания EGF и дефензинов а в цервикальной слизи у женщин репродуктивного возраста с фоновыми заболеваниями шейки матки и генитальной ПВИ после проведения иммуномодулирующей терапии.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ
Обследовано 60 женщин с кольпоскопически-ми признаками патологии шейки матки (наличие ацетобелого эпителия, мозаики, пунктации, йод-негативных зон, атипических сосудов). Средний возраст пациенток составил 23,7 ± 0,5 года. В зависимости от наличия генитальной ПВИ они были разделены на группы:
1)	32 больные с фоновой патологией шейки матки, у которых в мазках из цервикального канала не выявлено высокоонкогенных типов вирусов папилломы человека;
2)	28 женщин с фоновой патологией шейки матки, у которых в мазках из цервикального канала присутствовала ДНК ВПЧ серотипов 16 и 18.
В группу контроля, сопоставимую по возрасту, вошли 16 здоровых женщин с интактной шейкой матки.
Системную иммуномодулирующую терапию получали все обследованные ВПЧ-позитивные женщины (глутоксим 3%-ный внутримышечно по 2 мл в течение 5 дней, а затем 1%-ный по 1 мл еще 5 дней).
Местная иммуномодулирующая терапия проводилась в комплексе с системной у половины женщин в каждой группе (первая подгруппа), второй половине (вторая подгруппа) она не назначалась. Местная иммуномодулирующая терапия заключалась в применении гелевой формы интерферона 2а (препарат «Виферон», ООО «Ферон»,
18
Применение интерферона при папилломавирусной инфекции
регистрационный номер 001142/02) в виде вагинальных аппликаций по 1 мл в течение 7 дней. Все женщины были обследованы дважды - до и через 2 недели после местного лечения.
Материалом для исследования служила периферическая кровь и цервикальная слизь. Забор материала проводился во вторую фазу менструального цикла (фаза секреции). Уровень CD16+ и CD119+ клеток определяли с помощью моноклональных антител методом проточной цито-флюориметрии на приборе «FACScan» («Becton Dickinson», USA). Содержание EGF и дефензи-нов а («Biosource», USA) в цервикальной слизи устанавливали методом иммуноферментного анализа на микропланшетном ридере «Multiscan EX Labsystems» (Финляндия). Диагностика па-пилломавирусной инфекции осуществлялась методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в реальном времени (real-time PCR) в мазках из цервикального канала.
Статистический анализ данных включал определение среднего арифметического с ошибкой среднего арифметического, статистическая значимость различий в группах определялась по t-критерию Стьюдента.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
Установлено достоверное повышение относительного содержания CD16+ моноцитов у ВПЧ-позитивных женщин с фоновой патологией шейки матки после курса как системной, так и комплексной иммуномодулирующей терапии (р < 0,05). Показатель также был выше, чем у женщин группы контроля (р < 0,05). Известно, что снижение уровня CD16+ клеток и интерферона y в сыворотке крови при положительных результатах ПЦР на ВПЧ свидетельствует о неэффективности проводимого лечения, отсутствии формирования противовирусного иммунитета и высокой вероятности перехода заболевания в рецидивирующую форму [7]. Полученные в данном исследовании результаты могут свидетельствовать об активации иммунного ответа при ВПЧ-индуцированной патологии шейки матки после курса терапии.
Изначально низкое относительное содержание CD119+ нейтрофилов также повысилось до уровня контроля у всех пациенток после иммуномодулирующей терапии (как комплексной, так и системной). Примечательно, что после местной терапии у ВПЧ-негативных женщин также отмечалось достоверное увеличение относительного содержания CD119+ нейтрофилов до уровня контроля. При этом у ВПЧ-негативных женщин, не получавших интерферон 2а, таких изменений не наблюдалось и относительное содержание
CD119+ нейтрофилов оставалось ниже, чем в группе контроля (р < 0,001). В научной литературе есть данные о том, что дефицит рецепторов к интерферону наблюдается у лиц с повышенной чувствительностью к инфекционным заболеваниям [10]. Снижение экспрессии рецепторов к интерферону нейтрофилами периферической крови, по-видимому, отражает общую тенденцию к угнетению системы интерферонов, что может способствовать развитию патологического процесса шейки матки. Выявленное повышение относительного содержания CD119+ нейтрофилов до уровня контроля у женщин с патологией шейки матки свидетельствует о нормализующем влиянии как системной, так и местной иммуномодулирующей терапии.
После лечения имело место увеличение содержания EGF в цервикальной слизи у женщин с фоновой патологией шейки матки и ПВИ, применявших гель интерферона 2а (р < 0,05). EGF играет важную роль в регуляции обменных и восстановительных процессов [20]. Интерферон 2а, повышая данный показатель, может способствовать более быстрой и полной эпителизации патологической зоны на шейке матки у ВПЧ-позитивных женщин, в том числе и после хирургического лечения. У 14,3% ВПЧ-позитивных женщин, получавших комплексную иммуномодулирующую терапию, наблюдался переход грубых атипических признаков в легкие. У 7,1% ВПЧ-позитивных женщин из данной группы отмечалось уменьшение зоны патологического очага. У ВПЧ-позитивных женщин, которым назначалось только системное лечение, таких кольпоскопиче-ских изменений не зафиксировано. Уменьшение воспалительной инфильтрации имело место у 6,7% ВПЧ-негативных женщин после местного применения геля интерферона 2а. У такого же числа женщин (6,7%) данной группы происходил переход грубых атипических признаков в легкие после терапии данным препаратом. Улучшение эпителизации отмечено у 11,8% ВПЧ-негативных женщин, также получавших местную иммуномодулирующую терапию.
Кроме этого, у женщин с фоновой патологией шейки матки и ПВИ в подгруппе, где использовался гель интерферона 2а, наблюдалось статистически значимое повышение содержания дефен-зинов а в цервикальной слизи. Считается, что эти пептиды способны ингибировать вирусную инфекцию, активны в отношении вируса герпеса, цитомегаловируса, гриппа, аденовируса, папил-ломавируса и др. [1]. Кроме того, дефензины могут проявлять противоопухолевую активность как за счет лизиса опухолевых клеток, так и за счет ингибирования ангиогенеза [11]. Таким образом,
выявленное нами повышение их уровня в цервикальной слизи можно рассматривать как благоприятный эффект проводимой терапии.
выводы
Комплексная иммуномодулирующая терапия у ВПЧ-позитивных женщин с фоновой патологией шейки матки приводит к повышению относительного содержания CD16+ моноцитов и CD119+ нейтрофилов на системном уровне, что может свидетельствовать о повышении рецепторной функции фагоцитарных клеток и имеет большое значение в борьбе с инфекцией.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Будихина, А. С. Дефензины - мультифункциональ-ные катионные пептиды человека / А. С. Будихина, Б. В. Пинегин // Иммунология, аллергология, инфек-тология. - 2008. - № 2. - С. 31-40.
2.	Кадагидзе, З. Г. Цитокины / З. Г. Кадагидзе // Практ. онкология. - 2003. - Т. 4, № 3. - С. 131-139.
3.	Козаченко, В. П. Диагностика и лечение эпителиальных дисплазий и преинвазивной карциномы шейки матки / В. П. Козаченко // Заболевания шейки матки, влагалища и вульвы: клинические лекции / под ред. В. Н. Прилепской. - 2-е изд. - М. : МЕДпресс, 2000.
-	С. 139-152.
4.	Роговская, С. И. Папилломавирусная инфекция у женщин и патология шейки матки / С. И. Роговская.
-	М. : ГЭОТАР-Медиа, 2005. - С. 15-17.
5.	Рязанцева, Н. Ф. Цитокины и противовирусный иммунитет / Н. Ф. Рязанцева, В. В. Новицкий, В. В. Белоконь // Успехи физиол. наук. - 2006. - Т. 37, № 4. - С. 34-44.
6.	Телетаева, Г. М. Цитокины и противоопухолевый иммунитет / Г. М. Телетаева // Практ. онкология. -2007. - Т. 4, № 8. - С. 211-218.
7.	Human papillomavirus entry into NK cells requires CD16 expression and triggers cytotoxic activity and cytokine secretion / V. M. Renoux [et al.] // Eur. J. of Immunology. - 2011. - Vol. 41(11). - P. 40-52.
8.	Human papillomavirus virus-like particles do not activate Langerhans cells: a possible immune escape mechanism used by human papillomaviruses / S. C. Fausch [et al.] // J. Immunology. - 2002. - Vol. 169. - P. 3242-3249
9.	Inactivation of interferon regulatory factor-1 tumor suppressor protein by HPV E7 oncoprotein. Implication of the E7-mediated immune evasion mechanism in cervical carcinogenesis / J. S. Park [et al.] // J. of Biological Chemistry. - 2000. - Vol. 275. - P. 64-69.
10.	Jouanguy, E. A. Human IFNGR1 small deletion hotspot associated with dominant susceptibility to mycobacterial infectio / E. A. Jouanguy // Nature Genetics. - 1999.
-	Vol. 21(4). - P. 370-380.
На фоне применения интерферона 2а у ВПЧ-позитивных женщин с фоновой патологией шейки матки увеличивается уровень EGF в цервикальной слизи, что способствует более быстрой и полной эпителизации измененной зоны.
У данной группы женщин отмечено повышение локального содержания дефензинов а в цервикальной слизи, которые могут препятствовать размножению вируса и останавливать рост опухоли.
Полученные данные определяют перспективы широкого использования препарата «Виферон» у женщин с ВПЧ-ассоциированными заболеваниями шейки матки.
11.	Oncogenes and tumor angiogenesis: the HPV-16 E6 oncoprotein activates the vascular endothelial growth factor (VEGF) gene promoter in a p53 independent manner / O. Lopez-Ocejo [et al.] // Oncogene. - 2000.
-	Vol. 19(40). - P. 611-620.
12.	Ratnam, S. Human papillomavirus testing for primary screening of cervical cancer precursors / S. Ratnam, E. L. Franco, A. Ferenczy // Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention. - 2000. - Vol. 9(9). -P. 945-951
13.	Regulation of neovascularization by human neutrophil peptides (alphadefensins): a link between inflammation and angiogenesis / T. Chavakis [et al.] // FASEB J. -2004. - Vol. 18(11). - P. 306-308.
14.	Regulation of activities of NK cells and CD4 expression in T cells by human HNP-1, 2, and -3 / K. Zang [et al.] // Biochemical and Biophysical Research Communications. - 2004. - Vol. 323 (2). - P. 437-444.
15.	Subramanya, D. HPV and cervical cancer: updates on an established relationship / D. Subramanya, P. D. Grivas // Postgraduate Medicine. - 2008. - Vol. 120(4).
-	P. 7-13.
16.	Tindle, R. W. Immune evasion in human papillomavirus-associated cervical cancer / R. W. Tindle // Nature Reviews Cancer. - 2002. - Vol. 2. - P. 59-65.
17.	TLR9 expression and function is abolished by the cervical cancer-associated human papillomavirus type 16 / U. A. Hasan [et al.] // J. Immunology. - 2007. -Vol. 178. - P. 3186-3197.
18.	Transforming growth factor-p1 induces tumor stroma and reduces tumor infiltrate in cervical cancer / S. Ha-zelbag [et al.] // Human Pathology. - 2002. - Vol. 33.
-	P. 1193-1199.
19.	Waldhaue, A. NK cells and cancer immunosurveil-lance / A. Waldhaue, A. Steinle // Ontogeny. - 2008. -Vol. 27(45). - P. 5932-5943.
20.	Yuming, L. Recombinant human epidermal growth factor gel in the treatment of cervical erosion / L. Yuming // Clinical Medicine. - 2008. - Vol. 17. - P. 54-55.