

	 Пакет услуг «СТАНДАРТ-PRO»
	 

 
Читайте также:A.5.5. Сбор данных по отдельным услугам (Data Collection for Separate Services)Cделки по купле-продаже услугI. УСЛОВИЯ ОКАЗАНИЯ УСЛУГII. Условия предоставления платных медицинских услугIII. Информация об исполнителе и предоставляемых им медицинских услугахIII. Работы и услуги по содержанию иного общего имущества в многоквартирном домеIV. Особенности международного рынка услугIV. Порядок заключения договора и оплаты медицинских услугV. Порядок предоставления платных медицинских услугXIII. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УСЛУГИА) местный рынок, в котором имеется непосредственный спрос на страховые услуги, тяготеющий к удовлетворению конкретными страховщикамиА.4. Электронные услуги (Electronic Services)






СПЕЦИАЛЬНО ДЛЯ
					
					МОУ СОШ им. А. С. Попова
					 
					Частное производство медиа продукции в Одинцово
					
					Криволуцкий Алексей Константинович ИП.
					
 ВЕСЕННИЕ СКИДКИ ПРИ ЗАКАЗЕ ДО 1 МАЯ!
 
 
 
 
					Пакет услуг «МИНИМУМ»
					Преимущества:
 1. Съемка по готовому сценарию (2-3 часа работы):
 - съемки школы, уроков, постановочных кадров и т.д.
 - по желанию: съемка памятных интервью учеников, учителей.
  
 2. Профессиональный монтаж выпускного памятного короткометражного фильма/клипа на специальном оборудовании
  
 3. Дополнительно для фильма:
 - фотосессия
 + сбор фотографий учеников/выпускников принимаются на почту
 vypusknoy-2014@inbox.ru (в течение 2-х дней с момента съемок)
  
 4. Загрузка фильма в соц.сеть «Вконтакте»
  
 Стоимость: 5000 рублей/чел.
					До 1 мая: 3000/чел.
					 
							Пакет услуг «СТАНДАРТ-PRO»
							Преимущества:
 1. Разработка сценария съемки.
  
 2. Съемка (без ограничения по времени, в течение дня):
 - съемки школы, урока, постановочных кадров и т.д.
 - по желанию: съемка памятных интервью учеников, учителей.
  
 3. Профессиональный монтаж выпускного памятного короткометражного фильма/клипа на специальном оборудовании.
  
 4. Дополнительно для фильма:
 - фотосессия.
 + сбор фотографий учеников/выпускников принимаются на почту
 vypusknoy-2014@inbox.ru (в течение 2-х дней с момента съемок,
 в письме указать № школы).
  
 5. Загрузка фильма в соц.сеть «Вконтакте».
  
 6. Запись 3-х DVD-дисков на класс.
  
 7. Памятные карманные календари.
  
 Стоимость: 7000 рублей/чел.



вопрос. Маниакальный синдром.  | следующая ==> До 1 мая: 5000 рублей/чел.
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  