
 История Московского Кремля

 

Далеко в глубину веков уходит корнями история Московского Кремля.
Первые упоминания о Москве появились на страницах древних летописей более восьми веков назад.

В XII-XIII веках на западной окраине Суздальского княжества, на высоком холме, омываемом реками Москвой и Неглинной, шумел сосновый бор, в котором находилось небольшое укрепленное поселение.

Археологические данные последних лет свидетельствуют о том, что укрепленное поселение возникло здесь не позднее ХI века.
Недавние раскопки в Кремле показали, что за стеной небольшой деревянной крепости находились постройки торгово-ремесленной части города.
Боровицкий холм сохранил остатки строений, следы крепостных укреплений, мостовые.

В 1147 году сын Владимира Мономаха суздальский князь Юрий, прозванный Долгоруким, возвращаясь из похода на Новгород, пригласил к себе на пир своего союзника и родственника новгород-северского князя Святослава Ольговича: “Приди ко мне, брате, на Москов” . Здесь, в Москве, они держали совет, и Юрий, по словам летописца, дал гостю “обет силен” . 1147 год- год первого летописного упоминания Москвы -принято считать официальной датой основания древнего города.

В 1156 году, как рассказывает тверской летописец, были построены первые деревянные стены Московского Кремля, территория которого тогда была намного меньше современной.
Вокруг Кремля были разбросаны многочисленные села и деревни.
Крепость служила для окрестного населения и административно-хозяйственным центром и надежным местом укрытия в случае нападения врагов.

Построенный во второй половине XIII века детинец (укрепленный центр поселения, или кремль) существовал около 200 лет.
В XIII веке жителям Москвы пришлось испытать страшное вражеское нашествие: в 1238 году Москва была сожжена и разграблена полчищами хана Батыя.
На месте древнего города остались лишь груды пепла.
И хотя не раз еще враги разоряли и сжигали Москву, русский народ вновь и вновь возрождал ее, отстраивал, укреплял и расширял ее границы.

В конце XIII века Москва стала центром небольшого удельного княжества.
По мере усиления политического значения нового княжества росла и обстраивалась его столица, закладывались первые каменные постройки.

XIV век был временем больших строительных работ в Московском Кремле.
Были заложены белокаменные соборы, новые княжеские хоромы.
Появился двор митрополита, увеличилось количество боярских дворов.

В 1339-1340 годах при князе Иване Данииловиче, за пять месяцев были возведены мощные дубовые стены вокруг Кремля.
Московский Кремль стал политическим центром феодального княжества, резиденцией великих князей и митрополитов.

В 1367-1368 годах молодой князь Дмитрий Иванович, внук Ивана Калиты (будущий Дмитрий Донской) , построил белокаменные стены и башни Кремля- первые каменные укрепления Владимиро-Суздальской Руси.
Территория крепости была расширена в северо-восточном направлении почти до современных размеров.
По тому времени это были первоклассные укрепления.
Вскоре Москва начинает расширять свои владения и из небольшой пограничной крепости, какой она была в XII веке, Москва становится крупным торговым городом.

Белокаменный Кремль Дмитрия Донского прослужил более 100 лет.
За это время многочисленные осады врагов, частые пожары сильно разрушили Кремлевские стены и башни.

С 1485 по 1495 год были выстроены новые, кирпичные стены и башни Кремля, расширена его территория, особенно в северной и юго-восточной частях.
Лучшие зодчие и строители древнерусских городов были привлечены к возведению мощных укреплений.
В Московию пригласили итальянских архитекторов, которые в это время славились в Европе своими крепостными сооружениями.
Их имена вошли в историю мировой архитектуры как имена участников создания уникального кремлевского ансамбля.

В результате стены Кремля получили современные очертания неправильного треугольника.
Теперь их протяженность с башнями составляет 2235 метров.
Площадь Московского Кремля стала равной примерно 28 гектарам.

Стены возводились с учетом рельефа местности.
Высота их- от 5 до 19 метров, толщина- от 3,5 до 6,5 метров.
Всего на стенах 1045 зубцов с узкими щелевидными бойницами.
По верху стены проходит боевая площадка шириной от 2 до 4,5 метра, защищенная с внешней стороны зубцами (мерлонами) . Она служила воинам для боевых действий, а также маршем обхода стен.

Возводить укрепления в конце XV века начали с южной стороны Кремля, выходящей к Москве - реке, откуда чаще всего можно было ждать набегов.
Первой в 1485 году итальянский архитектор Антон Фрязин соорудил Тайницкую башню.
Под башней был вырыт колодец и проделан тайный ход к Москве-реке, чтобы в случае осады снабжать Кремль водой.
Отсюда башня и получила свое название - Тайницкая.

Рядом с двором боярина Беклемишева в1487 году другой итальянский зодчий - Марко Фрязин возводит высокую, стройную, круглую в плане угловую башню, которую и называют Беклемишевской.
Угловая башня, построенная выше по течению Москвы- реки, в устье реки Неглинной, стояла рядом с двором знатных бояр Свибловых.
Позднее в ней установили первый водопровод в Москве, подававший воду в верхние кремлевские сады.
С того времени и саму башню стали называть Водовзводной.
В эти же годы сооружаются береговые Благовещенская, первая и вторая Безымянные и Петровская башни.
Семь мощных башен поднялись вдоль южной стороны Кремля.
В 1490 году на западной стене Кремля, на месте древнейшего въезда в Кремль, итальянский зодчий Пьетро Антонио Солари построил Боровицкую проездную башню, а на восточной стене, на месте старой Тимофеевской башни, - КонстантиноЕленинскую.
Здесь появится и Сенатская башня.

В 1491 году Пьетро Антонио Солари соорудил Фроловскую(ныне Спасская) и Никольскую башни.
Над проездными воротами Фроловской башни установили белокаменные плиты с резными надписями.
Уже в то время памятникам Московского Кремля придавали большую историческую значимость.
Сегодня это древнейшие памятные доски Москвы.
На одной плите, со стороны Красной площади, надпись выполнена по- латыни, а на другой, со стороны Кремля, - древнерусской вязью.
C XVII века в честь иконы Спаса, помещавшейся над главными, проездными воротами, башню стали называть Спасской.
Никольскую башню, как рассказывают летописи, заложили на новой, присоединенной к Кремлю территории.
Стены от нее повели в сторону реки Неглинной.
В 1492 году рядом с двором бояр Собакиных возвели третью угловую башню- Собакину, которую ныне называют Угловой Арсенальной.
К 1495 году вдоль болотистых берегов реки Неглинной заканчивают строительство стройной цепи башен: Троицкой, Средней Арсенальной, небольших Комендантской и Оружейной.
Несколько позже остальных, в 1680 году, была сооружена затейливая Царская башня в виде каменного шатра на кубышкообразных столбах, поставленных на кремлевской стене.
Белокаменные детали, островерхие фронтоны, круглые пирамидки по углам и восьмигранный шарик с золоченым флюгером придают ей вид теремка из русских сказок.
В старину на ее месте находилась деревянная башенка, с которой, по преданию, Иван Грозный наблюдал за всеми событиями, происходившими на Красной площади.
На ней некогда висел колокол Спасский набат.
Набатный колокол находился одно время и на другой башне Набатной, расположенной по соседству с Царской, напротив храма Василия Блаженного, но возведенной на два века раньше, в 1495 году.
Надо отметить, что во время народного восстания в 1771 году, с помощью этого колокола восставшие собрали народ в Кремль.
После подавления восстания, Екатерина II так и не узнав, кто звонил и поднимал народ, приказала вырвать у колокола язык.
После этого колокол провисел на Набатной башне более 30 лет.
Но во время ремонта башни в 1803 году он был снят и передан в Арсенал, в 1821 году помещен в Оружейную палату, где находится и поныне.
Всего в Кремле насчитывается 20 башен, 19 из них расположены по периметру стен, а двадцатая, Кутафья, - предмостная, отводная от соседней Троицкой башни.
Как видим, каждая башня имеет свой оригинальный архитектурный облик, свое название и свою историю.
В XVII веке кремлевские башни были надстроены высокими каменными шатрами причудливой формы.
Шатры эти придали суровым башням средневековья исключительную стройность и неповторимую красоту.
В Кремле в XVII веке было выстроено несколько подземных сооружений - тайников, часть которых предназначалась для укрытия людей и ценностей, а часть- для обеспечения защитников крепости питьевой водой.
Для борьбы с вражескими подкопами были прорыты длинные каменные подземные галереи.
C двух сторон Боровицкий холм омывали реки Неглинная (с юго-запада) и Москва (с южной стороны) . Со стороны Красной площади в начале XVI века был вырыт ров шириной 32 метра и глубиной около 12 метров.
Он соединил обе реки.
Московский Кремль стал островной крепостью.

С точки зрения военно-инженерного искусства Московский Кремль представлял собой выдающееся сооружение, соответствовавшее всем требованиям мировой оборонительной техники того времени.

Одна из самых красивых и величественных башен Кремля-Спасская.
Она имеет парадные проездные ворота.
В ХVII веке через ров к воротам был построен мост на арках, шириной 10 метров, длиной 42 метра.
На Спасском мосту шла оживленная торговля книгами, гравюрами, лубком.

Спасская башня имеет 10 этажей.
Резные белокаменные детали ее верхних ярусов поражают исключительной тонкостью работы.
Три этажа башни заняты механизмами кремлевских курантов.
Известно, что первые часы в Москве были установлены в 1404 году на великокняжеском дворе в Кремле, на Соборной площади, недалеко от того места, где ныне стоит Благовещенский собор.
Летописи рассказывают, что установил их монах по имени Лазарь.
Эти часы были в числе первых в Европе и считались чудом своего времени.

В 1621 году были заказаны новые часы английскому мастеру Христофору Головею, приехавшему в Москву на царскую службу.
Под руководством Головея часы изготовили русский кузнец Ждан с сыном и внуком и литейщик Кирилл Самойлов.
В 1625 году зодчий Бажен Огурцов надстроил для них существующий ныне шатровый верх Спасской башни.
Часы были устроены очень интересно.
Их циферблат был разделен не на 12, как сейчас принято, а на 17 частей и вращался.
А неподвижный “луч солнца” , укрепленный сверху, служил указательной стрелкой.

Часы Головея довольно быстро пришли в негодность.
При Петре 1, в 1706-1709 годах, их заменили новыми, выполненными в Амстердаме в 1704 году.
Кузнец Никифор Яковлев с помощниками установил эти огромные часы, привезенные на 30 подводах.
Но вскоре и они остановились, а после пожара 1737 года вообще пришли в негодность.

Ныне действующие часы, знаменитые куранты, установлены на Спасской башне в 1851-1852 годах.
Использовав старые детали, мастера братья Бутеноп создали новые часы.
На игральный вал часового механизма была набрана музыка “Коль славен” и “Преображенский марш” . Внутреннее переоборудование башни для этих часов было выполнено под руководством архитектора К.
А. Тона.
Часы расположены на седьмом, восьмом и девятом этажах башни и состоят из трех отдельных узлов: механизма хода, механизма боя четверти часового боя.
Три гири, каждая из которых весит от 10 до 14 пудов(160-224 килограмма) , приводят часы в действие.
С помощью маятника весом 2 пуда (32 килограмма) достигается точность хода часов.
Общий вес их примерно равен 25 тоннам.
Диаметр каждого из четырех циферблатов 6,12 метра, высота цифр-72 сантиметра, длина часовой стрелки-2,97 метра, длина минутной стрелки-3,28 метра.

В 1917 году, в дни октябрьских боев, часы были повреждены артиллерийским снарядом.
Кремлевский слесарь-часовщик Н.
В. Беренс восстановил часы, а художник и музыкант М.
М. Черемных набрал на игральный вал мелодию “Интернационала” . В августе 1918 года москвичи услышали первый удар часового колокола, кремлевские куранты исполнили гимн трудящихся.

После переезда в Кремль, Советское правительство проявляет большую заботу об охране и реставрации памятников старины.
18 мая 1918 года дается специальное указание о реставрации Никольской башни - одной из наиболее пострадавших во время боев за Кремль в октябре-ноябре 1917 года.

Реконструкцией кремлевских башен занимались и в последующие годы.
7 ноября 1935 года снимают четырех орлов, венчавших до того Спасскую, Боровицкую, Никольскую и Троицкую башни, и двух орлов со здания Исторического музея.
На указанных четырех башнях Кремля установили пятиконечные звезды из высоколегированной нержавеющей стали и красной листовой меди.
Народный художник СССР Ф.
Ф. Федоровский разработал рисунок звезд.
В середине каждой звезды укрепили эмблемы серпа и молота, украшенные драгоценными уральскими самоцветами.
Так впервые над древним Кремлем засияли рукотворные звезды.

К 20-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции уже на пяти кремлевских башнях, в том числе и на Водовзводной, были установлены новые, светящиеся рубиновые звезды.
В 1945 -1946 годах, кремлевские звезды были реконструированы и значительно усовершенствованы.

Звезды Кремля сделаны из специального трехслойного рубинового стекла, их каркас выполнен из нержавеющей стали и рассчитан на максимальное давление ураганного ветра.
Все внешние детали, обрамляющие звезды, покрыты золотом толщиной 50 микрон.
Художники и реконструкторы определили форму и размеры каждой звезды в соответствии с архитектурой и высотой башен.

Кремлевские звезды горят круглосуточно, причем днем они освещаются более интенсивно, чем ночью.
Размер рубиновых звезд - от 3 до 3,75 метра, вес от 1 до 1,5 тонны.
Несмотря на значительный вес, звезды благодаря специальной системе подшипников легко и плавно вращаются под воздействием даже небольшого ветра.

В 1974 году, в канун 57-ой годовщины Великого Октября, когда интенсивно велись работы по реставрации и реконструкции памятников архитектуры Кремля и красной площади, на звездах кремлевских башен было обновлено рубиновое стекло, установлены новые каркасы.
Тогда же была проведена реставрация курантов.
Три месяца оставались неподвижными стрелки часов на Спасской башне.
Работники НИИ Часовой промышленности, расположенного в Москве, почти полностью обновили этот уникальный механизм.

3 октября 1974 года в 14 часов 59 минут обновленные куранты были вновь включены.

Ныне Московский Кремль - не только уникальный историко-архитектурный памятник.
Теснейшими узами он связан с современностью.
Он живет полнокровной, динамичной жизнью, которая дает резонанс в самых отдаленных уголках планеты.
Архитектурный ансамбль Кремля живописен и гармоничен.
Его композиционным центром является величавая колокольня Ивана Великого.
Центральную, Соборную площадь Кремля, сложившуюся в конце XV - начале XVI века, образуют наиболее древние постройки московского зодчества соборы Успенский, Благовещенский, Архангельский, церковь Ризположения, Грановитая палата, Патриаршие палаты с церковью Двенадцати апостолов и звонница.
Древние соборы Кремля- замечательные памятники русской национальной архитектуры, сокровищницы ценнейших произведений древней живописи и декоративно- прикладного искусства.
Каждый собор превращен ныне в музей со своей неповторимой коллекцией, которая собиралась в течение столетий.

Главное место среди музеев- соборов занимает УСПЕНСКИЙ СОБОР (1475-1479) . Он был построен итальянским архитектором Аристотелем Фиораванти.
За образец был взят Успенский собор города Владимира.
Возведению собора придавалось огромное значение.
Великие московские князья стремились подчеркнуть и утвердить могущество столицы складывающегося централизованного Русского государства, а также преемственность власти от великих князей владимирских.
Величавость архитектуры Успенского собора - в цельности и строгости его пропорций, в могучем пятиглавии куполов.
Внутри собора - высокие своды, удивительный простор, обилие света и воздуха.
Богато украшенный стенописью, иконами, резьбой по дереву, драгоценной утварью, шитьем, Успенский собор поражал современников своим великолепием, пышностью убранства, красочностью.
Документы рассказывают, что в 1481 году художники Дионосий, Тимофей, Ярец и Коня выполнили иконостас собора.
Вероятно, эти же мастера украсили его алтарь фресками.
Из частично дошедших до нас живописных композиций XV века интересны фрески с изображением “преподобных” на алтарной преграде, а также композиции: “Семь спящих эфесских” , “Сорок мучеников севастийских” , и росписи Похвальского придела.
Впервые полностью собор был расписан в 1513- 1515 годах.
Значительный интерес представляет сохранившаяся настенная живопись собора 1642- 1643 годов, выполненная большой артелью мастеров (их было более ста) . Лучшие живописцы земли Русской были приглашены в столицу государства.
Старинная настенная живопись неоднократно поновлялась, записывалась маслом во время ремонтных работ, при подготовке к торжественным церемониям.
Первые попытки реставрации стенописи Успенского собора стали предприниматься с середины XIIХ века.
Однако использованная мастерами несовершенная реставрационная техника тех времен привела к значительному повреждению красочного слоя первоначальной живописи.

В 1960 годы из-под записей ХVIII-XIХ веков были раскрыты фрески XVII века.
Среди них вызвала интерес специалистов алтарная композиция “Успенье богоматери” . Реставрационные работы в Успенском соборе ведутся и в настоящее время.

Иконы для главного собора Кремля писали лучшие иконописцы.

В Успенском соборе веками собирались также замечательные произведения декоративно-прикладного искусства работы талантливых русских мастеров.

Монументальные южные двери собора покрыты десятью медными листами, на которых золотой наводкой выполнены библейские сцены, затейливые орнаменты, славянские надписи.
Легенда рассказывает, что привезены они были из Корсуни Владимиром Мономахом.
Однако изображения московских митрополитов, художественный стиль не подтверждают эту легенду.
Скорее всего, они выполнены в конце ХV-начале ХVI века.

Ближе к южной стороне собора находится резное деревянное царское место Ивана Грозного работы 1551 года.
На трех стенках трона вырезаны надписи и барельефные изображения легенд о походах воинов Владимира Мономаха и о перенесении из Царьграда в Москву царских регалий.
У западного входа в собор помещен ажурный медный шатер, отлитый искусным литейщиком Дмитрием Сверчковым в 1624 году.

Двадцать два огромных паникадила освещают собор.
Необычна центральная люстра, выполненная в виде огромного снопа пшеницы.
Как рассказывает легенда, она отлита из серебра, отбитого у наполеоновских войск русскими солдатами в 1812 году.

Успенский собор был не только первым по значению храмом на Руси, но и главным общественным зданием Русского государства, рассчитанным на проведение пышных, торжественных церемоний.
В Успенском соборе оглашались государственные акты.
Здесь присягали на верность московскому великому князю удельные князья, венчались на царство цари и короновались императоры.
В соборе похоронены московские митрополиты и патриархи.
Их гробницы расположены вдоль стен.

В 1979 году исполнилось 500 лет со времени основания Успенского собора.

Архитектурно-археологические обследования здания, включившего в себя при сооружении фрагменты ряда древних построек, выявили полную картину застройки собора: остатки древней церкви, фрагменты храма конца XVII1 века, выполненные из белого камня, части каменной кладки, относящиеся к 1326 году, и фрагменты известного только по летописи собора 1472-1474 годов, возведенного московскими зодчими Кривцовым и Мышкиным.

Несколько лет велась комплексная реставрация ценнейшего памятника архитектуры Кремля.
Для предотвращения осадки древние стены стянули стальными тросами, произвели цементацию контакта фундамента с грунтом.
Восстановили позолоченное покрытие кровель.
Обновили наружные росписи.
Завершили раскрытие и реставрацию древних фресок XV- XVII веков внутри собора.

В южной части Соборной площади, ближе к Москве-реке, находится БЛАГОВЕЩЕНСКИЙ СОБОР - домовая церковь русских царей.
Он является памятником русского зодчества, в котором как в фокусе собраны достижения национальной архитектуры той эпохи.
Построенный в стиле раннемосковского зодчества псковскими мастерами в 1484-1489 годах, храм первоначально был небольшой, увенчанный тремя главами.
В 60-х годах ХУ1 века были возведены четыре одноглавые церкви(приделы) над галереями собора и две ложные- над сводами, после чего собор превратился в живописное девятиглавое здание.
В 70-х годах ХVI века для царя Ивана Грозного с южной стороны пристроили паперть с высоким белокаменным крыльцом.
С севера и запада собор имел красивые белокаменные резные порталы, выполненные русскими мастерами в ХУ1 веке.
Южный портал восстановлен в 1950 году в формах ХУ века по сохранившимся деталям.

Внутри Благовещенский собор невелик.
Легкие ступенчатые своды покоятся на четырех прямоугольных столпах.
У западной стены, согласно древнерусской традиции, устроены хоры для царицы и царских детей.
Обращает на себя внимание необычный пол этого здания, набранный из плиток красновато-охристой драгоценной агатовидной яшмы.

В Благовещенском соборе сохранился один из древнейших русских иконостасов - памятник огромной историко-художественной ценности.
В двух его ярусах(праздничном и деисусном) расположены произведения православных живописцев- А.
Рублева, Ф. Грека и Прохора с Городца.
Созданные в 1405 году, иконы перенесены в современный собор из древнего несохранившегося храма.
Большая часть икон написана Ф.
Греком, замечательным мастером монументальной живописи.

Позже, в ХVI веке, псковские мастера создают еще один, верхний, четвертый ряд иконостаса.
Изображения пятого ряда относятся к ХIХ столетию.
В нижнем (местном) ряду иконостаса сохранились интересные произведения древнерусской и византийской живописи начала ХIV века-“Спас на престоле” и “Богоматерь Одигитрия” . Оклад иконостаса выполнен московскими мастерами в ХIХ веке из золоченой чеканной бронзы с красочной эмалью.

Почти все иконы этого собора неоднократно записывались, поновлялись.
Считалось, что многие из них погибли во время пожаров.
Начатые в 1918 -1920 годах реставрационные работы дали бесценным творениям новую жизнь.
И по сей день советские реставраторы ведут в соборе и на обходной галерее комплексные научно-реставрационные работы.

Настенная фресковая живопись Благовещенского собора, выполненная в 1508 году, принадлежит кисти художника Феодосия.
Северная и западная галереи собора расписывались в ХVI веке.
Однако позже, в ХVII-ХIХ столетиях, эти работы проводились еще неоднократно.

Несколько столетий фрески находились под поздними записями - под слоями красок, нанесенными на первоначальную живопись.
В 1946-1961 годах художники Центральных реставрационных мастерских и села Палеха восстановили древнюю настенную роспись.
На отдельных участках стен этого собора было снято до пяти и более поздних наслоений красок.
В 1970-1980-х годах специалисты Всесоюзного объединения Союзреставрация раскрыли росписи 40-60-х годов ХVI века в северной и западной галереях.

В процессе ремонтно-восстановительных работ в соборе были укреплены несущие конструкции, изучена структура сводов, в трех верхних пределах отреставрированы каменные полы ХVIII века.
Специалисты выполнили также золочение куполов и подзоров.

С западной стороны Успенского собора расположена маленькая одноглавая ЦЕРКОВЬ РИЗПОЛОЖЕНИЯ.
Ее построили псковские мастера в 1484-1485 годах в стиле раннемосковской архитектуры.
В результате неоднократных позднейших переделок внешний вид этой церкви значительно изменился.
Реставрационные работы, проведенные в 1920-х, 1950-х и 1960-х годах, позволили восстановить ее первоначальный архитектурный облик.

Храм стоит на высоком подклете.
Фасады его разделены по вертикали на три части, центральные простенки которых выше и шире боковых.
Карниз заканчивается килевидной формы закомарами.
Живописность зданию придают и фриз-пояс в виде декоративных балясинок и орнамента из обожженной глины (терракоты) , и щелевидные окна, расположенные на фасаде и барабане главки.

Интересно внутреннее убранство храма.
Свод покоится на четырех столпах.
Стены и столпы сплошь покрыты живописью строго канонического содержания.
Ее выполнили в 1644 году живописцы Сидор Поспеев и Иван Борисов, принимавшие участие в росписи Успенского собора, а также Семен Абрамов.
Живопись отличается ярким колоритом и высокой художественностью исполнения, композиционно же фигуры росписей на столпах несколько великоваты для столь камерного пространства храма.

В 1955-1956 годах настенная живопись церкви Ризположения была расчищена от позднейших записей, промыта и закреплена.
В это же время реставрировался иконостас, иконы которого были выполнены в 1627 году артелью живописцев под руководством известного художника Назария Истомина-Савина.
Свежесть и сочность красок, серебряные, богато орнаментированные оклады, высокое мастерство исполнения ставят иконостас в ряд замечательных произведений искусства первой половины ХVII века.

Интерьер церкви украшают две великолепные подставки под свечи, инкрустированные цветным воском и расписанные красками “тощие свечи” . Надписи на подставках свидетельствуют о том, что они сделаны по заказу при патриархе Иосифе в 1643 году.

В древности церковь Ризположения примыкала к Патриаршим палатам и являлась домовой церковью патриархов, а с середины XVII века стала также дворцовой церковью.

В северо-западной части церкви в настоящее время находится небольшая выставка деревянной скульптуры.
Здесь в витринах представлены интересные и редкие экспонаты -резные образки, иконы, кресты, культовая скульптура ХV-ХVIII веков работы талантливых народных мастеров.

Напротив Благовещенского собора находится АРХАНГЕЛЬСКИЙ СОБОР.
Он построен в 1505-1508 годах итальянским архитектором Алевизом Новым на месте древнего храма, сооруженного еще при Иване Калите в 1333 году.
Сохранив традиционные формы и план русского пятиглавого храма, зодчий в наружном убранстве здания придал ему черты, характерные для венецианской дворцовой архитектуры эпохи Ренессанса.
Архангельский собор отличается нарядностью, обилием декоративных деталей.
Фасады разделены стройными пилястрами и украшены двумя карнизами, которые как бы делят здание на два этажа.
Полукружия закомар декорированы белокаменными раковинами.

Северный и западный входы собора украшают белокаменные резные порталы, покрытые золотом и красками.
Главный вход собора, расписанный русскими живописцами выразительными фресками с изображением сцены “Крещение Руси” , находится в широком углублении-лоджии.

В конце ХVI-начале ХVII века с восточной стороны собора были пристроены два придела- святого Уара и Иоанна Предтечи.
В 1773 году, при закладке Большого Кремлевского дворца по проекту В.
И. Баженова, собор дал трещины, после чего с южной стороны были подведены два мощных контрфорса, которые укрепили стены, но изменили первоначальный облик памятника.

Наряден интерьер Архангельского собора, полностью выполненный в древнерусских традициях.
Своды покоятся на шести столпах: четыре из них находятся в центре храма, а два - в алтаре.
Внутреннее пространство здания освещают двухъярусные щелевидные окна.

Собор был расписан во второй половине ХVI столетия, то есть через полвека после постройки.
Эта живопись сохранилась лишь фрагментарно (в алтаре, на западной паперти) . В 1652- 1666 годах большая артель живописцев из Ярославля, Костромы, Вологды под руководством Симона Ушакова и Степана Рязанца выполнила фрески собора, повторив сюжетную канву живописи ХVI века.
Долгие годы эта стенопись находилась под грубыми записями ХVIII - ХХ веков, под слоем копоти и пыли.
Во время научных реставрационных работ 1953 -1956 годов поздние наслоения были удалены и открыта хорошо сохранившаяся живопись ХVII столетия.
Ее изумительная красочная гамма, декоративность и жизнерадостность, разнообразие и богатство орнаментов свидетельствуют о большой фантазии и великолепном мастерстве русских живописцев того времени.

В содержании росписи собора переплетаются сюжеты, выражающие важные политические идеи позднего средневековья, и сцены с изображениями литературно-повествовательного характера.
Многие композиции отражают борьбу русского народа за независимость.
На четырех столпах изображены русские князья: Андрей Боголюбскийсын Юрия Долгорукого, Ярослав Всеволодович- отец Александра Невского, сам Александр Ярославич Невский- великий русский полководец, герой Невской битвы и Ледового побоища, Данил Александрович- основатель удельного московского княжества и другие.
На южной стене изображены великие московские князья, похороненные в этом соборе.
Их длиннополые широкие одежды покрыты богатым золотым узором из цветов, листьев и стеблей, подобных тем, что украшают откосы окон и порталов собора.
Роспись декоративна и создает настроение большой торжественности и нарядности.
Тематика живописи полностью подчинена идее становления централизованного русского государства.

Интересен резной золоченый иконостас 1680-1681 годов, четырехъярусный, выполненный в стиле русского барокко.
Иконы для него написаны в те же годы Дорофеем Ермолаевым, Михаилом Милютиным и другими мастерами.

Большую художественную ценность представляют иконы первого ряда иконостаса.
Среди них выделяется икона “Архангел Михаил” (московская школа конца XIIV-начала ХУ века) . Архангел Михаил изображен в рост, в воинских доспехах, с мечом в руке.
В образе мужественного, сильного воина художник отобразил уверенность русского народа в победе над врагами отчизны.

С начала XIIV до первой половины ХVIII века Архангельский собор был усыпальницей русских великих князей и царей.
Первым в нем похоронен Иван Калита.
Здесь же находится гробница великого русского полководца, героя Куликовской битвы Дмитрия Донского, великого князя Ивана 111, царя Ивана 1У Грозного и его сыновей, а также первых царей Романовых: Михаила Федоровича, Алексея Михайловича и их сыновей.
Петр I и все последующие императоры (кроме Петра II) были похоронены в Петербурге, в Петропавловском соборе.

В соборе-усыпальнице находится 46 гробниц, в них 52 захоронения.
На гробницах -белокаменные резные надгробья ХVII века с орнаментальными надписями вязью.
В начале 20 века они были заключены в специальные застекленные медные футляры.

Гробницы Ивана IV Грозного и его сыновей, царевича Ивана Ивановича и царя Федора Ивановича, помещены в алтарной части.
В 1963-1964 годах в соборе проводились архитектурно-археологические работы, и по решению специальной комиссии эти погребения были вскрыты.
В результате обнаружены новые детали первоначального интерьера усыпальницы и расположенного рядом придела Иоанна Предтечи.
Закреплена роспись нижнего яруса усыпальницы, относящаяся ко 11-й половине ХVI века.
Вскрытие гробниц помогло ученым найти ответ на некоторые загадки истории, а также подтвердить дату смерти Ивана 1У (18 марта 1584 год) . Особое место в соборе занимает захоронение царевича Дмитрия- сына Ивана Грозного, которое находится под шатром с белокаменными резными колоннами за ажурной решеткой.
Останки царевича были привезены из Углича Василием Шуйским в 1606 году.

В приделе Иоанна Предтечи находится гробница знаменитого полководца Михаила Скопина-Шуйского, который в грозные годы польской и шведской интервенции сыграл большую роль в освободительной борьбе русского народа против Лжедмитрия II.

В конце 1970-х и начале 1980-х годов завершился еще один этап реставрационных работ.
Они коснулись как внутреннего, так и наружного пространства памятника.
Восстановлен был первоначальный вид его фасадов, белокаменных расписных порталов и четырех малых глав.
Одной из крупных работ, выполненных внутри собора, стало конструктивное укрепление иконостаса.
Специалисты провели также исследования состояния белокаменных надгробий.
Для лучшей сохранности живописи в соборах Московского Кремля установлена специальная воздушная система отопления.
Зимой и летом здесь поддерживаются постоянная температура и влажность воздуха.

В центре Кремля на Соборной площади возвышается величественная белоснежная и златоглавая КОЛОКОЛЬНЯ ИВАНА ВЕЛИКОГО, имеющая три яруса.

Колокольня построена в 1505- 1508 годах, а ее верхний ярус надстроен в 1600 году.
Об этом свидетельствует надпись под куполом, сделанная золотыми буквами: “...
повелением Великого Государя Царя и Великого Князя Бориса Федоровича...
храм совершен и позлащен во второе лето государства их 108(1600) ” . В свое время колокольня Ивана Великого была самым высоким зданием на Руси(высота ее 81 метр) и являлась сторожевой, сигнальной башней, с которой хорошо обозревались окрестности в радиусе 2530 километров.
Столп колокольни сложен из большемерного кирпича, цоколь и фундаментиз белого камня.
В первом ярусе колокольни помещалась древняя церковь Иоанна Лествичника.
В толще стены на верхние ярусы ведет каменная лестница из 83 ступеней.
В восьмерике второго яруса она переходит в винтовую лестницу из 149 ступеней.
Металлическая лестница третьего яруса(в 97 ступеней) спиралеобразно поднимается по стене и заканчивается в куполе Всего в колокольне 329 маршевых ступеней.

В 1532- 1543 годах зодчий Петрок Малый пристроил к колокольне Ивана Великого звонницу, а в XVII веке с северной стороны была сооружена так называемая Филаретовскская пристройка.
На колокольне и звоннице до сих пор висят колокола(всего 21 колокол) замечательные произведения русского литейного искусства.
Самый большой из нихУспенский колокол весом около 70 тонн- отлит искусным мастером Я.
Завьяловым.

В 1812 году, при отступлении армия Наполеона из Москвы, звонница и пристройка были взорваны.
Столп колокольни Ивана Великого дал трещину, но устоял.
Это свидетельствует об исключительной прочности здания, о высоком мастерстве его строителей.
Звонницу и пристройку восстановили к 1819 году по проекту архитектора Д.
И. Жилярди.

В советское время в колокольне систематически велись реставрационные работы, которые ведутся и сейчас: обновлены металлические конструкции куполов колокольни и звонницы, восстановлены архитектурные детали и лепные украшения, заменена кровля, укреплен фундамент звонницы.
Возобновлена позолота куполов, реставрированы фасады, поновлена и надпись.

В первом этаже звонницы оборудован ВЫСТАВОЧНЫЙ ЗАЛ.
В нем в 1988 году впервые была открыта выставка новых поступлений в музее Московского Кремля.
Многие годы музеи Кремля ведут планомерное научное комплектование своих коллекций.
В ходе этой работы более 300 произведений искусства поступили в кремлевские собрания за последние восемь лет.
Выставка знакомит посетителей с наиболее интересными из этих поступлений.

В экспозиции привлекает внимание золотой крест - мощевик XVI-начала XVII века, на котором искусно выполнены гравированные изображения.
Русское ювелирное искусство XVII столетия представляло значительным числом светских и культовых произведений, среди которых есть весьма редкие экспонаты.
Так, обращает на себя внимание чеканная серебряная стопа(стакан) с портретами Петра I и государственных деятелей его времени, выполненная потомственным московским серебряником Никитой Тимофеевым.
Гравированный серебряный церковный дискос 1750 года - одно из ранних произведений выдающегося мастера Якова Семенова.

Конец XIX и начало XX столетия представлены на выставке изделиями известных русских ювелирных фирм и фабрик - Сазикова, Хлебникова, Овчинникова, Курлюкова, Чубина и Фаберже.

Большой интерес представляют дары музеям Московского Кремля.
В 1983 году Оружейная палата получила в дар от Союза художников СССР около 400 авторских произведений советских художников.
Это созданные в 1960 - 1980 годы женские украшения работы известных мастеров из различных регионов нашей страны: РСФСР, Украины, республики Прибалтики и Закавказья.

За колокольней Ивана Великого находится ИВАНОВСКАЯ ПЛОЩАДЬ.
На ней в старину размещались здания приказов - государственных учреждений.
Утром дьяки оглашали здесь царские приказы.
Из - за шума толпы кричать приходилось очень громко, отсюда и возникла русская поговорка “кричать во всю Ивановскую” . У подножия колокольни Ивана Великого стоит знаменитый ЦАРЬ - КОЛОКОЛ.
Он был отлит в Кремле опытным литейщиком Иваном Моториным и его сыном Михаилом в 1733-1735 годах.
Русские мастера Василий Кобелев, Петр Серебряков, Петр Галкин, Петр Кохтев и другие искусно украсили поверхность колокола рельефным орнаментом, изображениями царя Алексея Михайловича и царицы Анны Ивановны, а также надписями, в которых излагается история отливки уникального колокола.

В 1737 году в Москве произошел пожар, который охватил и Кремль.
От неравномерного охлаждения при тушении огня раскаленный, висевший на деревянных лесах колокол дал трещины.
От него откололся кусок весом 11,5 тонны.
После пожара колокол долгое время находился в яме, и лишь в 1836 году по специально разработанному проекту архитектора А.
А. Монферрана он был поднят и установлен на постамент.

Царь-колокол- самый большой в мире.
Его вес- 200 тонн, высота- 6,14 метров, диаметр- 6,6 метра.

Важным событием в истории этого замечательного памятника русского литейного искусства стала его реставрация, впервые проведенная советскими специалистами.
В 1979 году по инициативе музеев Московского Кремля было начато исследование состояния самого Царь-колокола и его постамента.
Специалисты сделали дефектоскопию колокола и составили карту, на которой были зафиксированы имеющиеся в памятнике трещины.
Величину и направление трещин в теле памятника удалось установить с помощью ультразвука.
На основе проведенных исследований были разработаны мероприятия по сохранению этого уникального памятника русского литейного искусства.

Реставраторы провели ремонт Царь-колокола и его постамента.
Отколовшийся на пожаре кусок был приподнят на поверхность земли.
Дело в том, что за полтора столетия со времени установки Царь-колокола на постамент эта глыба была заглублена культурным слоем земли примерно на 40 сантиметров.

Летом 1980 года в Москве проводились ХXIII Олимпийские игры, москвичи и гости столицы впервые увидели колокол-гигант после обновления.

Недалеко от колокола установлен другой интересный памятник литейного искусства - ЦАРЬ-ПУШКА.
Отлил ее из бронзы известный русский мастер Иван Чохов в 1586 году.
Вес пушки- 40 тонн, длина- 5 метров 34 сантиметра, калибр- 890 миллиметров.
По калибру это самая большая пушка в мире.
Стрелять из нее должны были картечью.
Царь-пушка отвечала всем требованиям, которые предъявлялись к боевым пушкам в ХVI веке, и предназначалась для обороны Московского Кремля.

Лафет, на котором установлена Царь-пушка, и ядра, лежащие около нее, - декоративные, чугунные, отлитые в 1835 году в Петербурге на заводе Берда.
Вес каждого пушечного ядра равен одной тонне.

Зимой 1980 года лафет Царь-пушки впервые был вывезен из Кремля для реставрации.
Сложные реставрационные работы этого уникального памятника велись по специально разработанной технологии.
В частности, были сняты многослойные красочные покрытия прежних лет, нанесено новое покрытие, разработанное с учетом последних достижений науки.
Прошло немного времени, и обновленная Царь-пушка возвратилась в Московский Кремль на свое привычное место.

С северо-восточной стороны Успенского собора находятся ПАТРИАРШИЕ ПАЛАТЫ и СОБОР ДВЕНАДЦАТИ АПОСТОЛОВ, построенные в 1652-1655 годах при патриархе Никоне.
Разобрав находившуюся ранее в Кремле церковь Соловецких чудотворцев и расчистив территорию бывшего двора Бориса Годунова, русские мастера, используя древние подклети, возвели для патриарха грандиозные трехэтажные палаты.
Простота и скромность внешней архитектуры здания контрастировали с пышной, необычной отделкой внутренних покоев крупнейшего феодала страны.

Патриаршие палаты представляют собой интересный комплекс архитектурных сооружений.
Он состоит из жилых палат и помещений общественного назначения, включает в себя многочисленные комнаты, кельи, узкие лестницы и переходы, характерные для русской архитектуры ХVII века.
Особый интерес представляет огромный зал - КРЕСТОВАЯ ПАЛАТА, перекрытая единым, без опоры в центре, сомкнутым сводом.
Площадь ее составляет около 280 квадратных метров.
Крестовая палата являлась парадным залом, в котором проходили заседания церковных соборов, приемы высшего духовенства, устраивались праздничные парадные обеды.

Непосредственно к Патриаршим палатам примыкает домовая церковь.
Возведенная также при патриархе Никоне, церковь лишь в 1681 году получила название Двенадцати апостолов.
Собор украсили стенописью, установили резной иконостас, пол выстлали муравлеными, то есть керамическими, поливными плитками.
Но сильный пожар 1682 года нанес большой ущерб и собору, и Патриаршему дворцу.

При патриархе Андриане (с 1690 г.) вновь велись большие строительные работы.
Предполагают, что именно при нем с северной стороны собора была построена открытая галерея-паперть на мощных столбах.

В ХVIII - XIХ веках Патриарший дворец находился в ведении Синода и неоднократно перестраивался.

В 1720 -е годы архитектор И.
П. Зарудный устроил под главами собора ризницу и установил новый иконостас.
В конце ХVIII века М.
Ф. Казаков перестроил некоторые помещения дворца и Крестовую палату.
С 1763 года в Крестовой палате раз в три года готовили миро (благовонное вещество) для всех русских церквей.
Палату стали называть Мироварной.

Ныне на втором этаже бывших Патриарших палат разместился МУЗЕЙ ПРИКЛАДНОГО ИСКУССТВА И БЫТА РОССИИ ХVII века.
Около 1000 экспонатов музея рассказывают о замечательном самобытном искусстве древнерусских мастеров, о быте правящей верхушки русского общества того времени: царя, бояр, высшего духовенства.

В экспозиции музея широко представлены образцы тканей лицевого и орнаментального шитья, одежд, украшений, посуды.
Интересно собрание печатных и рукописных книг.
Любопытны коллекции неповторимых по форме и отделке русских и иностранных часов конца ХVI - начала ХVII века, предметы для охоты, настольные игры, мастерски выполненные из драгоценных материалов- серебра, янтаря, кости, и т.п.
Интересна также и коллекция древней мебели, сундуков, светильников и других предметов быта.

После Великой Октябрьской социалистической революции в Патриаршем дворце и церкви Двенадцати апостолов велись большие реставрационные работы.
В 1922 году с северной стороны церкви была открыта заделанная ранее кирпичная паперть с белокаменной резной колонной, а также начаты работы по раскрытию проездных арок.
Летом 1955 года во время реставрации Соборной площади полностью восстановили проездные арки под церковью, ведущие на бывший патриарший двор.
В 1950-1960 годах и в начале 1980-х годов были восстановлены архитектурные детали, живопись и резьба иконостаса.
Кроме того, специалисты реставрировали иконы.
В результате Патриаршие палаты и собор Двенадцати апостолов предстали перед посетителями Кремля в своем первоначальном виде.

В соборе Двенадцати апостолов бережно сохраняется резной золоченый иконостас первой трети ХVIII века.
Он перенесен сюда в 1929 году из бывшего Вознесенского монастыря, находившегося в Московском Кремле.

В 1555 -1560 году рядом с Лобным местом вырастает так называемый собор ВАСИЛИЯ БЛАЖЕННОГО.
Главный собор с крупным, ясно читающимся силуэтом.
Около него, с юго-восточной стороны, вертикаль колокольни или выполняющей те же функции церкви, с юго-запада - княжеский дворец.

Уже во второй половине XVII века с этой церковью во многом связывается общественная жизнь столицы.
Недаром Иван Грозный ознаменовывает взятие Казани строительством именно здесь деревянного храма Покрова с приделами во имя тех святых, на чьи дни памяти пришлись наиболее значительные события Казанского похода.
В 1555 - 15560 годах деревянный храм заменяет церковь Посника и Брамы - собор Покрова “на рву” , или, в народном обиходе, - Василий Блаженный(по имени достроенного в 1588 году придела) , ставший еще одним своеобразным символом Москвы.

В 1595 году здесь же предпринимается не менее масштабное строительство - каменных торговых рядов.
По словам “Временника” , “в лето 7103(1595) на Москве в Китае заложены лавки в рядах каменные и совершены в 7104 году” . Быстрота строительства никогда не была в Москве чем - то необыкновенным.

Надо отметить еще один не мало важный собор - ВЕРХОСПАССКИЙ СОБОР, иначе Спас, “что наверху” или Cпас “за Золотой решеткой” . В 1635 - 1636 годах строители Теремного дворца Б.
Огурцов, Т. Шарутин и т.д. одновременно с этим дворцом и возводят Верхоспасский собор.
Собор предназначался стать домовой церковью мужской части царской семьи.
В 1663 году Никита Шарутин пристроил к нему трапезную.
В соборе сохранились фрагменты росписей 1670 года, две круглые печи конца XVII века.
Резной иконостас, относящийся ко второй половине XVIII века.
Также много других не менее ценных вещей.

ПОТЕШНЫЙ ДВОРЕЦ В ХVI веке между Троицкими и Боровицкими воротами размещались многочисленные хозяйственные постройки: поварни, медоварни, мыльни, сытные, кормовые и хлебные дворы с подвалами, погребами и ледниками.
В начале ХVII века при царе Михаиле Федоровиче некоторые из них были перенесены в другие места или уничтожены, а на этом месте возвели Потешную палату, связанную с конюшенным, или аргамачным, двором.

В Потешной палате в присутствие царя и его приближенных показывались, как повествуют современники, “смеховая хитрость” скоморохами.
Они давали небольшие, сочиненные ими театральные пьесы и “кукольные комедии” , которые издавна были любимым народным увеселением в Москве.
В Потешной палате хранилась также разная “потешная рухлядь” - костюмы скоморохов, музыкальные инструменты, в том числе цимбалы и органы.

В середине XVII века царь Алексей Михайлович перестраивает палаты и возводит Потешный дворец, центральная часть которого дошла до наших дней.
Здание это первоначально было отдано тестю царя боярину И.
Д. Милославскому, но после его смерти оно вновь поступило в дворцовое ведомство.
В 1679 году Потешный дворец был расширен, к нему пристраиваются терема и деревянные дворцы.
В этом дворце жили и получали образование подрастающие царские дети.

При Алексее Михайловиче в Потешном дворце разыгрывались уже настоящие пьесы, устраивались различные увеселительные зрелища.
Даже женская половина царской семьи принимала участие в театрализованных представлениях.
При дворце держали сказочников, песенников, гусельников, “скрипотчиков” Театральные “потехи” проходили здесь до Петра I, который приказал построить для них специальную “комедиальную храмину” на Красной площади.

Позже в Потешном дворце разместились стрельцы и переводчики из посольского приказа.
После жестокого подавления Петром I стрелецкого бунта в Потешном дворце проходили судебные расследования дел, связанных со стрелецким восстанием.

В 1874 - 1875 годах, во время ремонтных работ, облик Потешного дворца был изменен.
Со стороны кремлевской стены к нему пристроили балкон на кувшинообразных столбах, а со стороны улицы - белокаменный портал, украшенный великолепным резным растительным орнаментом.
Верхний ярус дворца образует терем, в котором раньше помещалась дворцовая церковь.
Над ее трапезной до сих пор сохранилась башенка на четырех столбах, которая в свое время использовалась как колокольня и дозорная вышка.

АРСЕНАЛ Здание бывшего Арсенала стоит между Троицкой и Никольской башнями Московского Кремля.
Его начали строить еще при Петре I- в 1701 году.
Работы вели архитекторы Д.
Иванов и Х.
Конрад.
Арсенал предназначался для хранения всевозможного военного снаряжения.
В нем предполагалось собрать медные и чугунные пушки, воинские доспехи и знаки отличия, взятые в боях с неприятелем, и другие трофеи.
Однако постройка здания непредвиденно растянулась на долгие годы.

Начатое строительство было приостановлено в связи с Северной войной.
В 1722 году постройка возобновилась и была закончена в 1736 году.
Но во время Троицкого пожара, бушевавшего в Москве в 1737 году, здание и размещавшиеся в нем коллекции сильно пострадали.

Восстановление и переделка здания после пожара велись по проекту инженера А.
И. Герарда под руководством архитектора М.
Ф. Казакова.
Большие по объему работы были закончены лишь в 1787 году.
Но и на этом эпопея кремлевского Арсенала не завершилась: в 1812 году при отступлении из Москвы наполеоновские войска взорвали часть здания, а остальная часть сгорела.
В 1817 - 1828 годах здание Арсенала вновь было восстановлено архитектором Ф.
К. Соколовым.
В таком виде оно сохранилось до наших дней.

В середине XIX века в Арсенале предполагалось создать музей Отечественной войны 1812 года.
Поэтому стены здания были украшены лепными изображениями военных атрибутов.
Великолепный, с пышными лепными украшениями портал главного входа Арсенала придает всему зданию величественный, торжественный вид.

Посетители Московского Кремля могут увидеть вдоль юго-восточного фасада Арсенала большое число старинных трофейных пушек, отбитых русскими войсками и партизанами у Наполеона при его отступлении из России.
Стволы пушек отлиты из бронзы в 1790-1810 годах в Париже, Лионе, Бреславле, Дуэ и других городах.
Здесь же экспонируются и другие старинные пушки известных русских мастеров.

В 1970-х годах пушечные стволы XVI-XVII веков и трофейные орудия 1812 года, расположенные вдоль фасадов Арсенала, были тщательно отреставрированы по специально разработанной научной методике.

ОРУЖЕЙНАЯ ПАЛАТА Здание знаменитой Оружейной палаты, расположенной в Московском Кремле, возле Боровицких ворот, на склоне Кремлевского холма, построено специально для музея в 1851 году.
Проект разработан архитектором К.
А. Тоном.
Строительство этого здания завершило формирование грандиозного архитектурного ансамбля Московского Кремля, складывавшегося на протяжении столетий.
Парадный фасад музея, обращенный к Москве-реке, богато украшен белокаменными резными колоннами и оконными наличниками в подражание древнерусской архитектуре XVII столетия.

История создания Оружейной палаты и ее коллекции тесно связана с развитием Московского Кремля, становлением многонационального Русского государства.
В течении столетий создавалось это редкое по своей ценности собрание, где хранятся золотые и серебряные изделия, государственные регалии, драгоценные ткани, древнейшее оружие, конское убранство.
Многие изделия, представленные в государственном хранилище, выполнялись здесь же, в мастерских Кремля, или их привозили ко двору русских государей в качестве посольских даров.
Большая часть предметов на протяжении веков использовалась в быту и при официальных церемониях.
Уже в XIV веке Оружейная палата представляла собой сокровищницу великих князей.
Постепенно росла великокняжеская казна, и для ее хранения к концу XV столетия между Архангельским и Благовещенским соборами было выстроено специальное каменное здание (1484-1485) , которое позднее стало называться Казенным двором.
Со временем великокняжеская казна приобрела значение государственного хранилища.

Надо отметить, что Оружейная палата в начале своей деятельности была одновременно и хранилищем государственных ценностей, и производственными мастерскими.
Здесь изготовляли различные оружия и доспехи для русских воинов.
Тут же с древнейших времен при дворе работали художественные и живописные мастерские.
Художники-живописцы расписывали царские хоромы, кремлевские соборы и церкви, создавали парсуны (портреты) и иконы.

В конце XV- начале XVI века наряду с Оружейной палатой появился Конюшенный приказ, в ведении которого находилась царская конюшня, а следовательно, и церемониал дворцовых парадных выездов.
В его обязанности вменялось также поставка лошадей для войска и тому подобное.
Конюшенный приказ имел свои мастерские, в которых изготовлялось парадное конское убранство и предметы, связанные с парадными выездами.
В XVII веке для этого приказа возводят специальное двухэтажное здание около Боровицких ворот.

С возвышением Русского государства парадный быт царей становится все более пышным, развивается сеть мастерских.
В конце XVI века одна из них Постельная палата- разделилась на Государеву и Царицыну палату.
Мастерская Царицына палата разместилась в женской половине Теремного дворца, ближе к царским хоромам.
Она ведала не только изготовлением постельного царского убранства, одежды для членов царской семьи, но и заботилась о сохранении этого драгоценного имущества.

При царском дворе росла потребность и в дворцовой утвари, в дорогой и красивой посуде, ювелирных украшениях.
И вот в начале XVII века в Кремле создается Серебряная палата, от которой в 1624 году отделилась как самостоятельная мастерская Золотая палата.
Новые мастерские разместили неподалеку от Троицких ворот, в направлении современного здания Оружейной палаты.
Эти две палаты в основном выполняли производственные функции в отличие от Оружейной палаты, Конюшенного приказа, Государевой и Царицыной палат, которые были и хранилищами и мастерскими.

В Золотой и Серебряной палатах изготовлялись изделия из редких металлов и редких камней, и другие ценности.
Эти изделия вошли в основной фонд государственной казны.

Во второй половине ХVII века кремлевские мастерские достигают наивысшего расцвета и представляют собой своеобразную русскую академию художеств.

К концу ХVII столетия производственная деятельность кремлевских мастерских значительно сокращается, упраздняются Золотая и Серебряная палаты, а в 1700 году их дела передаются в ведение Оружейной палаты.

В 1711 году Оружейная палата претерпевает большие изменения, так как многие ее мастера переводятся в новую столицу Русского государства - Петербург.
В 1721 году Оружейная палата, мастерская Царицына палата, Казенный двор и Конюшенный приказ были объединены и стали называться Мастерская Оружейная палата.
Она становится хранилищем древних исторических ценностей, представляя собой как бы прообраз ныне существующего музея.

В то время специальных помещений для хранения сокровищ Оружейной палаты не было, и великолепные произведения искусства портились от постоянных перемещений.
Большой ущерб нанес Оружейной палате пожар 1737 года, во время которого погибло немало ценностей, в том числе трофейное оружие и знамена, взятые у шведов в битве под Лесной.

В начале XIX века в Кремле на месте двора Бориса Годунова, неподалеку от Троицких ворот, возводится специальное здание для музея Оружейной палаты по проекту архитектора И.
В. Еготова.
Однако оно не было в полной мере приспособлено для хранения ценностей и имело много недостатков.

В середине прошлого столетия, в 1851 году, возводится новое здание Оружейной палаты на месте бывшего Конюшенного приказа, рядом с Боровицкой башней.
В этом здании музей размещается и сегодня.

Здание Оружейной палаты имеет два этажа.
Анфиладой расположены высокие двусветные залы второго этажа, перекрытые крестовыми сводами, опирающимися на центральные массивные столбы.
На втором этаже и размещена основная часть коллекции этого уникального музея.

В XIX столетии Оружейная палата играла большую роль в развитии русской исторической науки и искусствоведения.

Надо отметить, что в 1920 -х. годах палата значительно расширила свои собрания и кроме поступивших коллекционных частных произведений, сюда добавляются сокровища из Патриаршей ризницы Московского Кремля, из ризниц многочисленных русских соборов и монастырей.

Сегодня же Оружейная палата является одним из самых популярных музеев страны.
Она входит в состав Государственных музеев Московского Кремля, имеет специализированные реставрационные мастерские.

25 апреля 1985 года после длительного перерыва открылась новая экспозиция знаменитой государственной сокровищницы Московского Кремля.
Дело в том, что около четырех лет велась реконструкция и реставрация здания Оружейной палаты.
В то же время шла работа над проектом новой реконструкции.
В ходе этой работы рассматривалось несколько возможных решений новой экспозиции.
И было решено необходимым сохранить сложившийся в течение столетий облик музея, вобравшего в себя лучшие образцы русского, восточного и европейского прикладного искусства.

Коллекции Оружейной палаты размещены в девяти залах, где представлены уникальные памятники древнерусского и западноевропейского декоративно - прикладного искусства начиная с XII века до начала XX столетия.

Светлый золотистый парадный зал открывает анфиладу верхнего этажа музея, где начинается знакомство с собранием русских золотых и серебряных изделий XII - начала XX века.
Эта коллекция - одна из самых значительных в сокровищнице Оружейной палаты.
Памятники золотого и серебряного дела XII-XV веков, представленные в экспозиции, дают возможность судить о высоком уровне древнерусской культуры.

В третьем и четвертом залах Оружейной палаты находятся редчайшие памятники русского боевого и парадного вооружения.
Коллекция оружия в музее представлена необычайно широко.

В XVII веке Оружейная палата была крупнейшим центром по производству строевого и парадного вооружения, опиравшимся на достижения лучших мастеров-оружейников из других русских городов.
Для создания оружия нередко привлекались и мастера Золотой и Серебряной кремлевских палат.

Парадное вооружение в XVII веке играло значительную роль в оформлении дворцовых церемоний- смотра войск, посольских приемов и царских выездов.

Завершает анфиладу второго этажа Оружейной палаты торжественный алый зал, где размещается редчайшая коллекция серебряных изделий западноевропейской работы XVII1-XIIХ веков.
В этом зале собраны уникальные дары из Англии, Австрии, Голландии, Польши, Швеции, Дании и других государств.
Это драгоценные кубки, блюда, фигурные настольные украшения и другие изделия.

Неповторимое собрание уникальных памятников Оружейной палаты широко известно в нашей стране и за рубежом.
Оно поражает не столько огромной материальной ценностью экспонатов, блеском золота и серебра, сиянием драгоценных камней, сколько высокой техникой исполнения, тонким художественным вкусом, неисчерпаемым богатством фантазии, необыкновенной одаренностью мастеров из народа, создавших эти прекрасные произведения.

В 1967 году в дни юбилейных торжеств, посвященных 50-летию Советского государства, в Московском Кремле открылась постоянная выставка “Алмазный фонд СССР” . Она разместилась в нижнем этаже здания Оружейной палаты.

Алмазный фонд нашей страны был выделен в 1922 году из государственного хранилища.
В него вошли уникальные драгоценные камни, шедевры мирового ювелирного искусства, в том числе бывшие коронационные регалии, имеющие большую историческую и художественную ценность.

БОЛЬШОЙ КРЕМЛЕВСКИЙ ДВОРЕЦ На южной линии Кремлевского холма величественно расположился Большой Кремлевский дворец - сложный архитектурный комплекс гражданских и церковных построек, возводившихся начиная с XV столетия.
В него входят Грановитая палата и Святые сени - часть дворца Xvстолетия, Золотая Царицына палата XVI века, Теремной дворец, сооруженный в XVII веке на древних белокаменных подклетках, дворцовые соборы и церкви.

В XVII веке комплекс неоднократно перестраивался.
Свой современный вид он получил в 1838-1849 годах, когда по проекту и под общим руководством архитектора К.
А. Тона, при участии известных зодчих Н.
А. Герасимова, Ф. Ф. Рихтера, был построен новый ансамбль дворца с фасадом, выходящим на Москву - реку.
В новом дворце разместились парадный вестибюль, парадная лестница, аванзал и анфилады залов, получивших названия в честь русских орденов: Георгиевский, Владимирский, Андреевский, Александровский и Екатерининский, а также так называемые Собственная (первый этаж) и Парадная (второй этаж) половины дворца.

До революции дворец был парадной московской резиденции царей.

В 1487 год, когда одновременно с Грановитой закладываются на этом самом месте великокняжеские, так называемые Набережные палаты.
Ход времен отмечался для них нескончаемыми перестройками, большими или меньшими, иногда и вовсе незначительными переделками, и все же, в конечном счете, неузнаваемо менявшими первоначальный вид и планировку.
В середине XVIII века новый, очередной, выстроенный на этом месте дворец включает в себя старую постройку, но в 1812 году становится жертвой пожара.

Восстановительные работы велись архитекторами А.
Бакаревым, И. Мироновским, И. Таманским при участии В.
Стасова.
Однако новый вариант дворца показался неудовлетворительным из-за недостаточно больших размеров: он не мог вместить всей свиты собиравшихся приехать в Москву Александра I.
Очередная перестройка предполагала возведение В.
Стасовым третьего этажа, отделка которого была спешно завершена к сентябрю 1817 года.
Запечатленный на рисунках, картинах, описанный очевидцами, дворец просуществовал меньше четверти века.
На его месте решением Николая I в конце 1830-х годов возводится новое, дошедшее до наших времен здание Большого Кремлевского дворца(1838-1849) , которое должно было отвечать изменившимся представлениям о государственных масштабах и значении Российской империи.
Потребность в значительном увеличении размеров дворца повлекла за собой снос не только предшествующего дворцового помещения, но и ряда соседствовавших с ним более древних кремлевских построек.
Ведущим архитектором строительства стал академик К.
А. Тон.

Выученик петербургской Академии художеств, в течение десяти лет совершенствовавшийся затем в Италии на изучении памятников римской архитектуры, К. А. Тон принадлежал к тому поколению зодчих, которые в своем творчестве обращаются к искусству прошлого.
Разновременные и разнохарактерные архитектурные детали и строительные приемы складывались в своеобразный сплав, получивший историческое определение эклектизма.
Для К.
А. Тона особый интерес представляло древнерусское зодчество, на заимствованиях из которого он вырабатывал свой, так называемый “тонковский стиль” , наиболее ярко проявивший себя в широко известном памятнике героям Отечественной войны 1812 года- храме Христа Спасителя.

К началу работы над Большим Кремлевским Дворцом К.
А. Тон приобрел известность и значительность большим числом церковных построек, и так называемой Набережной со Сфинксами в Петербурге около Академии художеств.
Этот архитектор проявлял также исключительный интерес к инженерным проблемамон относился к числу специалистов по гидравлическим сооружениям.

Мотивы древнерусского зодчества и орнаментики, использованные в оформлении фасадов дворца, носят не случайный характер.
К. А. Тон старается соотнести новое здание со старыми теремами, создать впечатление стилевой преемственности и единого архитектурного комплекса.
Имеющий в основе своего плана букву П, Большой Кремлевский Дворец смыкается с теремами, образуя вместе с ними замкнутый внутренний двор.
Архитектор обращается и к характерному для XVII века композиционному приему расширенного нижнего и суженных верхних этажей, что позволяет образовать на высоте второго этажа террасу- своего рода гульбище.

ЗАЛ ЗАСЕДАНИЙ, который был сооружен в 1934 году, по проекту архитектора И.
А. Иванова-Шица в результате реконструкции двух залов: Андреевского и Александровского.

Площадь зала около 1615 квадратных метров, длина- 81 метр, ширина- 23 метра, высота- 18 метров, вместимость- около трех тысяч человек.

По парадной лестнице через аванзал с камином из зеленой яшмы можно пройти в один из красивейших залов дворца - ГЕОРГИЕВСКИЙ, названный так в честь ордена Георгия Победоносца, учрежденного в 1769 году.
По величественной красоте зала и замечательной отделке ему нет равных.
Тематика отделки посвящена победам, одержанным русской армией в XV-XIX веках.
Вдоль стен возвышаются 18 цинковых витых колонн, увенчанных статуями работы выдающегося скульптора И.
П. Витали, они размещены на 18 витых орнаментированных колоннах с капителями коринфского ордена.
Общее композиционное решение зала завершают размещенные на торцевых стенах барельефы с изображением покровителя ордена и символа Москвы-Георгия Победоносца на коне, сражающегося с драконом.
Барельефы выполнены П.
К. Клодтом - автором известных конных групп укротителей на Аничковом мосту в Ленинграде.

Свод зала украшен великолепными орнаментами.
Шесть бронзовых золоченых ажурных люстр, каждая весом 1300кг.
Во время реставрации в 1968-1969 годах был устроен механизм для подъема и опускания люстр.
Нельзя не отметить и ковер, выполненный в XIX веке по рисунку академика Ф.
Г. Солнцева.
На изготовление которого пошло 20 ценных пород дерева.

О масштабах реставрационных работ, проведенных в Георгиевском зале, свидетельствуют уже его размеры: 61 метр в длину, 20,5 метра в ширину и 17,5 метра в высоту.

Нельзя не отметить, что в этом зале проходило много разных торжественных мероприятий.

Рядом с Георгиевским залом расположен двусветный ВЛАДИМИРСКИЙ ЗАЛ.
Орден памяти одного из первых русских князей был учрежден в 1782 году и давался за гражданские заслуги под девизом “Польза, честь и слава” . Положение этого орденского зала необычно по сравнению с другими помещениями парадной анфилады.
Он построен на месте древней Боярской площадки и представляет собой замкнутое, лишенное окон пространство.
Через Святые сени из него можно пройти в Грановитую палату, по лестнице - на Верхоспасскую площадку и Терема.
Он имеет ход в Жилецкую и Золотую Царицыну палаты и в Георгиевский зал, вид на который открывается с его хоров.

Строители сделали Владимирский зал восьмиугольным в плане, увенчав таким же восьмигранным куполом.
Широкие арки первого яруса сменяются тройными, более тесными арочками второго яруса, чтобы перейти в покрытые сплошной золоченой лепниной своды купола.
Этот лепной золоченый орнамент выполнен, как и на карнизах, лепщиками братьями Дылевыми.
Пол по рисунку академика Ф.
Г. Солнцева набран из многочисленных ценных пород дерева.

ГРАНОВИТАЯ ПАЛАТА - древнейшее гражданское здание не только Кремля, но и всей Москвы.
Ее построили в 1487 - 1491 годах итальянские архитекторы Марко Фрязин и Пьетро Антонио Солари.
Название Грановитая она получила потому, что ее восточный фасад, выходящий на Соборную площадь, облицован белым граненым камнем.
Грановитая палата представляет собой большой, почти квадратный в плане зал с высокими крестовыми сводами, опирающимися на центральный четырехгранный столп.
Площадь зала - 495 квадратных метров, высота - 9 метров.

Из-за многочисленных пожаров Грановитая палата пришла в ветхое состояние к 60-м годам XVII столетия.
В связи с этим московский иконописец Симон Ушаков в 1668 году составил подробную опись настенной живописи палаты.

После пожара 1682 года в 1684 - 1685 годах талантливый русский зодчий Осип Старцев восстановил и поновил интерьеры, расширил оконные проемы, украсив их с наружной стороны белокаменными с травным орнаментом резными колонками.

В конце XVII века, при Петре 1, стены Грановитой палаты побелили известью и наглухо затянули малиновым бархатом, на котором серебром были вышиты двуглавые орлы.

В 1882 году художники-палешане братья Белоусовы восстановили роспись стен Грановитой палаты по описям Симона Ушакова.
Рельефную алебастровую лепнину XVII1 века на центральном столпе заменили искусным живописным орнаментом.

Надо отметить, что также как и в Георгиевском зале, здесь проходили торжественные приемы в знаменательные даты.

В древности к Грановитой палате примыкало парадное резное белокаменное крыльцо, соединенное со Святыми сенями.

СВЯТЫЕ СЕНИ получили современный вид в 40-х годах XIIХ века.
К двум древним белокаменным порталам пристроили два новых, стилизованных, соединив Святые сени с Владимирским залом.
В 1847 году художник Ф.
Завьялов выполнил настенную роспись на библейские и исторические сюжеты.
В 1968 году в Святых сенях также были проведены реставрационные работы.

Через Владимирский зал можно попасть в ЗОЛОТУЮ ЦАРИЦЫНУ П АЛАТУ - древнюю дворцовую пристройку ХVI века.
Документы конца XVI века называют ее Золотой палатой царицы Ирины (жены царя Федора) . Палата размещена на высоком арочном подлекте начала XVI века.
Фасад палаты, выходящий на Соборную площадь, украшают резные белокаменные порталы и наличники окон, выполненные под влиянием архитектуры Ренессанса.
В 1636 году над палатой возвели церковь Спаса, или Верхоспасский собор.
Это потребовало укрепления сводов палаты железными связями.

В конце XVI века Царицыну палату покрыли золотом по фону, отчего ее и назвали Золотой.
Так же надо отметить, что в связи с реставрационными работами ее интерьер.
Но зато возвращены к жизни фрагменты живописи XVI века.

Золотой портал Царицыной палаты, украшенный по резному белому камню затейливым плетением итальянского орнамента, выводит в ЖИЛЕЦКУЮ ПАЛАТУ.
Эта проходная комната была предназначена для дворцовой стражи, отсюда и ее название.
В ней обращает на себя внимание портал XVII века и резной наличник окна, расположенные рядом с двумя окнами Царицыной палаты, выходящими в сторону Владимирского зала.

От жилого комплекса XVII века хорошо сохранился ТЕРЕМНОЙ ДВОРЕЦ.
В 1635-1636 годах группа русских зодчих- Бажен Константинов и Ларион Ушаков- на двух нижних этажах, оставшихся еще от прошлого столетия, возвели парадные и жилые палаты для царя Михаила Федоровича.
Построенные в чисто русском стиле, богато украшенные резными белокаменными деталями, изразцами, железными коваными кровлями, терема привлекают внимание своей живописностью и красочностью.

Все комнаты в Теремном дворце почти одинакового размера.
В плане они квадратные, с низкими сомкнутыми сводами.

Палаты были отделаны со всей возможной в то время роскошью.
В окнах украшенных белокаменными резными наличниками, в старину была вставлена цветная слюда.
Яркая настенная живопись изобиловала позолотой.
Даже крыши теремов в XVII веке, как рассказывают документы, были позолочены.

В 1968 году реставраторы восстановили архитектурный облик трех верхних ярусов теремов с полихромной раскраской белокаменных оконных наличников, эффектно выделяющихся на возобновленном ярко-красном фоне стен.

Из палат через Золотое крыльцо, белокаменное, резное, в старину покрытое позолотой (отсюда название) , белокаменная лестница ведет к так называемой Верхоспасской площадке, которая соединяет Теремной дворец с Верхоспасским собором.
У начала лестничного марша, опираясь передними лапами на гербовые щиты, как стражи, сидят два каменных льва.

ВЕРХОСПАССКИЙ СОБОР был домовой церковью русских царей.
Собор построен в 1636 году теми же архитекторами, которые строили и Теремной дворец.
Этот собор имеет и другое название: Спас за Золотой решеткой - по решетке, которая отделяет его от Верхоспасской площадки.
Эта узорчатая решетка вошла в историю под названием Золотой, хотя на самом деле она выполнена из железа и лишь расписана золотом и красками.

В западной части здания сохраняется анфилада комнат так называемой Парадной половины дворца: залы Кавалергадский, Екатерининский, Парадная диванная, Парадная опочивальня, Ореховая комната.
Каждый из этих залов имеет свою неповторимую декорировку, особую стильную мебель, свою историю.

Не менее богато отделаны и личные царские апартаментытак называемая Собственная половина, расположенная на первом этаже.
Она имеет семь комнат.
В комнатах собрана великолепная коллекция каминных часов XVIII-XIX веков.
Из конструктивных соображений в архитектуру каждого помещения введены столбы, пилоны.
Сейчас эти покои используют как парадные комнаты для торжественных приемов высоких иностранных гостей.

В канун 1960 года в Большом Кремлевском дворце был открыт ЗИМНИЙ САД.
Он расположен на втором этаже, на месте открытой площадки, выходившей на восточную сторону внутреннего двора.
Устройство Зимнего сада явилось продолжением древнерусских традиций.
Кремль еще в XVII веке славился своими “висячими” садами.

Площадь Зимнего сада-320 квадратных метров.
Из них 110 квадратных метров занято насаждениями.
Западная стена помещения целиком застеклена.
Восточная стена состоит из зеркал, в которых отражаются группы растений.
Южная и северная стены сада облицованы уральскими и баландским мрамором.
Нельзя не отметить пол.
Архитекторы(В. С. Андреев, Ф. М. Вульфсон, В. Н. Долганов и другие) использовали по возможности широкую гамму заключенных в камнях красок.

КРЕМЛЕВСКИЙ ДВОРЕЦ СЪЕЗДОВ Кремлевский Дворец съездов впервые гостеприимно распахнул свои двери 17 октября 1961 года.

Дворец был построен в рекордно короткий срок- меньше чем за два года.
Это современное общественное здание, универсальное по своему назначению, гармонично вписалось в архитектурный ансамбль Московского Кремля.

Дворец обращен главным своим фасадом к Арсеналу, боковым на Ивановскую площадь.
Его создатели-архитекторы М.
В. Посохин, А. А. Мндоянц, Е. Н. Стамо, П. П. Штеллер, Н. М. Щепетильников, инженеры А.
Н. Кондратьев, Г. Н. Львов, С. Я. Школьников, Т. А. Мелик-Аракелян, следуя исконной традиции кремлевских построек, широко использовали здесь все последние технические достижения.
Эти архитекторы были награждены Ленинскими премиями.
Дворец представляет в плане прямоугольник.
Длиной 121 метр, шириной 73 метра и высотой 27 метров.
Здание углублено в землю на 15-16 метров и поэтому не выделяется из основной массы окружающих его строений и не нарушает складывавшегося веками живописного силуэта Московского Кремля.

Кремлевский Дворец съездов соединен с Большим Кремлевским дворцом двумя переходами с небольшим зимним садом, сохраняя традицию единого дворцового комплекса.
С восточной стороны Дворец примкнул подвесным застекленным переходом к древним помещениям Патриаршего дворца.

Центром Дворца съездов является ЗАЛ ЗАСЕДАНИЙ (зрительный зал) , рассчитанный на 6 тысяч мест.
По своим размерам и техническому оснащению это один из крупнейших и совершенных зрительных залов Европы.
Общая площадь зала - 5,6 тысячи квадратных метров, объем превышает 50 тысяч кубических метров.
Нужно сказать, что этот зал оснащен самым совершенным внутренним убранством.

...
Продолжим наше знакомство с Кремлевским Дворцом съездов.

Над зрительным расположен БАНКЕТНЫЙ ЗАЛ.
По его названию уже можно предположить, что он предназначен для торжественных приемов, праздничных вечеров.
В обычные дни зал служит буфетом.
Этот зал рассчитан на 2500 посадочных мест.
Во время больших приемов здесь вмещается до 4500 человек.

Площадь банкетного зала 4,4 тысячи квадратных метров, высота-8 метров.
С трех сторон от центра зала уступами поднимается боковые террасы.
На небольшом возвышении помещена камерная эстрада.

В Кремлевском Дворце съездов много служебных помещений.
Здесь, во Дворце, проходят разные встречи.

Кремлевский Дворец съездов стал неотъемлемой частью жизни Московского Кремля и по праву занял свое место в ряду уникальных сооружений российской архитектуры.

Строительство Кремлевского Дворца съездов придало звучание ансамблю Московского Кремля, усилило архитектурную и социальную связь Кремля с современной эпохой.

ЗДАНИЕ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА Недалеко от Спасских ворот разместилось это здание.
Оно было построено в 1923-1934 годах по проекту архитектора И.
И. Рерберга.
Пропорции неоклассический стиль фасада, цветовое решение здания Совета Министров, возведенного архитектором М.
Ф. Казаковым.

Первоначально в этом здании помещалась Военная школа имени ВЦИК.

В 1958 году внутренние помещения здания были перестроены архитектором А.
Д. Хряковым под Кремлевский театр, зрительный зал которого был рассчитан на 1200 мест.
В 1969-1970 годах группа архитекторов под руководством М.
В. Посохина вновь произвела значительную реконструкцию этого здания.

Парадный вестибюль здания соединен боковыми лестничными маршами с ГЛАВНЫМ ФОЙЕ, расположенном на втором этаже.
Помещение фойе нарядное и светлое.

Из Главного фойе проходят в центральное помещение здания - ЗАЛ ЗАСЕДАНИЙ ПАЛАТ, предназначенный для работы высших органов законодательной власти.
Архитектурно- планировочное построение зала - удобным полукругом - подчинено назначению помещения.
Убранство интерьера подчеркивает парадность Зала заседаний.

Рядом помещается ЗАЛ КОНСУЛЬТАЦИЙ, предназначенный для работы постоянных комиссий.
Интерьер зала решен в мягкой цветовой гамме.

ЗАЛ ЗАСЕДАНИЙ ПРЕЗИДИУМА является еще одним большим рабочим помещением здания.


