

	 Защита растительного мира
	 

 
Читайте также:Cовершенствование техники. Личная защита. Учебная игра. ( 3 х 3 4 х 4 )Административное судопроизводство и защита прав гражданАлгоритмы обработки информации в цифровых защитах.Антиоксидантная защита: ферментная и неферментная.Биологические и психофизиологические вредные и опасные факторы и защита от них.Биологические и экологические аспекты последствий загрязнения территории для животного и растительного мира.Вещно-правовая защита прав арендатораВибрация. Нормирование. Виброзащита.Виндикация и защита добросовестного приобретателя.Влияние снежного и растительного покрова на климатВопрос 3. Установление прекращение и защита сервитутовВопрос № 44. Подготовка растений к зиме. Защита растений в зимний период.






Защита биотических сообществ от негативного антропогенного воздействия
					
					
					
					
					
					Защита недр
					
					
					
					
					
					Защита почв
					
					
					
					
					
					Основные меры по защите литосферы от негативного антропогенного воздействия
					
					
					
					1. Защита почв от водной и ветровой эрозии:
 - полосное земледелие (поля чередуются с лесными полосами);
 - облесение оврагов;
 - бесплужные системы обработки почв (применение культиваторов, плоскорезов и т. п.);
 - гидротехнические мероприятия (устройство каналов, валов, водотоков, канав и др.)
 2. Борьба с заболачиванием почв (в зависимости от причин):
 - понижение уровня грунтовых вод с помощью закрытого дренажа, открытых каналов или водозаборных сооружений);
 - строительство дамб;
 - перехват и сброс атмосферных склоновых осадков.
 3. Предупреждение засоления почв.
 - устройство дренажа;
 - регулирование подачи воды;
 - капельное и прикорневое земледелие;
 - гидроизоляция оросительных каналов и др.
 4. Предотвращение загрязнение почв пестицидами и др. вредными веществами:
 - применение беспестицидного земледелия;
 - генетические методы защиты (внедрение в природные популяции видов и особей, не способных давать потомство, выведение сортов, устойчивых к болезням и т. д.);
 5. Нормирование изъятия пахотных земель для капитального строительства и др. целей:
 - использование под строительство преимущественно условно непригодных для сельскохозяйственных целей;
 - прокладывание коммуникаций под землей;
 - повышение этажности городской застройки;
 - снятии е почвенного слоя в соответствии с ГОСТом (Охрана природы. Требование к определению норм снятия плодородного слоя почвы при производстве земляных работ.). Плодородный слой (0,2 – 1,2м) вывозится и складируется в специальных временных отвалах (буртах). Нанесение почвенного плодородного слоя обратно производится не позднее 1 года с момента окончания земельных работ.
  Основные меры:
 1. Полное и комплексное геологическое изучение недр.
 2. Соблюдение порядка по использованию недр и исключение самовольного их использования.
 3. Наиболее полное извлечение из недр и рациональное использование запасов основных полезных ископаемых и попутных компонентов. 4. Охрана месторождений от затопления, пожаров и др.

	
 5. Предотвращение загрязнения недр (при подземном хранении нефти, газа и др. веществ; захоронении отходов).
  1. Борьба с лесными пожарами:
 - Обнаружение и тушение пожаров.
 - Разъяснительная работа среди населения.
 2. Защита растений от вредителей и болезней. Методы:
 - Агротехнические (сортировка и очистка семян, выведение устойчивых к болезням культурных растений).
 - Химические (использование специальных веществ, токсичных для вредителей).
 Отрицательные последствия химического метода: загрязнение пестицидами почв и воды, накопление их в продуктах.
 Меры по снижению вредного воздействия пестицидов: замена пестицидов биологическими методами, разработка химических средств избирательного действия, строгое регламентирование применения пестицидов.
 - Биологические (уничтожение вредителей их собственными врагами – птицами, микроорганизмами; внедрение в природные популяции видов, не способных давать потомство и др.)
 3. Полезащитное лесоразведение. Искусственно выращенные лесные полосы, которые создают по краям сельскохозяйственных полей, садов, пастбищ и т.д. положительно влияют на ОПС и способствуют защите сельскохозяйственных культур, пастбищных трав, плодовых деревьев и т. д. от вымерзания, вредного воздействия засух, пыльных бурь и т. д.
 4. Повышение эффективности использования лесных ресурсов. Методы:
 - Размещение лесозаготовок и лесоперерабатывающих предприятий в многолесных районах.
 - Сокращение потерь древесины при сплаве и перевозке.
 - Проведение лесовосстановительных работ в достаточных объемах.
 - Развитие сети лесных питомников.
 5. Охрана отдельных видов растений и растительных сообществ.



Основные меры по защите гидросферы от негативного антропогенного воздействия  | следующая ==> Защита животного мира. Особо охраняемые природные территории
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  