
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Дипломный проект (работа)



Совершенствование структуры и функций комиссии по чрезвычайным ситуациям и обеспечению пожарной безопасности при Правительстве Калужской области с использованием информационных технологий



Содержание



Введение

1. Характеристика Калужской области, как объекта защиты от ЧС

1.1 Социально-экономическая характеристика Калужской области и г. Калуги

1.2 Виды ЧС на территории Калужской области и состав участников их ликвидации

1.3 Характеристика оперативной обстановки с пожарами и ЧС

2. Государственная система управления в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

2.1 Понятие и сущность чрезвычайных ситуаций

2.2 Государственная политика в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

2.3 Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС: цели, принципы, основные задачи

2.4 Организационная структура РСЧС

2.5 Режимы деятельности РСЧС

2.6 Государственная противопожарная служба. Цели, задачи и функции службы

2.7 Общие проблемы функционирования системы 

3. Комиссия по чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности субъекта как координационного органа 

3.1 Основные задачи комиссии по чрезвычайным ситуациям и обеспечения пожарной безопасности при Правительстве Калужской области

3.2 Функции комиссии

3.3 Права Комиссии

3.4 Права председателя Комиссии

3.5 Состав Комиссии

3.6 Функционирование Комиссии в режимах функционирования территориальной подсистемы РСЧС

3.7 Обязанности председателя Комиссии в режимах функционирования территориальной подсистемы РСЧС

3.8 Организация работы комиссии

3.9 Состав оперативных групп (ОГ) по видам аварий, катастроф и стихийных бедствий

3.9.1 Основные задачи оперативных групп

3.9.2 Основные функции оперативных групп

3.9.3 Обеспечение деятельности оперативных групп

3.10 Системный подход к описанию структуры КЧС и ОПБ

3.11 Принципы обеспечения устойчивости системы

4. Управление в ЧС

4.1 Стратегия управления: цели, средства и приоритеты

4.2 Этапы, фазы и функции управления. Цикл управления

4.3 Этапы, фазы, и функции стратегии управления

5. Роль и место информационных технологий

5.1 Цели внедрения информационных технологий

5.2 Основные требования к внедряемым информационным технологиям

5.3 Требования к техническому обеспечению

5.4 Требования к информационному обеспечению

5.5 Состав, содержание и организация работ по внедрению информационных технологий

5.6 Внедрение автоматизированной системы мониторинга критически важных, потенциально опасных объектов и опасных грузов в работу КЧС и ОПБ при Правительстве Калужской области

5.6.1 Структура РСМ КВО и ОГ при КЧС и ОПБ Калужской области

5.6.2 Прототип региональной автоматизированной системы мониторинга критически важных, потенциально опасных объектов и опасных грузов. Назначение и основные практические задачи, решаемые при создании прототипа РСМ КВО и ОГ при КЧС и ОПБ Калужской области 

6. Назначение и функции подвижного пункта управления комиссии по ЧС и ОПБ

6.1 Общие сведения, назначение

6.2 Решаемые задачи

6.3 Комплектация автомобилей ППУ

7. Технико-экономическое обоснование создания подвижного пункта управления КЧС и ПБ Калужской области

Заключение

Список литературы

Введение

Человеческое общество за период своего существования прошло большой и достаточно сложный путь своего развития. Неизбежным его спутником являлись наводнения, пожары, тайфуны и другие стихийные бедствия. В текущий период развития общества они накладываются на катастрофы техногенного характера, проблемы ядерной, химической безопасности. Человечество создало сферу, которой управлять все труднее и труднее, и угроза выхода ее из-под контроля становится весьма реальной.

Без сомнения, любое человеческое общество обязано быть организованным и применительно к настоящему времени уровень этой организации не может быть ниже уровня организации происходящих экономических, технологических процессов, результатов научной деятельности. Символом науки прошедшего XX века был технический прогресс, расширенное воспроизводство, рост, с преобладанием тенденции экстенсивного роста. Ведущей тенденцией - анализ, специализация, рождение новых дисциплин на стыках разных областей знания. Главным результатом -- огромный набор методов, идей, технологий, подходов, возможностей для выбора.

В XXI веке во главу угла ставятся устойчивость, безопасность, качество. Сегодня ученым недостаточно предоставить обществу выбор, надо исследовать его последствия и выяснить цену этого выбора до того, как он будет сделан. И тогда у нашего и следующих поколений появится надежда на выход из тупика.

Уверенность в завтрашнем дне, организованность, обеспеченный правопорядок, дисциплина -- это величайшие достижения не только человека, но и общества, но признаются и воспринимаются они не всеми.

И это одна из причин, почему, чем дальше, тем важнее такой институт существования общества, как государство, выполнение им возложенных на него функций. Именно поэтому, с точки зрения человека как личности, государство -- это организация, обеспечивающая свое единство, гарантии прав и свобод граждан, являясь при этом механизмом преодоления противоречий.

Очень важно в связи с этим отметить, что государственная власть должна осуществляться в точной соразмерности с потребностью в ней: ее не должно быть мало, но она и не должна быть излишней. Если объем и уровень государственного регулирования, его интенсивности менее требуемых, то такому государству не избежать сложностей в обеспечении правопорядка и законности, а также стихийности и неорганизованности. В случае излишней регламентации ограничивается инициатива, наступает заорганизованность и практически никак не проявляется саморегулирование.

Конституция Российской Федерации провозгласила Россию демократическим федеративным правовым государством с республиканской формой правления, в котором человек, его права и свободы объявлены высшей ценностью, возлагая при этом на государство обязанность по признанию, соблюдению и защите прав и свобод человека и гражданина.

Природный и техногенный риск являются факторами, определяющими качество жизни в регионах страны. Степень техногенного и природного риска, которым подвергается человек, зависит от трёх факторов: вероятности возникновения чрезвычайной ситуации, тяжести её последствий и уровня защищённости человека, обеспечиваемого аварийно-спасательными службами в случае возникновения ЧС. Проблема снижения совокупного регионального риска, особенности работы в условиях ЧС порождают большое количество проблем фундаментального и прикладного характера, и в первую очередь создания эффективной системы планирования и оперативного управления комплексами мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий ЧС.

В целях решения этой проблемы в России проведена большая работа. На всех уровнях образованы и осуществляют свою деятельность органы управления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. Организована и выполняет свои функции единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, которая объединила усилия федеральных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также организаций, учреждений и предприятий, их сил и средств в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.

Создана и надёжно функционирует стройная система обеспечения пожарной безопасности объектов промышленности, сферы обслуживания, частной собственности и жизни людей.

Однако на сегодняшний день в России еще существует множество нерешённых задач, проблем, связанных в первую очередь с построением и функционированием в различных режимах самой системы управления в ЧС, наличием и усилением инерционности бюрократических структур, которые тормозят процесс выработки, принятия и реализации решений, дефицитом образования управленческих кадров. Одна из важнейших проблем обусловлена наличием целого ряда служб, выполняющих одни и те же функции, но под руководством различных министерств, с часто различными подходами к решению проблем обеспечения безопасности.

Целесообразно глубоко проанализировать все стороны деятельности служб, выявить эффективные и хорошо зарекомендовавшие формы и методы работы, которые в последующем должны найти своё дальнейшее развитие с целью повышения высокой готовности системы в деле предупреждения и ликвидации ЧС. Первостепенной задачей при этом является сохранение боеготовности служб, кадрового и технического потенциала, построение системы управления, способной решить поставленные перед ней новые задачи на основе методов принятия решений на всех уровнях иерархии.

Исследование системы управления обусловлено необходимостью поиска оптимальных форм её функционирования. При этом оптимальность не является автоматически сохраняющимся свойством, напротив, она неустойчива и требует постоянных усилий по сохранению. Задачами исследования, прежде всего, является:

- выявление наиболее общих проблем, существующих в данной области (сфере) управления (начиная с проблемы понятийного аппарата);

- попытка их обобщения и поиск возможных причин их возникновения; поиск наиболее оптимальных способов их решения;

- разработка инструмента (механизма) для преодоления инертности и ограниченности традиционных систем управления в ЧС, повышения их эффективности.



1. Характеристика Калужской области, как объекта защиты от ЧС

1.1 Социально-экономическая характеристика Калужской области

Калужская область - субъект Российской Федерации, входящий в Центральный федеральный округ. Код региона - 40.

На западе Калужская область граничит со Смоленской, на юге - с Брянской и Орловской, на востоке - с Тульской, на севере - с Московской областями. По площади она уступает Брянской, Смоленской и Московской областям.

С севера на юг территория области протянулась более чем на 228 км. Крайняя северная точка расположена в 6,9 км северу от п. Митяево (55°20'32" с. ш), крайняя южная точка в 5,2 км к юго-западу от д. Коссы (53°16'42" с.ш.). С запада на восток территория Калужской области протянулась более чем на 246 км. Крайняя западная точка расположена в 2,8 км к юго-западу от д. Линевка (33°26'40" в.д.), крайняя восточная - в 1,6 км к востоку от д. Гурьево (37°16'40" в.д.). В целом область вытянута с северо-востока на юго-запад.

Калужская область расположена в центре Восточно-европейской равнины. Ее территория составляет 29,9 тыс. км2. Это одна из самых небольших по площади областей Европейской части страны. Территория Калужской области расположена в пределах двух водных бассейнов. Большая ее часть относится к Волжскому бассейну (Каспийское море), а меньшая - к Днепровскому (Черное море). Крупнейшими реками области являются Ока, Угра, Жиздра, Протва, Болва и др. Территория относится к числу наиболее освоенных и густонаселенных районов России. 

В области 24 района, 22 города (областного подчинения - Калуга, Обнинск, Киров, Людиново, районного подчинения - 18), 7 поселков городского типа, 3180 сельских населенных пунктов, 317 муниципальных образований.

Численность населения составляет 1004,9 тыс. человек. Более 76,3% составляет городское население.

Местность Калужской области представляет собой преимущественно открытую равнину, пересеченную реками, а также сетью оврагов и балок. Поверхность равнины, на большей части территории, грядово-холмистая, слабо расчлененная, местами плоская, заболоченная.

Климат умеренно-континентальный, с четко выраженными сезонами года. Среднегодовая температура - +4,4С. Средняя температура зимы - - 8,5С, лета - +16,9С. Среднегодовая норма осадков - 634 мм, из них 56% приходится на весенне-летний период. Продолжительность снежного покрова - 130-140 дней. Абсолютный минимум температур: зимой - от минус 42 до минус 45°С, абсолютный максимум температур летом - +32-39°С.

45,5% территории области занято лесами. Общая площадь лесов области составляет 1409 тыс. га, 29% занимают хвойные породы. 

В области 280 рек, 700 прудов и несколько озер-стариц. Главная река области - Ока имеет ширину 100-146 м, глубину - 1,5-5 м, скорость течения - 0,5 м/сек.

На территории области имеется 19 водохранилищах объем воды более 1 млн. куб. м. 

Промышленность

По итогам 2010 года регион занимает первое место в России по индексу промышленного производства, который составил 144,7%. Основной экономический потенциал (около 2/3 промышленного и 2/3 сельскохозяйственного производства) сосредоточен в северной части области.

94,9% всей отгруженной продукции, работ и услуг промышленного комплекса области занимают организации, обрабатывающих производств.

В области 780 крупных и средних промышленных организаций (действующих по виду деятельности «Добыча полезных ископаемых», «Обрабатывающие производства», «Производство и распределение электроэнергии, газа и воды»), доля которых в общем объеме отгруженной продукции в 2010 году составила 84,9% (по чистым видам деятельности). 

Калужская область является ярким примером промышленного региона с доминирующим положением обрабатывающих производств. 

В регионе развиты различные виды производств машиностроительного комплекса, в том числе, производство железнодорожных локомотивов (ОАО «Людиновский тепловозостроительный завод»), телевизоров (ООО «Самсунг Электроникс Рус Калуга»), металлических строительных конструкций (ООО «Руукки Рус», ООО «Агрисовгаз») и др. Наибольшее влияние на развитие машиностроительного комплекса Калужской области оказывает создание новых производств на территории индустриальных парков и промышленных зон. Формирование автокластера в регионе наряду с производством автомобилей обеспечит рост производства автокомпонентов, увеличение предприятий сервисного обслуживания и организаций по ремонту автомобилей. Пищевая промышленность представлена производством виноградного вина (ЗАО «Детчинский завод»), молочных продуктов («Обнинский молочный завод» -- филиал ОАО «Вимм-Билль-Данн», ОАО «МосМедыньАгропром»), кондитерских изделий ОАО «Лотте» и др.

Сельское хозяйство специализируется на мясомолочном животноводстве, производстве зерна, картофеля, овощей. Сельскохозяйственными организациями в 2010 г. было произведено 46,1% всей продукции, хозяйствами населения - 51,2%.

Доля фермерских хозяйств остается незначительной - 2,7%. При этом хозяйства населения преимущественно производят продукцию растениеводства, сельхозорганизации - продукцию животноводства.

Валовой сбор зерновых за 2010 год составил 138,8 тыс. тонн (71% к уровню 2009 года), картофеля - 266,2 тыс. тонн (76% к уровню 2009 года), овощей открытого грунта - 84,6 тыс. тонн (84%) овощей защищенного грунта - 7,4 тыс. тонн (109%).

Железнодорожный транспорт - сеть железных дорог общего пользования составляет 872 км (312 км электрифицированы).

Железные дороги принадлежат Московско-Смоленскому, Брянскому, Смоленскому и Тульскому отделениям Московской железной дороги. Основные железнодорожные узлы: Калужский, Сухиничский, Фаянсовый.

Калужский железнодорожный узел включает 4 железнодорожные станции: Калуга-1, Калуга-2, Перспективная и Азарово. Направления: - Москва-Брянск, Калуга-Вязьма. 

Автомобильный транспорт - Протяженность автомобильных дорог общего пользования области - 15085 км, из них дороги федерального значения - 807 км, областного - 4526 км, местного значения - 9752 км.

Основные федеральные трассы: 

Москва-Брянск «Украина» (М-3) протяженность 246,2км;

Москва-Рославль (А-101) - протяженность 221,9 км.

Трубопроводный транспорт - по территории области проходят 7 магистральных газопроводов и продуктопровод Плавск-Калуга.

На территории области функционирует 82 потенциально опасных объектов, из них:

радиационно опасные - 3 объекта;

химически опасные - 12 объектов;

пожароопасные и взрывопожароопасные - 65 объектов;

гидротехнические сооружения - 2 объекта.

На все объекты разработаны паспорта безопасности.

На территории области создано 27 гарнизонов пожарной охраны: 1 территориальный и 26 местных гарнизонов.

Карта Калужской области показана на рисунке 1.1.

Калуга расположена на Среднерусской возвышенности, на левом берегу р. Оки, в 188 км к юго-западу от Москвы. 

Средняя температура января - 10С, июля +17С. Осадков свыше 600 мм в год. 

Городской округ «Город Калуга»:

территория - 125,8 кв. км.

население - 327 тыс. чел.

Основана в середине 14 в. при московском князе Симеоне Гордом на высоком левом берегу р. Оки как пограничная крепость Калуга на юго-западных рубежах Московского государства. Впервые упоминается в 1371 в грамоте литовского князя Ольгерда. 

Название из древнерусского калуга «болото, трясина». В говорах сохранились и другие значения, в частности, в Калужской области "полуостров", что непосредственно относится к названию города, - Симеоново городище, место, где возник город, находится на полуострове, образованном р. Яченкой. В начале 16 в. крепость была перенесена на 3 км к югу на берег Оки. 

В 16 в. Калуга известна как торговый пункт с развитыми ремёслами и процветавшим искусством иконописи. 

В 1622 г. Калуга пострадала от сильного пожара, ко второй половине 17 в. была в основном восстановлена. В 1654 г. в течение 3 месяцев в городе свирепствовала моровая язва и умерло около 2/3 населения. Но к 1670-м гг. Калуга снова ожила. 

Во второй половине 18 в. в городе в связи с расширением строительства стало развиваться производство кирпича и художественных печных изразцов. В 18 - начале 19 вв. велась оживлённая торговля с городами Поволжья, Сибири, северной Украины, с Гданьском, Берлином, Лейпцигом. В 1777 г. в городе был создан профессиональный театр. 

В Отечественную войну 1812 главная тыловая база русской армии. 

В 1856 г. в губернском городе Калуга Калужской губернии насчитывалось 33 церкви, 4108 домов, 510 лавок. 

В 1918 г. на короткое время была провозглашена Калужская федеративная республика. 

С 1924 г. в составе Московской области, с 1934 г. - Тульской, с 1944 г. центр Калужской области. 

В годы Великой Отечественной войны 1941-45 город был оккупирован немецко-фашистскими войсками 13 октября 1941 г. 

Освобождён 30 декабря 1941 г. войсками Западного фронта в ходе Калужской операции. 

В Калуге жили художник И. Билибин, критик и историк архитектуры Г. Лукомский, основоположник отечественной космонавтики К. Циолковский. Здесь поселились вернувшиеся из ссылки декабристы Г. Батеньков, Н. Свистунов, Е. Оболенский; бывали писатели Н. Гоголь, С. Аксаков, Л. Толстой и Г. Успенский. На сцене калужского драматического театра выступали известные русские актёры П. Мочалов и М. Щепкин. В 1920-е гг. в Калуге работал основоположник гелиобиологии биолог А.Л.Чижевский.

Яркую страницу вписали калужане в героическую летопись Великой Отечественной войны, они сражались на фронтах и в партизанских отрядах. Высокого звания Героя Советского Союза удостоено 185 калужан. Четырежды удостоен этим званием маршал Советского Союза, наш земляк, Г. К. Жуков, дважды - летчик А.Т.Карпов, бывший токарь Калужского машиностроительного завода.

Промышленность

В городе функционируют предприятия атомобилестроения (ООО «Фольксваген Груп Рус», ЗАО «Вольво Восток», ООО «ПСМА Рус»), прочего подвижного состава (ОАО "Калужский завод «Ремпутьмаш», ОАО «Калугапутьмаш»), турбин (ОАО «Калужский турбинный завод»), а также Калужский завод телеграфной аппаратуры, ФГУП «Калугаприбор», Калужский турбинный завод, Калужский радиоламповый завод и другие.

В структуре общего объема валовой продукции промышленности города Калуги 46 процентов занимает продукция машиностроения, 35 процентов -- пищевой промышленности, 13 процентов -- энергетики и 1,5 процента -- легкой промышленности. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности (по крупным и средним предприятиям Калуги) за 2009 год составил 70,43 млрд. руб.

С 2006 году в черте города начато формирование технопарка «Грабцево», в котором сейчас работает автомобильный завод ООО «Фольксваген Групп Рус». Также производство автомобильных комплектующих и запасных частей ООО «Гестам-Северсталь-Калуга», ООО «Северсталь-Гонвари-Калуга», «ЯПП Рус Автомобильные системы», ЗАО «МагнаТехнопласт». Помимо этого, в январе 2009 года в промышленной зоне «Калуга-Юг» введён в эксплуатацию автомобильный завод компании Volvo Trucks проектной мощностью 15 тыс. грузовых автомобилей в год (это первое масштабное производство грузовой коммерческой техники иностранного бренда в России).

В апреле 2010 году на территории технопарка «Росва» методом крупноузловой сборки начато производство автомобилей на заводе ООО «ПСМА Рус» - альянс «Peugeot Citroлn Automobiles Rus» и «Mitsubishi Motors». Планируется, что к 2012 году будет освоено производство автомобилей полного цикла, а мощность завода составит 125 тыс. автомобилей в год. Также в настоящее время производится строительство комплектующих автомобилей «Континенталь АГ» и «Фукс Ойл».

В городе работает ФГУП «Калужский научно-исследовательский институт телемеханических устройств.



1.2 Виды ЧС на территории Калужской области и состав участников их ликвидации



Состав, прибывающих на ликвидацию чрезвычайной ситуации, оперативных и коммунальных служб города представлен в таблице 1.1.

Таблица 1.1

Виды ЧС, участники ликвидации 

Виды ЧС


Привлечение служб


Финансирование


Техника для ликвидации ЧС












Пожары, взрывы в зданиях, на технологическом оборудовании


ГПС МЧС, службы «02», «03», «04», службы объектов


Средства объекта, местный бюджет


АЦ, АГ, АВ, спец. техника, автомобили скорой помощи.




Пожары на объектах хранения ЛВЖ и ГЖ, ГГ


Службы «01», «02», «03», «04», аварийные службы объектов


Средства объекта, местный бюджет


АЦ, АГ, АВ, спец. техника, автомобили скорой помощи.




Пожары на транспорте


Службы «01», «02», «03»


местный бюджет


АЦ, автомобили скорой помощи.




Аварии с выбросом СДЯВ, АХОВ при переработке, хранении и транспортировке


Службы «01», «02», «03», коммунальные службы


Средства объекта, местный бюджет


АЦ, спец. техника, автомобили скорой помощи




Обрушение производственных зданий и сооружений


Службы «01», «03», аварийные службы объекта, энергетическая служба


бюджет организации, местный бюджет


 АЦ, спец. техника, автомобили скорой помощи




Аварии на электросетях с долговременным отключением электроэнергии


Подразделения МЧС, энергетическая служба


бюджет организации, бюджет ведомственный, местный бюджет


Спец. техника энергетической службы




Аварии на канализационных сетях с выбросом загрязняющих веществ


Службы ЖКХ, подразделения МЧС, водоканал


местный бюджет, бюджет ведомства


Спец. техника




Аварии в системе водоснабжения населения питьевой водой


Службы ЖКХ, подразделения МЧС, водоканал


местный бюджет, бюджет ведомства


Спец. техника




Аварии на очистных сооружениях сточных вод с массовым выбросом загрязняющих веществ


Подразделения МЧС, водоканал, СЭН.


бюджет организации, местный бюджет


АЦ, спец. техника








1.3 Характеристика оперативной обстановки с пожарами и ЧС



За прошедший год подразделения ГПС Калужской области совершили 31772 выезда из них на пожары - 1202, на ДТП - 1361, на аварии и ЧС - 0. На пожарах спасено 390 человек.

Анализ динамики числа пожаров в Калужской области за 2006-2010 годы показывает, что наблюдается ежегодное снижение количества пожаров. Наиболее значительное снижение количества пожаров, по сравнению с предыдущими годами, наблюдается в 2007 году (на 142 пожара меньше чем в 2006 году). Показатель ряда динамики количества пожаров в Калужской области за последние 5 лет представлены в таблице 1.2.

Таблица 1.2

Показатели изменчивости уровней ряда динамики числа пожаров в Калужской области за последние годы

Показатели изменчивости ряда


Годы





2006


2007


2008


2009


2010




Число пожаров за год


1565


1423


1305


1221


1202




Абсолютный прирост


-


-142


-118


-84


-19




Коэффициент роста


-


0,909


0,917


0,935


0,985




Темп роста, %


-


90,9


91,7


93,5


98,5




Коэффициент прироста


-


-0,091


-0,083


-0,065


-0,042




Темп прироста, %


-


-9


-9


-6,4


-1,5






Распределение числа выездов подразделений пожарной охраны, происшедших в Калужской области, по месяцам 2010 года представлено в таблице 1.3.

Таблица 1.3

Изменение плотности потока вызовов ПП в Калужской области по месяцам года

Месяц года


Число

суток


Число

пожаров


Плотность,

пожаров/сутки




январь


31


99


3,2




февраль


28


78


2,8




март


31


86


2,7




апрель


30


117


3,9




май


31


116


3,7




июнь


30


110


3,6




июль


31


106


3,4




август


31


87


2,8




сентябрь


30


106


3,5




октябрь


31


99


3,2




ноябрь


30


95


3,1




декабрь


31


103


3,3




ОБЩЕЕ


365


1202


3,3






Графически изменение количества пожаров в Калужской области за 2010 год в зависимости от месяца представлено на рисунке 1.3.

Рис. 1.3. Распределение количества пожаров в области по месяцам

Наибольшее количество пожаров, произошедших в Калужской области за 2010 год, произошли в апреле и мае. Среднегодовое относительное значение количества пожаров в сутки составило 3,3, то есть, в среднем, в течении года, пожарные подразделения выезжали только на пожары около 3 раз в сутки, а в ноябре и декабре данный показатель составил около 4 выездов в сутки. Наименее пожароопасным периодом явились февраль и август - 2,8 пожаров в сутки.

Рассмотрим статистику количества пожаров за 2010 год в зависимости от категории объектов, на которых произошли пожары (табл. 1.4).

Таблица 1.4

Распределение числа пожаров в Калужской области, по категориям объектов

Номер п/п

v


Вид объекта выезда

и его код


Число вызовов (частота)

ml


Относительная частота

l




1


Жилой сектор (ЖС)


893


0,743




2


Промышленные объекты (ПР)


49


0,041




3


Объекты торговли (ОТ)


27


0,023




4


Новостройки (Н)


3


0,003




5


Объекты транспорта (ОТ)


151


0,126




6


Другие объекты (ДО)


79


0,066




Всего



1202


1,000






Для графического отображения распределения относительной частоты составляю круговую секторную диаграмму, которая отображает распределение числа вызовов ПП за год по видам объектов 

Рис. 1.4. Распределение числа выездов подразделений пожарной охраны по категориям объектов

Максимальное количество выездов пришлось на объекты жилого сектора области, более 74 %, на остальные категории объектов пришлось 26% всех выездов. 

Рассмотрим статистику числа выездов ПП за 2010 год в зависимости от причин вызова (табл. 1.5).

Таблица 1.5

Распределение числа выездов ПП Калужской области по причинам

Номер п/п

u


Причина вызова и её код


Число вызовов (частота),

mu


Относительная частота

u


Центральный угол

u (о)




1


Пожар


1202


0,037


14




2


Авария, ЧС


0


0


0




3


Ложный вызов (ЛВ), в т.ч. ложное срабатывание АПС


1835


0,057


21




4


ДТП


1361


0,042


16




5


Мусор


9747


0,306


110




6


Другие причины


17672


0,554


199




Всего



31772


1,000


360






Для графического отображения распределения относительной частоты произвожу построение секторной диаграммы, которая отображает долевое распределения числа вызовов ПП за год по их причинам.

Рис. 1.5. Распределение числа выездов подразделений пожарной охраны по причинам

Из полученных данных видно, что основное количество выездов пожарные подразделения Калужской области совершают на загорание мусора и прочим причинам (примерно по 96,3%), а выезды на тушение пожаров занимают 3,7% от общего количества выездов пожарных подразделений.

Рассмотрим статистику количества пожаров за 2010 год в зависимости от районов выезда пожарных подразделений (табл. 1.6).

В настоящее время в области дислоцировано 5 отрядов ФПС, 39 федеральных пожарных частей, 11 частей пожарно-спасательной службы Калужской области и производственно-технический центр.

На рисунке 1.6 обозначены районы обслуживания пожарных подразделений Калужской области

Таблица 1.6

Распределение числа пожаров по районам обслуживания ПП

Район области


Количество пожаров


Население, тыс. чел.


Количество пожаров на 100 тыс. населения




г. Калуга 


276


3,412


80,89




г. Обнинск


65


1,05


61,90




Бабынинский 


37


0,226


163,72




Барятинский 


12


0,054


222,22




Боровский 


68


0,555


122,52




Дзержинский 


64


0,599


106,84




Думиничский 


19


0,152


125,00




Жиздринский 


25


0,109


229,36




Жуковский 


104


0,456


228,07




Износковский 


16


0,071


225,35




Кировский 


43


0,436


98,62




Козельский 


54


0,418


129,19




Куйбышевский 


8


0,084


95,24




Людиновский 


40


0,461


86,77




М. Ярославецкий 


96


0,538


178,44




Медынский 


24


0,13


184,62




Мещовский 


37


0,121


305,79




Мосальский 


13


0,09


144,44




Перемышльский 


33


0,123


268,29




Спас-Деменский 


8


0,088


90,91




Сухиничский 


45


0,25


180,00




Тарусский 


31


0,15


206,67




Ульяновский 


19


0,077


246,75




Ферзиковский 


21


0,159


132,08




Хвастовичский 


28


0,111


252,25




Юхновский 


16


0,131


122,14




Область


1202


10,056


119,53






Графически данные показатели представлены на рисунках 1.7 и 1.8.

Рис. 1.7. Распределение количества пожаров по районам обслуживания подразделениями ФПС Калужской области

Наибольшее количество раз за исследуемый период выезжали подразделения 8 ОФПС, это обусловлено тем, что подразделения 8 ОФПС обслуживают 7 районов области граничащих с Московской областью и имеющих большую, в сравнении с другими районами, плотность и количество населения.

На основании данных таблицы 1.6 рассмотрим количество пожаров в районах выезда ПП в зависимости от количества населения. Для наглядности рассмотрения полученных данных построю столбиковую диаграмму, отражающую количество пожаров, произошедших в районах выезда ПП, на 100 тыс. населения (рис. 1.8).

Рис. 1.8. Распределение количества пожаров по районам обслуживания подразделениями ФПС Калужской области на 100 тыс. населения.

На данной диаграмме прослеживается наибольший разрыв по количеству пожаров на 100 тыс. населения между районами выездов подразделений 1 ОФПС и 10 ОФПС. Это обуславливается тем, что район выезда 1 ОФПС - это г. Калуга с самым большим количеством населения среди муниципальных образований области, а район выезда 10 ОФПС - районы с наименьшим количеством населения, а так как в состав 10 ОФПС входит 9 муниципальных образований количество пожаров в районе выезда не намного меньше, чем в районе выезда 1 ОФПС.



2. Государственная система управления в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

2.1 Понятие и сущность чрезвычайных ситуаций



Чрезвычайная ситуация -- это обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате пожара, аварии, опасного природного явления, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей.

В соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» и постановлением Правительства Российской Федерации «О классификации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» от 21 мая 2007 № 304 по масштабу распространения, количеству пострадавших, размеру ущерба окружающей природной среде и размеру материального ущерба ЧС подразделяются на чрезвычайную ситуацию локального характера, чрезвычайную ситуацию муниципального характера, чрезвычайную ситуацию межмуниципального характера, чрезвычайную ситуацию регионального характера, чрезвычайную ситуацию межрегионального характера, чрезвычайную ситуацию федерального характера.

Чрезвычайная ситуация локального характера - ситуация, в результате которой территория, на которой сложилась чрезвычайная ситуация и нарушены условия жизнедеятельности людей (далее - зона чрезвычайной ситуации), не выходит за пределы территории объекта, при этом количество людей, погибших или получивших ущерб здоровью (далее - количество пострадавших), составляет не более 10 человек либо размер ущерба окружающей природной среде и материальных потерь (далее - размер материального ущерба) составляет не более 100 тыс. рублей; 

Чрезвычайная ситуация муниципального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации не выходит за пределы территории одного поселения или внутригородской территории города федерального значения, при этом количество пострадавших составляет не более 50 человек либо размер материального ущерба составляет не более 5 млн. рублей, а также данная чрезвычайная ситуация не может быть отнесена к чрезвычайной ситуации локального характера;

Чрезвычайная ситуация межмуниципального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации затрагивает территорию двух и более поселений, внутригородских территорий города федерального значения или межселенную территорию, при этом количество пострадавших составляет не более 50 человек либо размер материального ущерба составляет не более 5 млн. рублей; 

Чрезвычайная ситуация регионального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации не выходит за пределы территории одного субъекта Российской Федерации, при этом количество пострадавших составляет свыше 50 человек, но не более 500 человек либо размер материального ущерба составляет свыше 5 млн. рублей, но не более 500 млн. рублей; 

Чрезвычайная ситуация межрегионального характера - ситуация, в результате которой зона чрезвычайной ситуации затрагивает территорию двух и более субъектов Российской Федерации, при этом количество пострадавших составляет свыше 50 человек, но не более 500 человек либо размер материального ущерба составляет свыше 5 млн. рублей, но не более 500 млн. рублей;

Чрезвычайная ситуация федерального характера - ситуация, в результате которой количество пострадавших составляет свыше 500 человек либо размер материального ущерба составляет свыше 500 млн. рублей.

2.2 Государственная политика в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера



Опыт ликвидации чрезвычайных ситуаций показывает, что для общества гораздо важнее предупредить чрезвычайные ситуации или существенно уменьшить их масштабы в случае возникновения. Это крайне важно и в экономическом, и в социальном плане.

Для решения этой задачи необходимо осуществление целенаправленной государственной политики в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, под которой понимается деятельность государственных органов всех уровней по определению целей, постановке принципиальных задач, выработке направлений, форм и методов деятельности, обеспечивающих достижение поставленных целей.

Основными задачами, реализуемыми государством в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, являются:

- обеспечение гарантированной безопасности и условий нормальной жизнедеятельности человека, общества, государства, всех его социально-экономических и иных структур при любых угрозах и воздействиях техногенного и природного характера, поддержание допустимого уровня риска чрезвычайных ситуаций и уменьшение их масштабов;

- поддержание постоянной готовности государства и всех его структур к оперативному реагированию на возникающие угрозы и к ликвидации чрезвычайных ситуаций;

- оказание помощи в рамках международного сотрудничества государствам, подвергшимся воздействию стихийных бедствий, аварий и техногенных катастроф.

Государственная политика Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера определяется и реализуется с учетом ряда основополагающих принципов, к числу которых относятся:

1. Приоритет безопасности жизни и здоровья человека и общества в целом.

2. Научная обоснованность при выборе направлений, методов и способов реализации государственной политики.

3. Разграничение полномочий федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.

4. Заблаговременное проведение мероприятий, направленных на предупреждение чрезвычайных ситуаций, а также на максимально возможное снижение ущерба и потерь в случае их возникновения.

5. Планирование и осуществление мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций с учетом экономических, природных и иных особенностей территорий и степени опасности возникновения чрезвычайных ситуаций.

6. Наличие нормативно-правовой базы для деятельности всех органов государственной власти, организаций и учреждений.

7. Обеспечение достаточности сил и средств для осуществления мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и возможности их наиболее рационального использования.

8. Гласность при осуществлении деятельности, связанной с предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций, обеспечение органов управления и населения полной, достоверной и своевременной информацией об угрозах и возможных опасностях для населения и территорий.

9. Учет экономических возможностей государства при реализации мероприятий, направленных на предупреждение чрезвычайных ситуаций;

10. Международное сотрудничество в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.

11. Большинство из вышеизложенных принципов не требует особого пояснения. Однако на некоторых из них необходимо остановиться более подробно.

Принцип приоритета безопасности жизни и здоровья людей полностью согласуется с конституционными правами граждан Российской Федерации. Этот принцип провозглашает право каждого человека на защиту государством его жизни и здоровья при чрезвычайных ситуациях, невзирая на возможные экономические и материальные потери, связанные с проведением в первую очередь мероприятий по спасению людей. Ни одно решение не должно снижать степень безопасности общества в целом и каждого человека в отдельности, какими бы намерениями и условиями оно ни диктовалось. Это означает, что не должна приниматься ни одна программа деятельности, если она снижает уровень безопасности населения, не может быть начато никакое строительство, эксперимент и т.д. без обоснования их соответствия организационно-правовым нормам в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.

Принципиальное значение имеет положение о разграничении полномочий федеральных органов и органов государственной власти на местах. Оно также вытекает из положений Конституции Российской Федерации. Этот принцип предполагает обязанности и взаимную ответственность всей вертикали государственной власти за состояние безопасности населения на подведомственных территориях, определяет уровни реагирования на чрезвычайные ситуации (рис. 2.1).

Формирование системы правового регулирования в области безопасности населения, реализация требований законодательных и нормативных правовых актов в практической деятельности - одна из важнейших функций государства. Следует отметить, что еще пятнадцать лет назад не было необходимой нормативной правовой базы для решения проблем природной и техногенной безопасности. В рамках административно-командной системы все решалось в директивно-распорядительном порядке. В новых условиях такой подход практически уже не мог быть реализован. Поэтому в качестве первоочередной встала задача по созданию современной нормативной правовой базы обеспечения защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.

Также крайне важно дифференцированно подходить к планированию и реализации мер по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Каждый регион, город, район, организация имеет свои особенности (природные, климатические, технологические и т.д.), свои специфические уровни и характеры опасностей.

2.3 Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС: цели, принципы, основные задачи



В соответствии с основными направлениями государственной политики, положенными в основу деятельности ГКЧС РСФСР на период его становления, в 1991 -- 1992 годах была проведена большая работа по обоснованию целесообразности создания государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, разработке принципов ее создания и построения в условиях перехода к рыночной экономике и реформирования органов государственного управления Российской Федерации, определению основных задач этой системы.

В результате проведенной работы, постановлением Правительства Российской Федерации от 18 апреля 1992 г. № 261 была создана Российская система предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях (сокращенно РСЧС), преобразованная в 2005 году после принятия Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» в единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.

Основной целью создания этой системы было объединение усилий федеральных органов исполнительной власти, органов представительной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, их сил и средств в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, защиты от них населения и территорий в мирное время.

Создание РСЧС осуществлялось с учетом следующих принципов:

- защите от чрезвычайных ситуаций и их последствий должно подлежать все население Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории Российской Федерации, территория, объекты экономики, материальные и культурные ценности Российской Федерации;

- организация и проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций является обязательной функцией федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;

- реализация мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций должна осуществляться с учетом разделения предметов ведения, полномочий и ответственности между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;

- организационная структура системы должна соответствовать государственному устройству Российской Федерации и решаемым задачам;

- при формировании системы должен соблюдаться комплексный подход, предусматривающий учет всех видов чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, всех стадий их развития, всего разнообразия их последствий, а также всех возможных мер по противодействию им и требуемого для этого состава участников;

- система должна строиться с учетом признания «ненулевого риска», т.е. факта невозможности исключить риск возникновения чрезвычайных ситуаций во всех случаях потенциальных угроз, отдания предпочтения превентивной безопасности, предусматривающей прежде всего профилактическую работу, максимально возможное снижение вероятности возникновения чрезвычайных ситуаций. 



2.4 Организационная структура РСЧС



Под структурой системы в общем случае понимается организация системы из отдельных элементов с их взаимосвязями, которые определяются распределением функций, реализуемых системой, по ее элементам. Иначе говоря, структура - это организация целого из составных частей.

Под организационной структурой системы управления понимается распределение задач и полномочий на принятие решений между лицами или группами лиц (структурными подразделениями), учитывающее направленность организации на достижение стоящих перед ней целей.

Организационная структура системы представлена на схеме (рис. 2.1). Она строится по территориально-производственному принципу, состоит из территориальных и функциональных подсистем и имеет пять уровней управления (федеральный, региональный, территориальный, местный, объектовый).

Территориальные подсистемы РСЧС создаются в субъектах Российской Федерации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в пределах их территорий и состоят из звеньев, соответствующих административно-территориальному делению этих территорий.

Говоря об уровнях РСЧС, необходимо отметить, что к федеральному уровню относятся органы управления, силы и средства центрального подчинения федеральных органов исполнительной власти.

Региональный уровень РСЧС образован за счет районирования территории России по 8 регионам. В составе РСЧС образованы: Центральный (г. Москва), Северо-Западный (г. Санкт-Петербург), Северо-Кавказский (г. Железноводск), Южный (г. Ростов-на-Дону), Приволжский (г. Нижний-Новгород), Уральский (г. Екатеринбург), Сибирский (г. Красноярск), и Дальневосточный (г. Хабаровск) регионы. Каждый регион охватывает территории нескольких субъектов Российской Федерации.

К территориальному уровню относятся органы исполнительной власти, силы и средства субъектов Российской Федерации с элементами функциональных подсистем, дислоцированных на их территориях.

Местный уровень охватывает территории муниципальных образований, а объектовый - территорию предприятия, учреждения, организации.

Каждый уровень РСЧС имеет координирующие органы, постоянно действующие органы управления, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, органы повседневного управления, силы и средства, резервы финансовых и материальных ресурсов, системы связи, оповещения и информационного обеспечения.



2.5 Режимы деятельности РСЧС



В зависимости от обстановки, масштаба прогнозируемой или возникшей чрезвычайной ситуации решением соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в пределах конкретной территории устанавливается один из следующих режимов функционирования РСЧС.

Режим повседневной деятельности - при нормальной производственно-промышленной, радиационной, химической, биологической (бактериологической), сейсмической и гидрометеорологической обстановке, при отсутствии эпидемий, эпизоотии.

Режим повышенной готовности при ухудшении производственно-промышленной, радиационной, химической, биологической (бактериологической), сейсмической и гидрометеорологической обстановки, при получении прогноза о возможности возникновения ЧС.



2.6 Государственная противопожарная служба. Цели, задачи и функции службы



Государственная противопожарная служба является составной частью сил обеспечения безопасности личности, общества и государства и координирует деятельность других видов пожарной охраны.

В Государственную противопожарную службу входят:

- федеральная противопожарная служба;

- противопожарная служба субъектов Российской Федерации.

Организационная структура, полномочия, задачи, функции, порядок деятельности федеральной противопожарной службы определяются положением о федеральной противопожарной службе, утверждаемым в установленном порядке.

В своей деятельности Государственная противопожарная служба руководствуется Конституцией Российской Федерации, законодательными актами Российской Федерации, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными актами МЧС Российской Федерации, иными нормативными актами и настоящим Положением.

2.7 Общие проблемы функционирования системы



Чрезвычайная ситуация является сложнейшим объектом управления, поэтому для ликвидации её последствий обычно создаются специальные управленческие структуры (правительственные, межведомственные, ведомственные, чрезвычайные комиссии и др.)

Серьезной проблемой организации эффективного управления в условиях ЧС является отсутствие координации деятельности официальных правительственных, ведомственных и неправительственных органов.

При сложной и изменчивой внешней среде структура системы управления ЧС прежде всего должна быть гибкой и адаптивной. В отличие от организационных механизмов традиционных систем аналогичные механизмы систем управления в условиях ЧС должны быть приспособлены к определению новых проблем и выработке новых решений в большей степени, чем к контролю уже принятых решений и их реализации. В рамках структур таких систем управления должна быть обеспечена возможность максимальной концентрации всех ресурсов, объединения информационных, организационных и других типов резервов для ликвидации в кратчайшие сроки создавшейся экстремальной ситуации.

Организационная структура в системе государственного управления занимает особое место, поскольку она, представляя собой основанную на разделении компетенции и функций и объединенную с помощью коммуникационных связей совокупность субъектов управления, отражает механизм их взаимодействия, оптимальность построения и функционирования, специфику объекта управления, а в целом - обеспечивает целостность и завершенность всего управленческого цикла.

Обязанности по управлению в ЧС принимает на себя группа лиц из высшего руководства, располагающая необходимыми полномочиями и ресурсами для того, чтобы можно было немедленно приступить к оперативным действиям.

Проблемой управления в ЧС является также наличие недостоверной и неточной информации, особенно на начальной её стадии. Поэтому успешность деятельности руководителей по выработке адекватных управленческих решений во многом зависит от уровня их осведомленности.

При этом существуют три направления принятия решений: 

- получение дополнительной информации, 

- увеличение уровня осведомленности и понимания ситуации; внедрение мероприятий, направленных на увеличение гибкости организации; 

- выбор необходимых мероприятий для отражения опасности или использования всех имеющихся возможностей для ликвидации последствий ЧС.

В связи с тем, что технология работы руководителей, вырабатываемые ими управленческие решения во многом зависят от уровня их осведомленности, большое значение приобретает диагностика текущего состояния готовности организации к ЧС.								
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								