
          ﻿УДК 621.91.02
Е. Г. Крылов, А. М. Макаров, Н. В. Козловцева
АВТОМАТИЗАЦИЯ ОРГАНИЗАЦИОННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ
РЕЖУЩЕГО ИНСТРУМЕНТА
Волгоградский государственный технический университет E-mail: app@vstu.ru
Для повышения качества организационно-технологической подготовки режущего инструмента для автоматизированного станочного оборудования предложено использовать методологию функционального моделирования. Разработана функциональная модель системы инструментального обеспечения по методологии IDEF0.
Ключевые слова: режущий инструмент, система инструментального обеспечения, функциональное моделирование, формализация.
Authors propose to use the methodology of functional simulation for improving quality of technical and organizational preparation of a cutting tool for automated machining equipment. A functional model of tool management system using methodology IDEF0 was developed.
Keywords: cutting tool, system tool support, functional modeling, formalization.
В условиях динамично меняющейся рыночной конъюнктуры гибкость является определяющим фактором технико-экономической эффективности и развития производства. Обеспечение конкурентоспособности предприятий, использующих автоматизированные линии и системы, требует применения не только современного высокотехнологичного оборудования и оснастки, но и новых организационных структур и подходов, которые позволят существенно сократить потери времени при выпуске новых видов продукции. Повышению эффективности реконфигурируемых автоматизированных производств посвящены работы Т. Г. Гришиной [1], А. В. Аверченкова [2], Д. В. Лобанова [3], А. В. Капитанова [4].
Во многих отраслях промышленности, таких как авиастроение, судостроение, транспортное машиностроение, приборостроение все чаще находят применение материалы с улучшенными физико-механическими свойствами (повышенным сопротивлением износу, температуре, коррозии, пластическим деформациям). Обработка изделий из таких материалов на автоматизированном станочном оборудовании сопряжена с рядом трудностей. Исследованиями [5] установлено, что многие рекомендации по выбору рациональных режимов обработки, марки инструментального материала и типа режущего инструмента для обработки полимеров, композитов, керамики, высокопрочных и тугоплавких сплавов ограниченны и зачастую требуют проверки и коррекции в конкретных технологических условиях.
Сокращение объемов выпуска продукции отечественных заводов и высокая энергоемкость производства многих видов инструмен-
тальных материалов и инструмента в сочетании с растущими ценами на электроэнергию привело к резкому снижению изготовления всех видов инструмента и активному его замещению импортными аналогами. По данным статистики, доля покупного инструмента достигает 80 % в системе инструментального обеспечения предприятий. Основными иностранными поставщиками режущего инструмента являются компании Sandvik Coromant (Швеция), Kennametal (США), Iscar (Израиль), Walter AG (Германия). Режущий инструмент иностранного производства, как правило, превосходит отечественный по качеству и разнообразию номенклатуры, но имеет более высокую стоимость, и его высокие характеристики зачастую могут быть обеспечены только в специально созданных производственных условиях [6].
Конструкции современных режущих инструментов одного функционального назначения различаются структурной компоновкой и геометрическими параметрами режущих, корпусных и крепежных элементов, число вариантов которых может достигать нескольких сотен комбинаций. На малых и средних предприятиях, работающих в условиях многономенклатурного производства, выбор конструкции режущего инструмента часто основывается на рекламных материалах, личном или коллективном производственном опыте [7]. Это обусловлено отсутствием методики, позволяющей на основании формализованных параметров сформировать системное описание номенклатуры режущего инструмента на предприятии и выбрать конкретного ее представителя на основе технических и экономических критериев. Для реализации задач импортозамещения в области стан-
коинструментальной промышленности (постановление Правительства РФ от 15 апреля 2014 г. № 328) актуальной является разработка новых научно обоснованных методов проектирования структур процессов металлообработки с целью снижения расходов на покупку режущего инструмента и сокращения времени на переналадку оборудования.
Повысить эффективность принимаемых решений на этапе организационно-технологической подготовки производства возможно за счет методологии функционального моделирования ГОБРО [8], которая позволяет оптимизировать работу как отдельных служб, так и предприятия в целом. Основу ГОРРО-технологий составляет структурный анализ связей в сложном объекте, выявление «слабых» мест и выработка решений по оптимизации функционирования объекта. Технологические операции описываются входами, выходами, контрольными воздействиями и механизмами. Применительно к системе инструментального обеспечения (СИО) автоматизированного участка или цеха на основе ГОРР-моделирования возможно:
1)	получить представление о работе СИО как о выполнении совокупности процессов и определить ее место в производственной системе;
2)	осуществить декомпозицию при создании структурной модели СИО, наглядно иллюстрирующей структуру и взаимосвязи ее составляющих;
3)	узнать информацию о процессах и их взаимосвязях в СИО, причем эта информация может быть извлечена из модели и представлена в виде отдельной базы данных, которая может в дальнейшем использоваться для решения разнообразных задач.
Расчет и использование количественных характеристик в процессе моделирования позволяет:
-	оценить оптимальность организации СИО и ее составляющих;
-	определить источники потерь времени;
-	проконтролировать целенаправленно вносимые в систему изменения, которые ведут к организации оптимальной работы СИО;
-	сократить объем и предотвратить образование незавершенного производства.
Инженерный Лобслужнваюший персонал
Модель СИО в ГОБРО
На рисунке показана диаграмма ГОБРО для рованном производстве. Диаграмма выполнена СИО станочного оборудования в автоматизи- с помощью программного продукта РЯдат
Process Modeler компании Computer Associeties BPWIN. Операции на диаграмме IDEF0 расположены в порядке доминирования - с левого верхнего угла диаграммы в правый нижний. В левом верхнем углу размещается самая важная операция или операция, выполняемая первой. Стрелка, направленная с выхода вышестоящей операции на вход или управление нижестоящей, является прямой связью; стрелка, направленная с выхода нижестоящей операции на вход или управление вышестоящей, является обратной связью. Отсутствие обратных связей, функции без выхода или управления, дублирующиеся функции указывают на несовершенство анализируемых процессов. Построенные по результатам анализа деятельности предприятия структурные модели могут становиться предметом оптимизации любое количество раз до достижения наилучших результатов.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Гришина, Т. Г. Вероятностное обоснование и принятие решений при управлении автоматизированным производством / Т. Г. Гришина // Мехатроника, автоматизация, управление. - 2012. - № 1. - С. 48-52.
2.	Аверченков, А. В. Автоматизированный выбор металлорежущего инструмента для механической обработки заготовок деталей машин / А. В. Аверченков // Наукоемкие технологии в машиностроении. - 2012. - № 9. - С. 27-31.
3.	Лобанов, Д. В. Автоматизация организационной подготовки инструмента для обработки композиционных материалов / Д. В. Лобанов, А. С. Янюшкин // Автоматизация и современные технологии. - 2013. - № 3. - С. 3-9.
4.	Капитанов, А. В. Технологическое проектирование автоматизированных станочных систем многономенклатурного производства / А. В. Капитанов // Автоматизация и современные технологии. - 2014. - № 3. - С. 34-38.
5.	Крылов, Е. Г. Рациональный выбор режущего инструмента в автоматизированном производстве / Е. Г. Крылов, Ю. П. Сердобинцев // Автоматизация и современные технологии. - 2014. - № 10. - С. 3-6.
6.	Автоматизированная система выбора технологических решений для оборудования с ЧПУ / Е. Г. Крылов, Ю. П. Сердобинцев, А. Б. Мишкевич, В. В. Литвинцева // Известия ВолгГТУ : межвуз. сб. науч. ст. № 8 (135) / ВолгГТУ. - Волгоград, 2014. - (Серия «Прогрессивные технологии в машиностроении» ; вып. 11). - С. 67-69.
7.	Функциональное моделирование процесса выбора режущего инструмента / Е. Г. Крылов, Ю. П. Сердобинцев, А. М. Макаров, Н. В. Козловцева // Известия ВолгГТУ : межвуз. сб. науч. ст. № 8 (135) / ВолгГТУ. - Волгоград, 2014. - (Серия «Прогрессивные технологии в машиностроении» ; вып. 11). - С. 64-67.
8.	Методология функционального моделирования ГОЕЕ0: Руководящий документ. - М. : Госстандарт России, 2000. - 75 с.