
          ﻿ГЕНЕЗИС РАННЕКЛАССОВОГО ОБЩЕСТВА И ЕГО КУЛЬТУРЫ
Т. Н. Степурко Донской государственный технический университет, г. Ростов-на-Дону, Россия
Summary: Transition from ancient society to early class society was determined by the ascension from consumer economy to reproducing one. The emergence of slavery went through two stages: temporary and hereditary. Social classes stimulated the emergence of suspension forms of public consciousness.
Key words: agriculture, ferrous metallurgy, public consciousness, social classes, state, violence, oppression.
Ретроспективное осмысление истории общества позволяет рассмотреть предтечу возникновения его современных проблем. Ещё М. В. Ломоносов прозорливо замечал, что знание прошлого позволяет понять настоящее и увидеть будущее.
Современные авторы позволяют констатировать наличие разногласий по проблемам становления раннеклассового общества. Здесь мнения простираются от идей о вечности их существования, до кратковременности, поэтому целью этой работы является стремление уяснить меру справедливости таких оценок.
Методологической основой данной работы стали историческое и логическое, анализ и синтез.
Изученная литература по истории человечества позволяет сделать вывод, что появление раннеклассового общества было основано, на мой взгляд, на двух посылках. Во-первых, неолитической революции, где труд функционально изменил роль человека в природе: от собирательства, приспособления, он перешёл к воспроизводству ресурсов природы. Здесь сыграли ключевую роль два изобретения: мужское и женское. Мужчины стали приручать детёнышей убитых животных, положив, тем самым, начало животноводству. А женщины, занимаясь собирательством, создали условия для земледелия. Чрезвычайная энергоёмкость, тяжесть труда в сельском хозяйстве стали предпосылкой зарождения временного рабства (в условиях Киевской Руси оно просуществовало вплоть до XIX в., а в Китае - вплоть до 1909 г.).
Вторая посылка - возникновение чёрной металлургии, где труд ещё более тяжёлый, чем в аграрном секторе. Переход к созданию железных орудий труда способствовал превращению института рабства из временного в наследственное. Таким образом, если первая стадия рабства воспринималась в виде рациональной, хотя и неприятной, но всё-таки временной необходимости, когда угнетаемый мог надеяться на возврат в своё прежнее «равноправное» со всеми своими членами племени и рода положение. То уже на втором этапе
он, равно как и его потомство, домочадцы, навсегда утрачивал такую возможность. Такое положение ставило несчастного в безвыходную ситуацию и вызывало яростное сопротивление, борьбу. В мировоззренческом отношении земледелие, капризы, непредсказуемость погодных колебаний способствовали смене мифа религией. А появление института рабства способствовало формированию идей о загробном мире и таковом же воздаянии (этой непреходящей силы любой религии, объясняющей причины её живучести), когда хоть в ином мире угнетённый человек мог надеяться, что он получит утраченную свободу и отмщение за свои страдания.
Возникновение временного, а затем и наследственного, рабства сопровождалось серьёзными социальными изменениями. На мой взгляд, уже само животноводство требовало постоянного присмотра, ухода, опёки, охраны со стороны владельца, не говоря уже о снабжении кормами и питьём в течение всего времени содержания. И здесь от владельца требовались принципиально новые знания, что стимулировало развитие аналитического мышления, выработки сноровки, умения прогнозировать предстоящие погодноклиматические колебания с тем, чтобы повышать результативность своего труда и не допускать возможностей падежа, воровства или бескормицы.
В не меньшей степени это касалось и земледелия, где труд носит сезонный характер, но при этом трудоёмкость его значительно выше. С одной стороны, оно требовало перехода к осёдлому образу жизни, а с другой - развития ещё большей наблюдательности. Поэтому это требовало ещё больших затрат физической силы, которых у племени и даже рода, явно не хватало. В связи с этим менее удачливые и рачительные соплеменники становились рабами, где их подневольный труд, к тому же и малооплачиваемый, стал применяться всё чаще. Источником пополнения этих энергоресурсов становилась физическая сила одомашненных животных, а затем - должников и пленников, добывавшихся в ходе постоянных войн с кочевыми племенами скотоводов и таких же, как и он сам, земледельцев.
В политическом плане появление аграрного хозяйства привело к зарождению цивилизаций в поймах полноводных рек и озёр, в зонах достаточного увлажнения. Однако сам по себе институт рабства генетически предполагал необходимость применения целого комплекса мер объяснения статус-кво. К ним относилось прямое и косвенное насилие, под которым следует понимать навязывание своей воли объекту методами принуждения. Эту функцию стало выполнять государство и его институты. Наряду с прямыми средствами насилия (полиция, армия, прокуратура, суд, тюрьмы), сразу же создавались и косвенные. К последним следует отнести новые формы общественного сознания, которые функционально должны были «облагораживать и оправдывать действия «кнута», придавая ему
видимость «пряника», создавать иллюзию равноправия и даже равенства перед законами права. Хотя фактически законы, мера их применимости, прямо зависят от имущественного положения обеих сторон тяжущихся (т. е. истца и ответчика). И в этом плане новым видам идеологического сознания (идеологии, праву, морали, психологии, наукообразному мышлению), равно как и более древним, первичным формам мироосмысления (этике, эстетике, мифу, религии, а затем и спекулятивной философии) стало присуще поприще обол-вания угнетаемых. Не случайно все эти формы мировосприятия изначально носят двойственный характер. Эта дихотомия выражалась во внешней справедливости, убедительности, призванной_создавать «розовые очки» в осмыслении бытия для «сирых и убогих» и для тех, кто владел и управлял мощью кнута, - госструктур.
С одной стороны, все формы общественного сознания носят социально-политический характер, заданный им генетически в пе-риод_формирования классов и государства. С другой, они же имеют свою, имманентную логику развития и посему обязаны учитывать происходящие изменения в окружающем мире, то есть определённым образом реагировать на интересы истца и ответчика, а в наше время - интернета, мирового общественного мнения. Это извечное стремление делать «хорошую мину при плохой игре» всегда было объектом саркастических размышлений философствующих мыслителей, призывающих к созданию идеального общества, где эти противоречия уйдут в прошлое.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ МЕЖДУ ТЮРКАМИ И ВОСТОЧНЫМИ ИРАНЦАМИ
В. В. Ушницкий
Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН, г. Якутск, Россия
Summary. The article tells about the ancient Iranian peoples of the Eurasian steppes. Reveals their role in the ethnogenesis of some Turkic peoples.
Key words: Scythians, Sarmatians, Turks, ethnogenesis.
В Евразийских степях в бронзовом и раннем железном веке кочевали многочисленные племена скифо-сарматского круга племен. К ним историки относят скифов, саков, массагетов, дахов и парнов, кангюйцев, усуней, юэчжи, даже динлинов Южной Сибири и Забайкалья. По мнению части археологов, носители пазырыкской, уюкской, тагарской, карасукской и оленных камней и плиточных могил на территории Центральной Азии относились к ираноязычному кругу племен. В свидетельство к своей концепции они приводят данные топонимики: названия рек Обь, Ангара, Кем (Енисей).