

	 ЧАСТЬ i
	 

 
Читайте также:A) часть его интерфейса, обеспечивающая переход к выполнению различных операций над текстомI часть - «Борьба»IV часть AllegroKPI – часть системы вознаграждения сотрудниковKPI – часть системы контроллингаА. Финансово-экономические нормативы как составная часть финансового механизма, их роль и значение.Бежать от счастья, боясь, как бы оно не снилосьБухгалтерский учет - составная часть управленческой и информационной системы организацииВ XVII в. в состав России входили небольшая часть Северного Кавказа и области Донского и Яицкого казацких войск.В погоне за «счастьем»В.3. Педагогическая культура как часть общечеловеческой культуры. Педагогическое мастерствоВВОДНАЯ ЧАСТЬ






М.В. Фуфачева, Н.В. Лучковская
					 
					Грузоведение
					
					Методические указания
					
					По выполнению практических работ по дисциплине «Грузоведение»
					
					Для студентов очной и заочной формы обучения
					
							ЧАСТЬ i
							 
  
  Красноярск 2011
 УДК 656.073
 ББК 39.2я 73
  
  
 Рецензенты:
 начальник станции Красноярск - Восточный Красноярской ж.д. – филиала ОАО «РЖД» В.А. Великоцкий;
  
 ст. преподаватель кафедры «ЭЖД» КрИЖТ – филиала ИрГУПС в г. Красноярске Л. П. Островская;
  
 ст. преподаватель кафедры «ЭЖД» КрИЖТ – филиала ИрГУПС в г. Красноярске Ю.С. Курочкина.
  
 Фуфачева М.В., Лучковская Н.В.
 Грузоведение [Текст]: методические указания по выполнению практических работ. Часть 1/ М.В. Фуфачева, Н.В. Лучковская. – Красноярск: КрИЖТ ИрГУПС, 2011. – 52 с.
  
 В методических указаниях изложены основные физико-химические свойства и объемно-массовые характеристики грузов, влияние транспортной характеристики на условиях перевозки, перегрузки и хранения, виды тары и упаковки, причины потерь грузов при перевозке и т.д.
 Методические указания предназначены для студентов специальности “Организация перевозок и управление на транспорте” очной и заочной формы обучения. Приведенные теоретические сведения направлены на освоение поставленных целей по изучаемой дисциплине. Примеры решения наиболее сложных заданий позволит студентам разобраться в материале и облегчат выполнение практических работ.
  
 Ил. 10. Табл. 8. Библиогр.: 17 назв.
  



Массы некоторых нейтральных атомов в а.е.м.  | следующая ==> УДК 656.073
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  