
            ﻿УДК 801.82; 81.374
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ СТАРООБРЯДЧЕСКОЙ ЛЕКСИКИ (НА МАТЕРИАЛЕ РОМАНА П.И. МЕЛЬНИКОВА-ПЕЧЕРСКОГО «В ЛЕСАХ»)
Старыгина Галина Михайловна канд. филол. н.,
доцент кафедры русского языка Амурского государственного университета,
г.Благовегценск E-mail: staiygina36@mail.ru
Чайкина Софля студентка 5 курса филологического факультета Амурского государственного университета, г.Благовегценск
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА:	Старообрядческая	лексика,	лингвистическая	содержательность
источника, словарная статья, принципы лексикографической обработки слов
АННОТАЦИЯ: Статья представляет собой фрагмент толкового словаря, составленного по тексту художественного произведения. Лексикографическому описанию подверглись лексические единицы романа, репрезентированные авторами статьи как маркированная старообрядческая лексика.
В настоящее время объектами лингвоисточниковедческих описаний становятся источники, разнообразные в хронологическом, территориальном и жанровом отношениях. Наша публикация представляет собой опыт создания фрагмента словаря, источником которого стал текст художественного произведения.
Роман П.И. Мельникова-Печерского «В лесах», опубликованный в журнале «Русский Вестник» в 1871 г., рассказывает о жизни заволжского старообрядчества середины XIX века. Используя разнообразную лексику, автор детально описывает реалии жизни представителей старообрядческой веры: промысловые занятия, скитскую жизнь, обряды, моления. Тематика произведения предопределяет богатство его лингвистической содержательности. Особый интерес представляет словарный состав рассматриваемого источника.
Лексический пласт произведения образуют общеупотребительные слова (носить, праздник, глаза, место, воскресенье, болото, лес и др.) и диалектные единицы (помочь ‘угогцение \ зыбка ‘колыбель \ коты ‘женская обувь ’ и др.). Роман насыщен устаревшей лексикой: волость ‘область ’, боярин ‘крупный землевладелец ’ гребень ‘продолговатая пластинка с рядом зубцов для расчесывания волос ’ и др. В источнике широко представлены просторечные лексемы: пужать, видючи, вдосталь, задаром, покаместь, ихний и др.
Яркую группу слов произведения образуют такие ономастические единицы, как антропонимы (Потап, Манефа, Аксинья, Фленушка, Чапурин, Лохматый, Стуколов, Морковкин; Максимыч, Никитична); топонимы (Верховое Заволжье, Китеж, Светлый Яр, Понизовье, Шишинка, Чернушка); этнонимы (черемисы, татары, чуваши, немцы) и др.
Особый стилевой колорит придают произведению фольклорные фразеологические обороты (путь-дорога, ум-разум, правда-истина, житье-бытье, горе-беда, вьюга-метелица, мгла-морок, санки-катунки, светло-радостно, пьяный-веселый, дума-кручина и др.), пословицы и поговорки (гадала сокола поймать, поймала серу утицу; сват сватом, брат братом, а денежки не родня; долго спать — долгу наспать; рука пречиста все причистит и ДР-)-
Из перечисленного лексического богатства романа предметом нашего изучения явилась старообрядческая лексика. Вслед за исследователем Т.Б. Юмсуновой, под старообрядческой мы понимаем маркированную лексику, активно функционировавшую в русской речи старообрядцев XIX века и составлявшую её специфику в отличие от языка общенародного.
В состав старообрядческой лексики мы включаем несколько групп наименований:
-	наименования предметов быта старообрядцев (например, волосник - ‘повязка на волосы, обвитая вокруг головы, которую надевали женщины под платок или под кокошник’, горбуша- ‘малая коса с кривым косьем’);
-	наименования предметов и явлений, связанных с обычаями и традициями старообрядцев (например, апостольник - ‘монашеское покрывало на шею и грудь’, исправиться - ‘исповедаться’);
-	лексические единицы, которые используются в речи старообрядцев, отражают их мировоззрение и отношение к иноверцам (например, бритоус - ‘православный человек, бреющий усы’, беспоповец - ‘представитель одного из старообрядческих толков, не признающих таинства священства’);
-	диалектные единицы. Территориально ограниченные лексемы включаются в словник в связи с тем, что старообрядцы не занимали определенной территории, а постоянно мигрировали и вступали в контакт с местным населением (например, бурак - ‘посудина из бересты, имеющая цилиндрическую или круглую форму для хранения или переноски чего-либо, с деревянным дном и крышкой’, вареги- ‘рукавицы’).
Структура словарной статьи
Словарная статья в «Толковом словаре старообрядческой лексики» состоит из следующих компонентов: 1) заглавное слово (слова); 2) грамматическая характеристика, 3) толкование значения, 4) контекст, иллюстрирующий значение слова, 5) пометы. Словарные статьи располагаются в алфавитном порядке.
Принципы лексикографической обработки слов, применяемые в словаре, традиционны. Заглавное слово словарной статьи подается в орфографической записи без указания места ударения в слове, полужирным шрифтом и прописными буквами. После слова, вводящего в словарную статью, следуют частеречная и грамматическая характеристики слова. У имени существительного заглавной формой является форма именительного падежа единственного числа, далее указывается род. Для имен прилагательных заглавной формой является форма именительного падежа единственного числа мужского рода:
УРОСЛИВЬЩ прил. Капризный, упрямый.
Для глагола в качестве исходной формы приводится инфинитив, из грамматических характеристик указывается вид:
ВСТОСКОВАТЬСЯ, глаг., сов. Предаться тоске, грусти; затосковать.
Синонимы толкуются и перечисляются в первой по алфавиту словарной статье после знака || Ср. (сравни). Толкование других синонимов осуществляется через отсылку к первому по алфавиту синониму словами то же, что. Например:
ПОМОЧЬ, сущ., ж. Угощенье за работу. Кто говорил, что, видно, Потопу Макси, мычу в волостных головах захотелось сидеть, так он перед выборами мир задабривает, кто полагал, не будет лиу него в тот день какой-нибудь помочи (ч. 1, гл 6). || Ср. ТОЛОКА
ТОЛОКА, сущ., ж., то же, что ПОМОЧЬ. На толоку народ собирать ему тоже не стать: мужик богатый, к тому же тороватый, горд, спесив, любит почет: захочет ли миром одолжаться? (ч. 1, гл. 6).
Фразеологические обороты сопровождаются знаком 0 и помещаются в словнике с учетом синтаксически главного слова.
О ЯВИТЬ В ПРОНОС. Предать гласности.
В Словаре применяются три типа помет: 1) пометы грамматические (указывают на принадлежность слова к части речи: сущ., прил., глаг., нар. и на его грамматические значения и формы: м. — мужской род, мн.ч. - множественное число и т.д.) 2) пометы с экспрессивноэмоциональной характеристикой (неодобр., осуд., презр., прост., оран./, 3) семантические (перен., и нос К?).
Для характеристики обрядовой лексики вводится помета Обряд.
СЫТА, ж. Обряд. Вода, подслащенная медом или сахаром, подкрашенная ягодой.
Под пометой Перен. понимается употребление слова в переносном значении:
ЗАКРОИ, сущ., м. Перен. Небесный свод.
Толкование значения слова осуществляется через развернутую дефиницию или литературный синоним:
БЕЛИЦА, сущ., ж. Женщина, живущая в монастыре, но не постриженная в монашество, а готовящаяся к нему.
ВЫШКА, сущ., ж. Чердак.
Семантизация некоторых лексем в словаре проводится через развернутое описание, предлагаемое автором произведения. При использовании такого толкования сохраняется авторский порядок слов и указывается помета [М.-П.]1:
КАНОНЫИЦА сущ., ж. Уходящая в разные места женщина читать по умершим каноны и Псалтырь. Канонницы бывают из скитов или из деревень, монахини и не монахини. Если умрет богатый раскольник, то родственники выписывают к себе в дом канонницу читать Псалтырь и каноны [М.-П.].
Для установления лексического значения слова нами используются материалы целого ряда словарей. Ссылка на словарь дается в квадратных скобках через фамилию автора или через принятое сокращенное название лексикографического издания:
БЕСПОПОВЕЦ, сущ., м. Представитель одного из старообрядческих толков, не признающих таинства священства [СГСЗ]2.
1	[М.-П.] - П. И. Мельников-Печерский
2	[СГСЗ] - Словарь говоров старообрядцев (семейских) Забайкалья / под ред. Т. Б. Юмсуновой - Новосибирск, 1999.
Иллюстративная часть словарной статьи представляет собой цитату из анализируемого источника, которая подается курсивом с указанием в скобках на часть и главу произведения. Например:
ЗАХРЕБЕТНИК, сущ., м. Осуд. Человек, живущий за чужой счет. Того старосту звали Алексеем, оттого мирскому захребетнику вышло полное прозвище: Карп Алексеев Морковкин (ч. 3, гл. 5).
[БАС] - Словарь современного русского литературного языка: В 17-ти тт. / под ред. В.И. Чернышева. - М.: Наука, 2004.
[Даль] - Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка / В.И. Даль. В 4-х тт. репринт, изд. - М.: Русский язык, 2000.
[Ефремова] - Ефремова Т.Ф. Новый словарь русского языка. Толковословообразовательный /Т.Ф. Ефремова. - М.: Русский язык, 2000.
[МАС] - Словарь русского языка: В 4-х тт. / под ред. А.П. Евгеньевой. - 4-е изд., стер. —М.: Рус. яз.; Полиграфресурсы, 1999.
[СГСЗ] - Словарь говоров старообрядцев (семейских) Забайкалья / под ред. Т.Б. Юмсуновой и др. - Новосибирск: СО РАН; Научно-издательский центр ОИГГМ, 1999.
[Сомов] - Сомов В.П. Словарь редких и забытых слов / В.П. Сомов. - М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1996.
[СРНГ] - Словарь русских народных говоров: В 41-м тт. / [Гл. ред. Ф.П. Филин]; АН СССР, Ин-т рус. яз., Словарный сектор. - Л.: «Наука».
[Ушаков] - Ушаков Д.Н. Толковый словарь русского языка. В 4-х тт. / Д.Н. Ушаков. -М.: Сов. Россия, 1940.
УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
Бран. - бранное Гл. - глава Г лаг. - глагол
Ж. - женский род имени существительного
Иноск. - иносказательное
М. - мужской род имени существительного
Мн.ч - множественное число имени
существительного
Нар. - наречие
Неодобр. - неодобрительное
Несов. - несовершенный вид
Обряд. - обрядовое
Осуд. - осудительное Перен. - переносное значение Презр. - презрительное
Прил. - прилагательное Прост. - просторечное Собир. - собирательное Сов. - совершенный вид Спец. - специальное
Ср. - средний род имени существительного Сущ. - имя существительное Ч. - часть
СЛОВАРИ
[ЦСС] - Церковно-славянский словарь / под ред. Г.М. Дьяченко [Электронный ресурс]. Издательский отдел Московского Патриархата, 1993.
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ СТАРООБРЯДЧЕСКОЙ ЛЕКСИКИ
АЛЕКСАНДРИЙКА, сущ., ж. Дорогая, красивая ткань для праздничной одежды. Алексей вынимал из укладки праздничное платье: синюю, хорошего сукна сибирку, плисовые штаны, рубашку из александрийки (ч. 1, гл. 11). АПОСТОЛЬНИК, сущ., м. Монашеское покрывало на шею и грудь [М.-П.]. Опираясь	на деревянный
костыль, медленно выступала за ними мать Мане фа в длинной черной мантии, в апостольнике и камилавке с черною креповой наметкой (ч. 2, гл. 3). БЕЛИНД, сущ., ж. Женщина, живущая в монастыре, но не постриженная в монашество, а готовящаяся к нему [Сомов]. Мы белицы, мирское нам во грех не поставится... (ч. 2, гл. 9). БЕСПОПОВЕЦ,	сущ.,	м.
Представитель	одного	из
старообрядческих	толков,	не
признающих таинства священства [СГСЗ]. Антоний, инок из беспоповцев, вновь законным бысть в совершенного инока (ч. 4, гл. 8).
БЛАЗНИТЬ, глаг., несов. Соблазнять, подавать повод к предосудительным поступкам [М.-П.]. Манефа отказала ему наотрез потчевать тем вином гостей на трапезе: «Отобедавши, в келье что хошь твори, а на трапезе людей не блазни» (ч. 4, гл. 8). БОЖНИЦА, сущ., ж. Полка с иконами. Груня подбежала к божнице, взяла две иконы, одну подала Потапу Максимычу, другую Аксинье Захаровне (ч. 4, гл. 18).
(фрагмент)
БОТАЛО, сущ., ср. Изготовленный из железного или медного листа колокольчик, который подвешивали на шею коровам и лошадям, пасущимся без пастуха [М.-П.]. Тишь была невозмутимая, лишь вдали в заколосившемся хлебе трещали кузнечики да по лесу раздавались изредка глухие звуки бопмл(ч 2, гл. 13). || Ср. ГЛУХАРЬ БОТНИК, сущ., м. Маленькая лодка, выдолбленная из ствола одного дерева. Зато другие за Волгой забавы есть: катанья в ботинках по вешним разливам с песнями, а часто и сружейной пальбой (ч. 3, гл. 1). БРИТОУС, сущ., м. Бран. Православный человек, бреющий усы. Там-де учат бритоусы да еще по гражданской грамоте, а гражданская грамота святыми отцами неблагословенная, пошла в мир от антихриста (ч. 1, гл. 17).
БУЛЫНЯ. сущ., м. Бродячий по деревням скупщик, преимущественно льна, всегда большой руки плут. Лен скупает булыня по осени и зимой, а летом торгует косами и серпами [М.-П.]. Это булыня. Вот идет он возле подводы, а сам подпрыгивает, носами да серпами побрякивает, затейными прибаутками народ смешит (ч. 3, гл. 6). БУРАК, сущ., м. Посудина из бересты, имеющая цилиндрическую или круглую форму для хранения или переноски чего-либо, с деревянным дном и крышкой [Сомов]. «На; прими», - сказал он, подавая жене закрытый бурак (ч. 1, гл. 2).
ВАРЕГИ сущ., только мн.ч. Рукавицы (вязаные или валеные), надеванные под кожаные [М.-П.]. (Заволжанин) вареги зачал вязать, поярок валять, шляпы да сапоги из
него делать, шапки шить, топоры да гвозди ковать (ч. 1, гл. 1).
ВЕРЕЯ, сущ., ж. Столб, на который навешивается полотно ворот [СГСЗ]. А коль я к воротам твоим, тетенька, босая приду да, стоя у вереи в одной рубахе, громко, именем Христовым, зачну молить, чтобы допустили меня к жениху моему?.. Прогонишь?.. Запрешь ворота? (ч. 1, гл. 6).
ВЕСНЯНКА, сущ.	Весенняя
лихорадка. Голова болит, ног под собой не чую, никак веснянка накатывает (ч. 2, гл. 10).
ВОЗЗВАХИ, сущ., только мн.ч. Церковные песни (на вечерне), начинающиеся словами псалма: «Господи, воззвах тебе» [М.-П.]. Допевали «воззвахи», руководимые искусной головщицей, звучные голоса «певчей стаи» стройно носились в высокой часовне (ч. 4, гл. 7). ВОЛОСНИК, сущ., м. Повязка на волосы, обвитая вокруг головы, которую надевали женщины под платок. Поспорь эдак Аксинья Захаровна с сожителем о мирском, был бы ей окрик, пожалуй, и волосник бы у ней Потап Максимыч поправил (ч. 1, гл. 1). ВОЛОСЯНКА, сущ., ж. Редкая ткань, плетенная из конского волоса. [Сомов]. Лавок в тех горницах вдоль стен не было; стояли диван и кресла карельской березы, обитые черной волосянкой (ч. 3, гл. 7).
ВОЛОЧОК, сущ., м. Верх повозки или кибитки, обитый циновкой [М.-П.]. Только не знаю, как с волочками-то вы сладите, не пролезть с ними сквозь лесину... Опять же, поди, дорогу-то теперь перемело, - сказал дядя Онуфрий (ч. 1, гл. 15).
ВОСПРИЕМНИК,	сущ.,	. м.;
ВОСПРИЕМНИЦА, сущ., ж. Обряд. Человек, принимающей на руки ребенка из купели при обряде крещения. Мать Салоникея была восприемницей, часовенный уставщик Василий Баранов был восприемником (ч. 1, гл. 13). ВСТОСКОВАТЬСЯ, глаг., сов. Предаться тоске, грусти; затосковать [Ефремова]. Была у станового свояченица, и та по Алеше Лохматомвстосковалась... (ч. 1, гл. 3). ВЫСТУПКИ, сущ., только мн.ч. Женские башмаки с высоким передом и круглыми носами [М.-П.]. Марья Гавриловна поспешно надела на босу ногу выступки (ч. 3, гл. 12). ВЯЗИ ГА сущ., ж. Спинная струна (хорда) красной рыбы, употребляемая в пищу [Сомов]. Была кулебяка с пшеном и грибами, была другая с вязигой, жирами, молоками и сибирской осетриной (ч. 1, гл. 16).
ГЛУХАРЬ, сущ., м. То же, что БОТ АЛО. За Волгой нет особых пастбищ и выгонов. Скот все лето по лесу пасется. Коням нарочно боталы да глухари на шею надевают, чтоб, когда понадобится лошадь хозяину, по звону ее скорее можно было сыскать (ч. 1, гл. 9).
ГОЛБЕЦ, сущ., м. Деревянная лежанка возле русской печки [Сомов]. И на супрядках место ему (Карпу Алексеичу) не у голбца, где деревенские ребята стоят, а место поповское - в переднем, почетном углу под иконами (ч. 3, гл. 5).
ГОЛУБЕЦ сущ., м. Могильный памятник, состоящий из деревянного сруба с кровлей на два ската и с крестом на ее средине. Прежде в лесных сторонах ставили их и на кладбищах; теперь они запрещены [М.-П.]. Малая полянка в лесу, старый голубец на ней стоит, а возле четыре высоких креста... (ч. 3, гл. 1). ГОЛОВЩИЦА, сущ., ж. Запевала в хоре певчих в скиту [М.-П.]. Красивая, пышущая
здоровьем и стой Марьюшка, головщица правого клироса, после Ф. ¡епушки первая баловница всей обители (ч. 2, гл. 2).
ГОРБУША, сущ., ж. Малая коса с коротким и кривым косьем [М.-П.]. Вот идет он возле подводы, а сам подпрыгивает, носами да серпами побрякивает, затейными прибаутками народ смешит. У него на возу и косы-литовки, и косы-горбуши и серпы немецкие (ч. 3, гл. 6). || Ср. ЛИТОВКА ГОРЯ ИЩИ НА сущ., ж. Собир. Крупный щепной товар: обручи, дуги, лопаты, оглобли и т. п. [М.-П.]. Они больше скупкой горянщины да деревянной посуды промышляют (ч. 1, гл. 1).
ГРЕБТИТЬСЯ, глаг., несов. Заботиться, беспокоиться [Даль]. И о том гребтиться. матушка, хорошенько бы гостей-тоугостить, упокоить бы... (ч. 4, гл. 5).
ГУЛЕНА, сущ., ж. Картофель [М.-П.]. Ладят сани, грузят их запасами печеного хлеба и сухарей, крупой да горохом, гуленой (ч. 1, гл. 15). ДВУПЕРСТИЕ, сущ., ср. Двуперстное крестное знамение [Ушаков]. А в одной из задних уютных горниц, пропитанной запахом воска, деревянного масла и ладана, с кожаной лестовкой в руке стаивала в то время на молитве молодая княжна Волховская, тгцательно скрывая от людей свое двуперстие... (ч. 4, гл. 3). ДЕМЕСТВЕННЫЙ при. /. (о пении) Вид церковного пения, одно из стилевых направлений древнерусского певчего искусства [Сомов]. Начинай, Варюша, - обратилась она к голосистой чернобровке улангерской,
малым чем уступавшей по красоте Дуне Смолокуровой, по демественному пению Марьюшке-головщице (ч. 4, гл. 11).
ДОСУЖИ И прил. (о человеке) Знающий своё дело, умелый [СРНГ]. Другой на месте заволжанина давно бы с голода помер, но он не лежебок, человек досужий (ч. 1, гл. 1). ДРАДЕДАМОВЫЙ прил. Сделанный из легкого сукна. Разложил на столе подарки: сукна на шубу, черный платок драдедамовый, икры бурак, сахару голову, чаю фунт (ч. 1, гл. 13).
ДРЮЧОК, сущ., м. Спец. Толстая палка; жердь. Иной год в леса хожу, а иной на плотах до Астрахани и на самое Каспийское море сплываю. Чегень туда да дрючки гоняем... (ч. 1, гл. 15).
О ДУВАН ДУВАНИТЬ. Делить, распределять добычу [СГСЗ]. В казачьи времена атаманы да есаулы в нашу родину зимовать заходили, тут они и дуван дуванили, нажитое на Волге добро, значит, делили... (ч. 1, гл. 15).
ЕПИТИМЬЯ сущ., ж. Церковное наказание. На поклоны в часовне тебя не поставлю... А вот тебе епитимья:	до	дня
пятидесятницы - по тысяче поклонов на день (ч. 2, гл. 8).
ЖАЛЬНИК, сущ., м. Могила. Как не помянуть сродников, вышедших из сырых темных жальников на свет поднебесный? (ч. 2, гл. 8).
ЖЕМКИ, сущ., только мн. ч. Пряники из плотного теста, вырезанные различными фигурными выемками. Григорий Ильич городецких пряников накупит, жемков, орехов и продает их скитским белицам (ч. 1, гл. 3).
О ЗАДАТЬ ЛЫТУНА. Убежать [М.-П.]. Трусит Потап Максимыч, по-свойски бы с ним не расправился... И сдается мне, что хочет он отсель лытуназадать (ч. 4, гл. 6).
ЗАЗВОНИСТЫЙ прил. В ел иколепный, важный, знатный [Сомов]. Пир готовят зазвонистый (ч. 1, гл. 1).
ЗАКРОИ, сущ., м. Перен. Небесный свод. Спряталось за небесный закрой солнышко, алой тканью раскинулась заря вечерняя, заблистал синий свод яркими, безмолвно сверкающими звездами (ч. 2, гл. 8).
ЗЕЛЕНУХА, сущ., ж. Трехрублевая бумажка [М.-П.]. Вот тебе на праздник зеленуха (ч.	4,	гл. 11).	|| Ср.
ТРЕШНИЦА
ЗЕПЬ, сущ., ж. Кожаная, иногда холщовая, мошна привесная. В зепи держат деньги и паспорт [М.-П.]. Вынул каждый лесник из зепи по грошу (ч. 1, гл. 15).
ИНОЧЕСТВО,	сущ.,	ср.
Старообрядческая шапочка монахинь [СРНГ]. Спорили матери, спорили, да обе горячие, слово за слово, ругаться зачали, друг с дружки иночество сорвали (ч. 1, гл. 1).
ИСПРАВИТЬСЯ, глаг., не сов. Обряд. Исповедаться [М.-П.]. Мне бы исправиться... Смертный час приходит... (ч. 1, гл. 13).
КАМИЛАВКА, сущ., ж. Высокий цилиндрический с расширением кверху головной убор монахов и священников [Ушаков\. И она, и мать Никанора, обе в полном иночестве, в длинных соборных мантиях с креповыми наметками на камилавках, стали перед иконой и, положив начал, вполголоса стали петь утреню (ч. 4, гл. 2). КАНАУС, сущ., м. Дешевая шелковая ткань [М.-П.]. Возьми канаус, что из Астрахани привезен, сарафан имениннице справь (ч. 1, гл. 10). КАНДИЯ сущ., ж. Медная чашка, служащая в монастырских трапезах
колокольчиком. Звоном ее назначают начало и конец трапезы, перемену блюд и пр. В нее ударяет старшее лицо, присутствующее за трапезой [М.-П.]. Игумен ударил в кандию, все встали и, стоя на местах, где кто сидел, в безмолвии прослушали благодарные молитвы (ч. 1, гл. 16).
КАНОН НИНА сущ., ж. Уходящая в разные места женщина читать по умершим каноны и Псалтырь. Канонницы бывают из скитов или из деревень, монахини и не монахини. Если умрет богатый раскольник, то родственники выписывают к себе в дом канонницу читать Псалтырь и каноны [М.-П.]. Канонница с хозяйскими дочерьми вышла (ч. 1, гл. 2). КАПОТЕЦ сущ., м. Верхняя женская праздничная одежда:	легкое стеганое
полупальто, отрезное по линии талии, со сборками [СГСЗ]. Марья Гавриловна вздела на плечи стеганый капотец, повязала голову шерстяной косыночкой (ч. 3, гл. 12). КАФИЗМА, сущ., ж. Один из двадцати разделов, на которые поделена Псалтырь (сборник молитвенных песнопений, входящих в Ветхий Завет) [Сомов]. Настя да Параша в обители матушки Манефы и «часовник» и все двадцать кафизм псалтыря наизусть затвердили... (ч. 1, гл. 1). КАФТЫРЬ, сущ., м. Полукруглая шапочка, надеваемая монахами. Старцы стояли рядами, все в соборных мантиях с длинными хвостами, все в опущенных низко, на самые глаза, камилавках и кафтырях(ч. 1, гл. 16). КЕЛАРНЯ, сущ., ж. Кладовая для хранения припасов в монастырях; в старообрядческих скитах - также столовая и кухня [Ефремова]. Иной раз и сама придет в келарню (ч. 1, гл.
4).
КЕЛЕИНИЦА, сущ., ж. Девушка, склонная к расколу и скитской жизни, затворница и богомолка, христова невеста; ходит под черным платком, потупляя очи, занимается
чтением и рукоделием [Даль]. Жила она [Аксинья Захаровна] там [в Комаровском скиту] в холе да неге, думала и на век келейницей быть, да подвернулся молодой, красивый парень, ПотапМаксимыч Чапурин... (ч. 1, гл. 9). КОКУРКА, сущ.	Пшеничный
хлебец с запеченным в нем яйцом [М,-П]. Рассыпается народ по божьей ниве, зарывает в могилки красные яйца, поливает жальники сычёной брагой, убирает их свежим дерном, раскладывает по жальникам блины, оладьи, пироги, кокурки, крашены яйца (ч. 2, гл. 8).
КОНАТЬСЯ, глаг. несов. Жребий метать [М.-П.]. Ну, ваше степенство, с твоим бы счастьем да по грибы ходить... Что ж, одного Артемья берешь аль еще конаться велишь? (ч. 1, гл. 15).
КОПАНЬ, сущ., ж. Лесина с частью корня, образующая угольник, идет на стройку судов, на застрехи кровель крестьянских домов и на санные полозья [М.-П.]. Еще с вечера в копани по загородью они запрячутся, либо залягут в крапиву (ч .3, гл. 6).
КОРЧИК, сущ., м. Особого вида ковш для черпанья воды, кваса, для питья сусла и браги [М.-П.]. Похваливал дядя Онуфрий, поглаживая жилистой рукой по белым, но сильно закопченным волосам Петряя, когда тот разливал брагу по корчикам (ч. 1, гл. 15). КРАСНОЯРКА, сущ., ж. Фальшивая ассигнация [М.-П.]. Ноне же этих проклятых красноярок больно много развелось... (ч. 1, гл. 15).
КУМИТЬСЯ, глаг., несов. Совершать обряд вокруг березы или лиственницы (кумушки) в Троицын день [СГСЗ]. Здесь, в светлых струях Светлого Яра,
крестили кукушек, кумились, завивали семицкие венки... (ч. 1, гл. 1).
■ЛАДАН НИЦА сущ., ж. Металлическая коробка на ножках с шатровою крышечкой. В ней хранится ладан [М.-П.]. В переднем углу келарни, под киотом с иконами, лежало несколько книг в старых черных переплетах, стояли кацея и ладанница (ч. 2, гл. 1). ЛЕСТОВКА, сущ., ж. Старообрядческие четки. Матушка Манефа сидя перебирала лестовку и творила молитву (ч. 1, гл. 5). ЛИТОВКА, сущ., ж. То же, что ГОРБУША. У него на возу и косы-литовки, и косы-горбуши и серпы немецкие... (ч. 3, гл. 6).
О ЛОМАТЬ ШАПКУ. Заискивать. Глянь-ка на него, человек молодой, мирским захребетником был, а теперь перед ним всяк шапку ломит (ч 1, гл. 3)
МЕТАНИЕ, сущ., ср. Обряд. Малый земной поклон. Для исполнения его становятся на колени, кланяются, но не челом до земли, а только руками касаясь положенного впереди подручника, а за неимением его - полы своего платья, по полу постланной [М.-П.]. Иван Григорьич с Аграфеной Петровной сотворили пред Манефой уставные метания, набожно вполголоса приговаривая: «Прости, матушка, благослови, матушка!» (ч. 1, гл. 11).
МОЛЕННА сущ., ж. Старообрядческая молельня [СГСЗ]. Отец скоро с базара приедет, утреню будем стоять; помогли бы лучше Евпраксеюшке моленну прибрать... (ч. 1, гл. 2).
МОНАШЕНКА, сущ., ж. Курительная свечка [М.-П.]. А у Потапа Максимыча в доме все на ногах. В горницах и в сенях огни горят, в передней, где гостям сидеть, на каждом окошке по две семитки лежит, и на каждой курится монашенка (ч. 1, гл. 10). НАМЕТКА, сущ., ж. Черный креп, что накидывается поверх шапочки, спускается
вроспуск по плечам и спине, закрывая лоб черницы [М.-П.]. МатушкаМанефа во всем иночестве, даже в наметке, а в таком наряде на глаза исправнику показываться нехорошо (ч. 1, гл. 11). НАМОЛВКА сущ., ж. Молва (чаще нехорошая), наговор [Сомов]. Денег в мошне у него (у Потапа Максимыча) никто не считал, а намоле ка в народе ходила, что не одна сотня тысяч есть у него (ч. 1, гл. 11).
НЕРЕТО, сущ., ср. Рыболовный снаряд, сплетенный из сети на обручах в виде воронки [М.-П.]. Будь покоен: попал карась в нерето - не выскочит (ч. 1, гл. 16).
ОБЛНВАНЕЦ, сущ., м. Наименование человека, крещенного не погружением в воду, а обливанием [Сомов]. Обливанцы. Австрийские-то, что ли? Сумнителъны они (ч. 1, гл. 2). одигон, сущ., м. Переносной престол, на котором можно совершать литургию. Святокупец святокущом и остался, -слегка запинаясь, ответил Василий Борисыч. - Попа поставить - пятьсот целковых, одигон - та же цена и выше (ч. 2, гл. 9).
ПЕЛЕНА, сущ., ж. Кусок вышитой ткани, натягивающийся в углу за иконами. Матушка приказала синелью да шерстями пелену вышить, к масленице надо кончить ее беспременно (ч. 1, гл. 5).
ПОАМИНИТЬ, глаг. сов. Обряд. Сказать	«Аминь».	Справили
семипоклонный начал, старец Иосиф замолитвовал, мать Манефа поаминила... (ч. 4, гл. 8).
ПОВОЙНИК, сущ., м. Головной убор замужних женщин. А будет с невестой какая молодица, голову-то бы ей в
церкви расчесать да повойник вздеть (ч. 4, гл. 16).
ПОЛИКОВОВАТЬСЯ, глаг., сов. Поцеловаться. У старообрядцев монахи и монахини, иногда даже христосуясь на Пасхе, не целуются ни между собой, ни с посторонними. Монахи с мужчинами, монахини с женщинами только «ликуются», то есть щеками прикладываются к щекам другого. Монахам также строго запрещено ликоваться с мальчиками и с молодыми людьми, у которых еще ус не пробился [М,-П]. Игуменьи друг дружке поклонились и меж собой поликовались (ч. 4, гл. 5). ПОМОЧЬ, сущ., ж. Угощенье за работу. Хозяин, желающий какое-нибудь дело справить разом в один день, созывает к себе соседей на работу и ставит за нее сытный обед с пивом и вином. [М.-П.]. Кто говорил, что, видно, Потапу Максимычу в волостных головах захотелось сидеть, так он перед выборами мир задабривает, кто полагал, не будет ли у него в тот день какой-нибудь помочи(ч. 1, гл 6). || Ср. ТОЛОКА ПОНАЧАЛИТЬ, глаг., сов. Поругать, повоспитывать [Даль]. Хоть бы ты его хорошенько поначалил, Максимыч (ч. 1, гл. 2>
ПОПЕННЫЙ, прил. (о деньгах) Уплачиваемый казне за вырубку леса по количеству пней [М.-П.]. (Заволжанин), заплатив попенные, рубит лес в казенных дачах и сгоняет по Волге до Астрахани бревна, брусья (ч. 1, гл. 1). посидки, сущ., только мн.ч. Посиделки. Раз, сидя в келарне на посидках у матери Виринеи, уставщица Аркадия при Тане рассказывала, что сама она своими глазами видела, как к Егорихе огненный змей прилетал... (ч. 3, гл. 12).
ПОЯРОК, сущ., м. Шерсть от первой стрижки молодой овцы [СГСЗ]. Заволжанин
зачал поярок валять, шляпы да сапоги из него делать (ч. 1, гл. 1). РАЗБОЛОКАТЬСЯ, глаг., сов. Раздеться [М.-П.]. Трифон Лохматый, сидя на лавке возле двери, разболокался (ч. 3, гл. 2).
РАСТАБАРЫВАТЬ, глаг., несов. Прост. Рассказывать. Тут по всем дворам бабам ровно повестку дали; все к колодцу с ведрами сбежались и зачали с Акулиной про Чапуринскую свадьбу растабарывать (ч 1, гл. 6).
РЯСНА, сущ., ж. Украшение в виде подвесок из золота и драгоценных камней. Малые образа древней иконописи, расставленные по полкам, были украшены ризами с жемчужными цатами иряснами (ч. 2, гл. 1). СВЕТИЛЬНЫ, сущ., только мн. ч. Стихи заутрени после канона [М.-П.]. Когда Василий Борисыч воротился к Комаровским спутницам, они допевали свепшльны. Утрене скоро конец... (ч. 4, гл. 2).
СЕМИТКА, сущ., ж. Плоский подсвечник. В горницах и в сенях огни горят, в передней, где гостям сидеть, на каждом окошке по две семитки лежит, и на каждой курится монашенка (ч. 1, гл. 10).
СИБИРКА, сущ., ж. Верхняя одежда, короткий кафтан в талию, со сборами, без разреза сзади и со стоячим воротником [У шаков]. Обернулся Сергей Андреич - видит старика в длиннополой, осыпанной снегом сибирке с заиндевелой от мороза густой бородой (ч. 1, гл. 7).
СКИТ, сущ., м. Небольшой отдельный старообрядческий монастырь. В скитах завсегда грех со спасеньем по-соседски живут (ч. 1, гл. 1).
0 СЛЕЗА ИЕРУСАЛИМСКАЯ. Водка [Сомов]. Хоть мать Меропея паче меры любила слезу иерусалимскую, однако и черницы и белицы поверили ее россказням... (ч. 3, гл. 12).
СМОТНИЦА, сущ., ж. Презр. Сплетница [М.-П.]. Это что келейницы-то толкуют? -со смехом отозвался Захар. - Врут они, смопишцы (ч 1, гл. 15).
СОЛЕЯ, сущ., ж. Возвышение, ступень перед алтарем. [Даль]. Мать Аркадия, как уставщица, стояла у аналоя, поставленного середи солеи (ч. 2, гл. 3).
СПОРНИК, сущ., м. Крупный булыжник в каменной бане. Прибавь парку, миленькие! У, жарко! Поддавай, а ты, поддавай! И дюжие бельцы, не жалея мятного кваса, плескали на спорник (ч 1, гл 16).
СРОДНИК, сущ., м. Родственник. Оленевские игуменьи уехали, а мать Аркадия долго еще оставалась у гостеприимного сродника(ч 3, гл. 1)
СТАРИЦА, сущ., ж. Пожилая монахиня. -Мы не черницы! - громко смеясь, отвечала старице Фленушка (ч. 2, гл. 9). СТРЯПУЩАЯ, сущ., ж. Помещение для приготовления еды. Аксинья Захаровна в кладовых да в стряпущей с утра до ночи возилась: то припасы принимала, то наливки подваривала да по бутылкам разливала, то посуду стеклянную и фарфоровую из сундуков вынимала и отдавала дочерям перемыть хорошенько (ч. 1, гл. 8).
СУПРЯДКА сущ., ж. Вечеринка, на которой девушки совместно прядут пряжу [Ушаков]. Бывало, по осени, как супрядки начнутся, деревенские девки ждут не дождутся Алеши Лохматого; без него и песен не играют, без него и веселья нет (ч. 1, гл. 3).
СЫТА, сущ., ж. Обряд. Вода, подслащенная медом или сахаром, подкрашенная ягодой [СГСЗ]. После венчания молодица в притворе
расплела Прасковье Потаповне косу, расчесала её смоченным в медовой сыте гребенем и, убрав по-бабъему, шелковый повойник надела на молодую (ч. 4, гл. 18).
ТЕЛЬНИК, сущ., м. Крест, носимый на шее. Нагнув две молодые березки, связывают верхушки их платками, полотенцами или лентами и вешают на них два креста-тельника (ч. З, гл. 1). ТОБОЛКИ, сущ., только мн. ч. Пресные пироги с творогом. Дел по горло, а иной хозяюшке вдвое того:	есть зять
молодой - готовь ему теща петровский сыр, есть детки богоданные - пеки тоболки, неси их крестникам на розговенье (ч. 4, гл. 7).
ТОЛОКА, сущ., ж. То же, что ПОМОЧЬ. На толоку народ собирать ему тоже не стать: мужик богатый, к тому же тороватый, горд, спесив, любит почет:	захочет ли миром
одолжаться? (ч. 1, гл. 6).
ТРЕБА, сущ., ж. Обряд. Богослужебный обряд, совершаемый священником по желанию, просьбе одного из верующих (крестины, венчание, отпевание и т.п.) [Ефремова]. Только б их не тревожили, только б у них на дому треб не справляли, вдвое, втрое больше дадут, чем самый усердный церковник за исправление треб(ч. 4, гл. 16).
ТРЕШНИЦА, сущ., ж. То же, что ЗЕЛЕНУХА. Глазам не верил Груздок, получив трешницу. Зараз столько денег в руках у него давно не бывало (ч. 4, гл. 18).
ТЫСЯЧНИК, сущ., м. Прост. Богач, обладатель тысячного капитала [Ушаков]. Вот уж тридцать лет, как он каждый год выправляет торговое
свидетельство и давно слывет тысячником (ч. 1, гл. 1).
ТЯБЛО, сущ., ср. Ярус в иконостасе [Даль]. Древний деисус с ликами апостолов, пророков и праотцев возвышался на вызолоченном тябле старинной искуснойрезьбы (ч. 2, гл. 1).
О	УБИТЬ БОБРА. Обмануться в ожиданиях. Эх, Потап Максимыч, Потап Максимыч, убил же ты бобра, любезный друг! На поверку-то парень дрянь выходит, как кажется (ч. 3, гл. 13).
УРОСЛИВЫИ прил. Капризный, упрямый [СГСЗ]. Сама знаешь, какой привередливый он (Тимофей Гордеич) дауросливый (ч. 4, гл. 5)-
У СМЕННЫЙ прил. Кожаный [М.-П.]. За ними стояли ряды послушников и трудников из мирян; все в черных суконных подрясниках с широкими черными усменными поясами (ч. 1, гл. 16).
УСТАВЩИК, сущ., м.	Г лава
старообрядческой общины, духовнонравственный руководитель [СГСЗ]. Наперечет знаю всехрогожскихуставщиков и других книжных людей тоже знаю (ч. 3, гл. 11).
УТРЕНЯ, сущ., ж. Ранняя (на рассвете) церковная служба. Отец скоро с базара приедет, утреню будем стоять (ч. 1, гл. 2).
ФИНИКИ сущ., только мн. ч. Один из видов украшения рукописной книги [Даль]. Потап Максимыч любил	на	досуге
душеспасительных книг почитать. Как любо было сердцу его родительскому перечитывать! Какие (Настя) «финики» по бокам выводила - любо-дорого посмотреть! (ч. 1, гл. 1).
ХОЛОДНИК, сущ., м. Шелковая или парчовая нагрудная распашная одежда. Чапурин поминает шелковый сарафан да парчовый холодник! (ч. 1, гл. 2).
ЦАТА, сущ., ж. Подвеска у икон [Даль]. Малые образа древней иконописи, расставленные по полкам, были украшены ризами с жемчужными цатами и ряс нами (ч. 2, гл. 1). ЧЕРНИЦА, сущ., ж. Монахиня. Гляди-ка-съ, в черницы захотела, и что ей это в головоньку втемяшилось? (ч. 1, гл. 6)-
ШАБЁР, сущ., м. Сосед [Сомов]. Оба из одной деревни: старик-от Заплатин тоже был осиповский и в шабрах проживал с Максимом Чапуриным (ч. 1, гл. 10).
ЩЕПОТНИК, сущ., м. Приверженец официальной православной религии, который крестится троеперстием [Сомов]. С бритоусом, с табашником, с щепотником и со всяким скобленым рылом не молись, не водись, не дружись, не бранись (ч. 1, гл. 1).
ЛИТЕРАТУРА
1	Аргудяева Ю.В. Русские старообрядцы в Маньчжурии. Владивосток: ДВО РАН, 2008.
2	Байкова Т.Б. Словарь сибирских обрядов: к постановке проблемы. Томск: Издательство Томского Университета, 1998.
3	Букринская И.А., Кармакова O.E. Лексика диалектов как отражение народной картины мира. // Язык: изменчивость и постоянство. Сб. статей к 70-летию Л.Л. Касаткина / отв. ред. М.А. Каленчук. М.: Изд-во РАН, 1998. С. 55-62.
4	Иванова H.H. Обоснование принципов словаря диалектизмов среднеобского ареала (на материале произведений писателей). Кемерово: Кемеровский государственный университет, 1989.
5	Мельников П.И. (Андрей Печерский). В лесах. В 2-х кн. М.: Сов. Россия, 1984.
6	Поздеева И.В. Русское старообрядчество конца XIX в. // Алтарь России. Вып. 1. Владивосток: Большой камень, 1997. С. 7-12.
7	Религиоведение. Энциклопедический словарь / под ред. А.П. Забияко, А.Н. Красникова, Е.С. Элбакян. М.: Академический проект, 2006.
8	Слово: Фольклорно-диалектологический альманах. Вып. 4. Амурское старообрядчество: речевые портреты. Речевые жанры. Словарь. Язык фольклора / под ред. Н.Г. Архиповой, Е.А. Оглезневой. Благовещенск: АмГУ, 2006.
9	Старообрядчество: история и современность, местные традиции, русские и зарубежные связи: материалы V Междунар. науч.-практ. конф. (31 мая - 1 июня 2007г., г. Улан-Удэ). Улан-Удэ: Изд-во Бурятского госуниверситета, 2007.
10	Юмсунова Т.Б. Язык семейских - старообрядцев Забайкалья. М.: Языки славянской культуры, 2005.