




 
 
 
 К тексту Поиск на сайте: О БлогСочи Правила проекта Реклама на сайте

 

 

 
 



 

 
 
 


 
 
 
 


 

 

 
 



 

 
 

 

 
 
 
 Новое на Блоге Анонсы Новости Сочи Олимпиада Сочинский юмор Песни и стихи о Сочи Календарь


 Видео про Сочи BlogSochi-TV


 История Сочи Фотомгновения Сочи Ночной Сочи Сочи сверху Панорамы Сочи


 Курортный сектор Достопримечательности Сочи Гостиницы и санатории Сочи Карта Сочи Отзывы отдыхающих в Сочи


 Официоз ГК «Олимпстрой» Олимпийский департамент Упрдор «Черноморье» УпрДор «Кубань» Оргкомитет «Сочи 2014» КубаньЭнерго УВД Сочи НПО «Мостовик»


 Федеральный блог Юридическая помощь Туризм Фильмы Политика «РосПил» Опросы Флудилка


 Комментарии

 

 


 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Вход в систему

 
 

 




 Войти по OpenID: Что такое OpenID?




 Напишите свое имя и фамилию на русском языке: * Пароль: * Войти по OpenID Скрыть вход по OpenID


 Регистрация Забыли пароль?






 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Навигация

 
 Последние публикации Список пользователей

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Реклама

 
 



(Заказать рекламу на сайте БлогСочи)

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Новые записи в блогах

 
 Кто желает отведать чайку?
;) «МореМолл».
В переходе нас ждет маньяк?
 Команды из Новороссии примут участие в КВН в Сочи Трюковое шоу на мотоциклах «Стант-битва» состоится на Сочи Автодроме Как прокурор края с Чайкой убегал от судьи в Рождество Прихожане жалуются на избыточные меры безопасности Пикет в поддержку Матвея Захаренко Пришествие Кубок миллионеров на "Роза Хутор" "МореМолл" порадовал


подробнее Последние комментарии

 
 Как там в Кавказской 1 секунда назад Если денег нет, то почему г-н 7 минут 24 секунды назад Быстрее "МореМолл" приведет 10 минут 23 секунды назад Захочет жить – сдаст всех с 34 минуты 51 секунда назад Согласна, Александр!
Только 35 минут 41 секунда назад Нужно туда на экскурсию 36 минут 13 секунд назад А мы вовремя снесли акацию, 40 минут назад Не удивлюсь, если узнаю, что 40 минут 42 секунды назад Может он от голода распух?
46 минут 10 секунд назад Вот уж воистину: 46 минут 20 секунд назад


 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Популярные посты

 
 За сегодня: Как прокурор края с Чайкой убегал от судьи в Рождество Оползень на Пластунской "МореМолл" порадовал Прихожане жалуются на избыточные меры безопасности Грузинский политик намекнул на аннексию Сочи Пикет в поддержку Матвея Захаренко Кубок миллионеров на "Роза Хутор" В Сочи в результате схода лавины погиб сотрудник Горки Города «МореМолл».
В переходе нас ждет маньяк?
 Зам мэра Анатолий Рыков пожаловался на БлогСочи в Роскомнадзор В изоляторе временного содержания Сочи прошла благотворительная акция «Рождество в неволе» Владимир Путин встретился на льду в Сочи с участниками НХЛ Знакомьтесь - Сергей Малимон и детская группа вокала "Лимончики" Плохая Абхазия В Сочи ожидаются сильные дожди



За всё время: Мертвый город Наводнение в Сочи (25.06.2015) Олимпиада через задницу Олимпийский парк… год спустя Лохотрон от «Розы Хутор» Плохая Абхазия Олимпийские дороги утонули 10 дней до международного скандала в Сочи Американский спортсмен об олимпийской жизни в Сочи Дома для волонтеров и персонала Олимпиады за 8 дней до Игр Год после Игр: Ж/Д терминал «Аэропорт Сочи» Дагестанская мафия в Сочи Зона международного олимпийского гостеприимства Макет города Сочи.
Часть №2 // Грандиозные планы на Форуме "Сочи-2010" О проекте


 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 Роза Хутор бардак Сочи Маркетинг экология Администрация Сочи Туризм УВД города Сочи строительство Владимир Путин коррупция Строительство фото Выборы Олимпиада Кубаньэнерго Фото Сочи Парк Адлер Кудепстинская ТЭС Сочинские электрические сети плановые отключения Россия Сочи Автодром ДТП Анатолий Пахомов Кудепста спорт Красная Поляна Олимпийский парк Мета теги Самые активные блоггеры

 
 Александр Валов (4271) Редакция БлогСочи (2117) Администрация Сочи (1299) Борис Шеин (605) Ира Петрова (483) Дмитрий Богданов (440) Сочинские электрические сети (398) Валерий Сучков (342) Евгений Сочинский (330) УВД Сочи (306) ГК Олимпстрой (288) Аркадий Шмидт (266) Сочи Парк (210) Татьяна Машина (208) Стас Лужков (193)



еще Новые блоггеры

 
 Мария Апостолова Виктория Кожевникова Бунакова Наталья Геннадий Терёхин Евгений Дружбин Вадим Поварницин Евгений Маханьков Виктория Мандрыкина Кирилл Приходько Николай Коростелёв


 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Сейчас на сайте

 
 Сейчас на сайте 15 пользователей и 631 гость.Пользователи на сайте Евгений Сочинский Александр Валов Boris Kirillov Александр Жариков Акатова Ольга Элла Котлярова Подпорин Сергей Виталий Новиков Максим Маланов Мария Апостолова Аркадий Шмидт Lev Svetozarov Светлана Папуловская Павел Прудников Семен Горбунков


 

 

 
 

 

 

 

 

 

 






 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 Рейтинг сайта

 
 











 

 

 
 

 

 

 

 

 

 



 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Церемония закрытия Олимпийских игр в Сочи

 
 


 
 


 
 
 Опубликован: Пнд, 02/24/2014 - 06:43 автор Оргкомитет Сочи 2014 XXII Олимпийские зимние игры 2014 года в Сочи завершились церемонией закрытия на Олимпийском стадионе «Фишт».
Церемония закрытия послужила ярким и эмоциональным завершением Игр и стала посвящением русской культуре.
Зрителям предстала Россия глазами европейца – признанного во всем мире режиссера Даниэле Финци Паска, который присоединился к команде российских профессионалов в качестве режиссера-постановщика Церемонии закрытия Олимпийских игр в Сочи.
Главным креативным директором Церемонии закрытия стал Константин Эрнст, Исполнительным продюсером Церемонии - Андрей Насоновский...



«Для того чтобы рассказать о нашей культуре как можно объективнее, мы решили посмотреть на нее глазами европейца.
Глазами человека, родившегося в самом центре Европы, – выдающегося театрального режиссера Даниэля Финци Паска.
Мы хотели увидеть, как русская культура отражается и преломляется в контексте мирового искусства, как она воздействовала и воздействует на культуру остального мира и какая часть русского искусства стала неотъемлемой частью мировой культуры», - отметил Константин Эрнст.

В Церемонии закрытия приняли участие такие российские звезды мировой музыкальной сцены, как посол «Сочи 2014», дирижер Валерий Гергиев, посол «Сочи 2014» дирижер и альтист Юрий Башмет, пианист Денис Мацуев, певица Хибла Герзмава и скрипачка Татьяна Самуил, артисты Большого и Мариинского театров.

«Это – самая масштабная Церемония закрытия за всю история зимних Игр.
В уникальной постановке приняли участие более 7 000 человек, выступил детский сводный хор, собранный из 83 регионов, произведено более 43 000 декораций, в полном объеме задействована уникальная система перемещения сценических элементов - нам было важно показать все возможности самого большого театра в мире», - сказал Андрей Насоновский.

В финале шоу Белый Мишка, один из талисманов Игр, под звуки ремикса известной мелодии Эдуарда Артемьева и знаменитой песни Александры Пахмутовой «До свиданья, Москва!» затушил Олимпийский огонь.
Этот символичный момент напомнил зрителям об Олимпиаде-80, символизируя связь олимпийских поколений.
Церемония завершилась шоу фейерверков и зажигательной вечеринкой от DJ Кто.

2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. Темы публикации: Новости Сочи


 Тэги: церемония, фото, Сочи, Олимпиада, закрытие



 

 
 
 
 4967 просмотров Оргкомитет Сочи 2014's блог

 

 
 
 
 


 
 
 Реклама

 
 



 

 

 
 



 

 







 

 

 
 
 

 



 Комментарии

 



 
 

 Спасибо нашим спортсменам за

 
 by Виктор Шандоров (не проверено) - 24/02/2014 - 11:52 Спасибо нашим спортсменам за подаренные счастливые мгновения и гордость за страну!



 

 
 
 

 

 






 
 

 Мне очень понравилась

 
 by Александр Валов - 24/02/2014 - 13:20 Мне очень понравилась церемония закрытия Олимпиады!
А Вам?

 

 
 
 

 

 






 
 

 Понравилась...
но не очень. by Виктор Шандоров (не проверено) - 24/02/2014 - 16:06 Понравилась...
но не очень.
Барабанщики-суворовцы уж слишком занудно и долго барабанили Какая страна такие и

 
 by Татьяна Машина - 24/02/2014 - 19:45 Какая страна такие и ангелы!

 



 

 
 
 

 

 


 

 

 

 

 



 


 

 


 
 


 
 
 Комментарии соцсети "в Контакте"

 
 (Все комментарии соцсети «в Контакте»)




 

 

 
 



 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

