

	 История заселения средневековой Европы.Оксфорд и Кембридж.
	 

 
Читайте также:I. Местное самоуправление в системе институтов конституционного строя. История местного самоуправленияI.2 История возникновения «Европейского кодекса полицейской этики»II. История вопроса. Животное электричествоIII. ИСТОРИЯ ЖИЗНИ БОЛЬНОГОIII. ИСТОРИЯ НАСТОЯЩЕГО ЗАБОЛЕВАНИЯ.III. ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯIV. ИСТОРИЯ ЖИЗНИV. История нового времени в России «Русская школа»V. Личная история клиентаАксиома 3. История повторяется.Архейская и протерозойская (докембрийская ) история развития Восточно - Европейской платформы.Архитектура и искусство варварских королевств в Средневековой Европе.






В Западной Европе, во времена так называемого Средневековья первые населенные пункты были основаны переселенцами из Восточной Европы. Об этом говорят сами имена населенных пунктов, к примеру, “Кельн” и “Париж” означают просто колония и поселение. До середины XIII колонизация Западной Европы переселенцами из Южной и Восточной Европы была довольно медлительной вследствие недоступности дорог и коней. Первые жители оберегали собственные языческие традиции: к примеру, кельты – галлы поклонялись культу лесных божеств, и в настоящее время часть угро-финского народонаселения Поволжья поклоняется духу леса или духу деревьев. В средневековую Европу монотеизм пришел лишь в XIV по стопам конницы Великой Орды. Но пришел мирно и к языческой братии аборигенов добавились “землячества” пришельцев. Они же и распространили посреди данного века монотеистические убеждения. При всем при этом практически никаких церковных канонов еще не было.
 Технически университеты в Оксфорде и Кембридже в неграмотной и разоренной междоусобицами средневековой Британии могли возникнуть не раньше начала правления династии Тюдоров в 1485 г.
 Сообразно Английской Энциклопедии, латинский шрифт возник в Великобритании с упразднением Вильямом Руфусом (русским или же Рыжим), сыном Вильяма Оранского (опять-таки Рыжего или же Ордынского), будто бы в 1091 г. готического шрифта, изобретенного Вульфилой еще будто бы в VI.
 При всем этом Английская Энциклопедия не распознаёт готический шрифт, считающийся на данный момент вариацией латинского письма, но готская грамматика Вульфилы, происходит от греческого унциального шрифта! Так как “норманнское покорение Великобритании в 1066 ” точь-в-точь схоже с высадкой Генриха Тюдора в 1485, введение латинского шрифта на Английских островах в 1091(согласно традиционной хронологии) свидетельствует на 1510 как дату выхода в свет латинского письма в Великобритании. Это фактически совмещается с преобразованиями Генриха VIII, который отрекся от всего валлийского (валашского), которым так дорожил его отец Генри VII, почивший в бозе в 1509 г.
 Вследствие этого Оксфорд и Кембридж появились примерно лишь в 1510 – 1540 гг. Это были средневековые институты умеренного протестантского толка, абсолютно аналогичные, к примеру, германскому университету в Марбурге, основание которого датируется в 1527 годом.

	
 Начало обучения в институтах связано с выходом в свет латиницы – искусственного происхождения языка, придуманного, вероятно, Стефаном Пермским лишь шестьсот лет для Западной Европы на базе европейского славянского языка.
 До 1400 года (низложения немецкими князьями императора чеха Вацлава IV) на славянском языке велось преподавание в учебных заведениях Вены, Праги и Кракова, и лишь потом было всецело вытеснено латынью, что практически совмещается с временем просветительства Стефана Пермского с 1380 по 1390.
 Славная “азбука коми”, сочиненная Стефаном – именно это и есть латиница для венгров, другими словами угров — коми – пришедших в Центральную Европу из Урала и Поволжья.
 В XVI в. усиливается давление папства – центрами католицизма становятся институты в Кракове и Вене. Основываются католические университеты в Лейдене, Вильнюсе и Эдинбурге. Одно из основных дляуниверситетов понятий — “доктор” — возникло лишь в XVI в Оксфорде. Специфично то, что по-гречески это слово означает “учитель”, по-латыни уже – “исповедник веры”. Так что средневековые “доктора богословия” это наглый вымысел уже более позднего времени.
 Мобильной была и еще одна часть западноевропейского средневекового общества – студенты и магистры. Первые университеты в Западной Европе поя-вились именно в классическое Средневековье. Так, в конце XII – начале XIII вв. были открыты университеты в Париже, Оксфорде, Кембридже и других городах Европы. Университеты тогда были важнейшим и часто единственным источником информации. Власть университетов и уни-верситетской науки была исключительно сильной. В этом отношении в XIV-XV вв. особенно вы-делялся Парижский университет. Показательно, что в числе его студентов (а их всего было более 30 тыс. человек) входили и совершенно взрослые люди и даже старики: все приходили обмени-ваться мнениями и знакомиться с новыми идеями.
 Университетская наука – схоластика – формируется в XI в. Ее важнейшей чертой была без-граничная вера в силу разума в процессе познания мира. С течением времени, однако, схоластика все более становится догмой. Ее положения считаются непогрешимыми и окончательными. В XIV-XV вв. схоластика, которая пользовалась одной только логикой и отрицала эксперименты, становится очевидным тормозом для развития естественнонаучной мысли в Западной Европе. Практически все кафедры в европейских университетах тогда были заняты монахами доминикан-ского и францисканского орденов, а обычными темами диспутов и научных работ были такие: «Почему Адам в раю съел яблоко, а не грушу? и «Сколько ангелов может уместиться на острие иглы?».загрузка...
Вся система университетского образования оказала очень сильное влияние на формирование западноевропейской цивилизации. Университеты способствовали прогрессу в научной мысли, росту общественного самосознания и росту свободы личности. Магистры и студенты, переезжая из города в город, из университета в университет, что было постоянной практикой, осуществляли культурный обмен между странами. О национальных достижениях сразу же становилось известно и в других европейских странах. Так, «Декамерон» итальянца Джаванни Бокаччо (1313-1375) был быстро переведен на все языки Европы, его читали и знали везде. Формированию западноев-ропейской культуры способствовало и начало в 1453 г. книгопечатания. Первопечатником считают Иоганна Гутенберга (между 1394-1399 или в 1406-1468), жившего в Германии.
  
 12 вопрос!Католическая контрреформация!
 В первой половине XVI в. Реформация распространилась в Англии, в Шотландии, в Скандинавских странах. Она проникла во Францию, Польшу и Венгрию. Католическая церковь терпеть такую ситуацию долго не могла, поэтому она перешла в наступление на реформационное движение. Одним из основных механизмов борьбы были соборы. Папа в 1545 г. созывает Тридентский собор,который заседал, с перерывами, до 1563 г. Этот собор провел некоторые реформы, его решения имели довольно значительные последствия. Тридентский собор запретил плюрализм, т.е. сосредоточение в одних руках нескольких церковных бенефициев, и абсентеизм – получение доходов с церковных должностей лицами, которые не исполняют эти должности. Был несколько сокращен аппарат папской курии. На последнем заседании собора взяли верх «ультрамонтане», наиболее реакционные прелаты-иезуиты, выступившие против любых изменений в догматике, требовавшие запретить чтение Библии на национальных языках и возврата к Библии на латинском языке (Вульгате), выступившие против изменений в организации католической церкви. Под их влиянием собор подтвердил все догматы католицизма, в том числе и принцип папского верховенства.
 Но попытки вернуть курии прежнее господство над епископатом и светскими властями встретили сопротивление ряда католических государей и закончились полным провалом. Используя решения собора и опираясь на иезуитов, папство на какое-то время смогло упрочить свое положение, укрепить церковную организацию и сохранить позиции католицизма даже в тех странах, где прежде имела успех Реформация. В самом Риме был создан инквизиционный трибунал, который возглавил борьбу с ересями в католическом мире. Жертвами этого трибунала стали очень многие инаковерующие и инакомыслящие.
 По решению Тридентского собора был составлен «Индекс запрещенных книг», в который попали сочинения многих европейских гуманистов (в частности, «Гаргантюа и Пантагрюэль» Франсуа Рабле).
 Создается боевой орден католической реакции, орден иезуитов. Основателем этого ордена был Игнатий Лойола (1491-1556) – воинственный испанский идальго, получивший тяжелое ранение на поле битвы, лишившее его возможности продолжать военную карьеру. После ранения Лойола решил посвятить себя служению Иисусу и, в частности, борьбе с ересями. Изучать богословие он отправился в Сорбонну, где какое-то время спустя создает «Общество Иисуса». В 1540 г. папа утверждает устав нового ордена и берет его под свое покровительство. Иезуиты давали 4-й обет монашества: сугубое послушание папе. Благодаря иезуитам в католической церкви распространился обычай тайной исповеди. Орден иезуитов получает строго организованное устройство. Его генерал (первым генералом был Игнатий Лойола) вместе с совещательным органом – советом ордена – жил в Риме, руководя оттуда «провинциями ордена». Иезуиты раскинули свои сети по всему миру, включая не только католические окраины Европы, но и некатолические, и даже не христианские страны. В отличие от других монашеских орденов, члены ордена иезуитов жили в миру и вели светский образ жизни, выступая в роли политиков, дипломатов, придворных, воспитателей, врачей и т.п. Ради торжества дела Христова они выполняли задания ордена, руководствуясь знаменитым принципом «цель оправдывает средства». В своей деятельности они пользовались любыми средствами – лестью, ядом, интригами, клеветой, заговорами и убийствами. Отпущение грехов им было обеспечено заранее.
 Иезуиты придавали очень большое значение воспитанию «солдат» ордена, стоящих на страже христианской католической веры. Они занимали кафедры во всех европейских университетах, создавали школы, колледжи и лицеи, где маленьких мальчиков воспитывали в соответствующем духе, т.е. иезуитском. Воспитанию особых деятелей иезуитского толка была подчинена вся иезуитская педагогика, и в настоящее время считающаяся одной из лучших педагогических систем. В своем трактате «Духовные упражнения» Игнатий Лойола наставляет: «Подчиненный должен повиноваться старшему как труп, который можно поворачивать в разные стороны; как палка, подчиняющаяся всякому движению; как воск, которому можно придать любую форму». Иезуитский орден стремился захватить как можно больше учебных заведений, причем не только в Европе, но и на Востоке. В его «коллегиумах» обучались и воспитывались иезуитские функционеры.
 Под контролем иезуитов находились богословские факультеты многих университетов Европы. Орден иезуитов, стремившийся к безукоризненному воспитанию своих будущих «солдат», оказал большое влияние на развитие европейской педагогики вообще. Иезуиты были хорошими учителями, и выпускники их «коллегиумов» отличались высоким уровнем подготовки.
 Во время раннебуржуазных революций (1649 г. в Англии, 1789 г. во Франции), иезуиты выступили на стороне феодальной монархии и делали все возможное, чтобы сохранить ее устои. Когда французская аристократия во время революции бежала в другие страны (в том числе и в Россию), вместе с ними бежали и иезуиты, которым таким образом открылись границы Российской империи. Екатерина II находила в иезуитах опору своему правлению и предоставила им возможность для педагогической деятельности в России.
 Действия иезуитов, их склонность к заговорам и дворцовым интригам нередко вызывали соответствующую реакцию – они часто изгонялись из той или иной страны. В 1773 г. орден был закрыт, но в 1814 г. возобновил свою деятельность и действует до сих пор. Слово «иезуит» давно приобрело нарицательное значение: с ним ассоциируется коварство, предательство и т. п.
 Католическая Контрреформация имела определенный успех, на некоторое время ей удалось упрочить пошатнувшийся в очередной раз папский престол и укрепить силы папства и католицизма. Тем не менее Контрреформация не смогла ликвидировать уже состоявшийся раскол католицизма и помешать становлению нового вероучения – протестантизма.
  
 13 вопрос!Народная культура!
 На протяжении всего средневековья в народной культуре сохраняются пережитки язычества, элементы народной религии. Спустя века после принятия христианства западноевропейские крестьяне продолжали тайно молиться и приносить жертвы старым языческим святыням. Под влиянием христианства многие языческие божества трансформировались в злых демонов. Особые магические обряды совершались в случае неурожая, засухи и т.п. Древние верования в колдунов, оборотней сохранялись в крестьянской среде на всем протяжении средневековья. Для борьбы с нечистой силой широко использовались различные обереги, как словесные (всевозможные заговоры), так и предметные (амулеты, талисманы). Едва ли не в каждой средневековой деревне можно было встретить колдунью, умеющую не только навести порчу, но и лечить.



Светское обучение в средневековом университете.  | следующая ==> Героический эпос
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  