
          ﻿УДК ГБ1Б.34+Б1Б.91-002.1:Б14.8.02Б.1
ОЦЕНКА СУБЪЕКТИВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ САМОЛЕЧЕНИЯ ПАЦИЕНТОВ ОТДЕЛЕНИЯ ОСТРЫХ КИШЕЧНЫХ ИНФЕКЦИЙ
Л.Н. Минапов1, И.Э. Кравченко1, С.Н. Егорова1, Г.А. Таирова2,
1ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет»,
2ГАУЗ «Республиканская клиническая инфекционная больница имени проф. А.Ф. Агафонова»
Егорова Светлана Николаевна - e-mail: zimsve@yandex.ru
Исследование посвящено изучению качественных и количественных показателей эффективности самолечения пациентов отделения острых кишечных инфекций. В качестве количественных показателей выступили соотношение полов респондентов, распределение их по образованию, социальному статусу, возрасту, лечению до поступления в стационар. Разработана анкета, содержащая 13 вопросов. Анкетирование проводилось на базе ГАУЗ «Республиканская клиническая больница имени профессора А.Ф. Агафонова» МЗ РТ, респондентами выступили 100 пациентов отделения острых кишечных инфекций. Установлена недостаточная роль фармацевтических работников в ответственном самолечении.
Ключевые слова: кишечные инфекции, самолечение, аптека.
The study is devoted to the study of qualitative and quantitative indicators of the effectiveness of self-medication patients of the Department of acute intestinal infections. In quantitative indicators was organized by the gender of the respondents, their distribution on education, social status, age, treatment to the hospital. Designed questionnaire, containing 13 questions. The survey was carried out on the basis of Republican clinical hospital name of Professor A.F. Agafonov, MH RT, respondents were 100 patients of the Department of acute intestinal infections. Installed insufficient role of pharmaceutical personnel in responsible self-treatment.
Key words: intestinal infection, medication, pharmacy.
В современных условиях роста ассортимента лекарственных средств, разрешенных к отпуску без рецепта врача, пациенты при выявлении симптомов недомоганий нередко обращаются за консультативной помощью к фармацевтическому работнику.
Целью исследования явилось изучение субъективных показателей эффективности самолечения острых кишечных инфекций (ОКИ) для выявления эффективности фармацевтического консультирования при диарее.
Материал и методы
Для установления эффективности самолечения ОКИ использован метод социологических исследований -анкетирование. Авторами исследования разработана анкета, включающая качественные и количественные показатели эффективности самолечения. Анкетирование проводилось на базе ГАУЗ «Республиканская клиниче-
ская инфекционная больница имени профессора А.Ф. Агафонова» МЗ РТ в Казани, респондентами выступили 100 пациентов отделения острых кишечных инфекций.
Дизайн исследования включал в себя следующие этапы: составление анкеты, формирование группы респондентов, анкетирование респондентов, анализ результатов анкетирования.
Обработка полученных результатов производилась с использованием стандартных возможностей Microsoft Office Excel 2013.
Результаты и их обсуждение
В качестве основных характерологических признаков респондентов были использованы: пол, возраст, социальный статус. Среди пациентов отделения ОКИ преобладали лица мужского пола (60%) (рис. 1).
По уровню образования соотношение респондентов выглядело следующим образом: 27% со средним, 29% -со средне-специальным и 44% - с высшим (рис. 2).
РИС. 2.
Распределение респондентов по уровню образования.
Распределение по социальному статусу показало преобладание среди заболевших рабочих - 49%, далее следовали учащиеся, студенты - 18%, служащие - 16%, пенсионеры - 9%, безработные - 8% (рис. 3).
Распределение респондентов по социальному статусу.
Также респонденты были распределены по возрастным группам, из которых лица в возрасте от 16 до 25 лет составили 43%, 25-40 лет - 32%, 40-55 лет - 14%, старше 55 лет - 11% (рис. 4.).
Анкета была составлена таким образом, что после определения «социальных портретов» пациентов отделения ОКИ в количественном выражении следовал основной вопрос - лечились ли пациенты с ОКИ самостоятельно до поступления в стационар или нет?
Проведенный анализ анкет показал, что до поступления в стационар самолечением занимались 69% пациентов (рис. 5).
РИС. 5.
Самолечение до поступления в стационар.
До поступления в стационар респонденты принимали различные лекарственные средства, из них большую часть составили адсорбенты (68% от общего количества пациентов), ферменты (20%), антибиотики (13%). Средства оральной регидратации, которые, в соответствии с рекомендациями ВОЗ [1], следовало бы в первую очередь принимать пациентам с диареей при ответственном самолечении, составили всего 24% (рис. 6). Средства, снижающие перистальтику кишечника, применение которых не показано при ОКИ, принимали 10% респондентов. При этом только 18% пациентов использовали монотерапию той или иной группой препаратов. Полипрагмазия (использование трех и более препаратов) была зарегистрирована в 17% случаев, и это свидетельствует о нерациональном использовании лекарственных средств и материальных ресурсов при ответственном самолечении.
РИС. 6.
Лекарственные средства, принимавшиеся при самолечении пациентов с ОКИ до поступления в стационар.
В условиях существующих рыночных отношений актуальным представляется получение информации от пациентов о том, кто рекомендовал им лекарства для самолечения при диарее. Самым распространенным вариантом оказались рекомендации знакомых, родственников - в 35% случаев, никто не рекомендовал, купил сам - 24%, ранее назначал лечащий врач - 18%, рекомендовал фармацевт аптеки - 11%, реклама в СМИ - 5% (рис. 7).
РИС. 7.
Источник рекомендаций лекарств для самолечения при диарее.
До обращения к врачу или госпитализации в стационар 91% заболевших занимались самолечением в течение 1-3 дней и 9% - более трех дней (рис. 8).
РИС. 8.
Распределение респондентов по количеству дней самолечения при диарее до обращения к врачу.
Следует отметить, что в аптеку за консультативной помощью обратилось всего 20% респондентов, при этом в 72% случаев аптечные работники (фармацевты и провизоры) не рекомендовали лекарственные средства для лечения диареи, несмотря на рекомендации ВОЗ о приеме оральных регидратирующих растворов при диарее, и в то же время в таком же количестве случаев (72%) не рекомендовали обратиться к врачу. Это свидетельствует о неумении значительной части фармацевтического персонала аптек предоставлять необходимую информацию (рис. 9).
РИС. 9.
Участие фармацевтических работников в ответственном самолечении ОКИ.
Установлено, что только в 13% случаев состояние пациентов после самолечения улучшилось, в 16% ухудшилось, в 64% не изменилось (рис. 10).
РИС. 10.
Отражение самолечения диареи на состоянии пациента.
Пациенты отметили, что при возникновении расстройства кишечника за помощью к врачу будут обращаться 94% респондентов, продолжат заниматься самолечением 5%, а за советом к фармацевтическому работнику обратятся 1% (рис. 11), и это свидетельствует о преобладании торговых функций в деятельности современной аптеки [2].
РИС. 11.
Действия респондентов при повторном расстройстве кишечника.
Проведенное исследование свидетельствует о недостаточной подготовленности фармацевтических работников к консультированию пациентов при ответственном самолечении. Вместе с тем функция аптечного сотрудника при реализации политики ответственного самолечения ВОЗ -разъяснить возможные последствия бесконтрольного применения лекарственных средств, уточнить противопоказания и предупредить о возможных нежелательных эффектах приема, посоветовать обратиться к врачу, особенно в том случае, когда состояние клиента вызывает опасения [3]. Таким образом, полученные результаты обосновывают необходимость повышения уровня подготовки фармацевтических работников и разработки стандартизованного алгоритма фармацевтического консультирования при диарее.
Выводы
1.	В качестве основного средства ответственного самолечения большая часть больных отделения ОКИ (68%) использовали адсорбенты.
2.	Самолечение острых кишечных инфекций проводилось на основании рекомендаций родственников и знакомых (35%), собственных знаний (24%), имевших место ранее назначений врача (18%), и менее всего - совета фармацевтического работника (1%).
3.	При повторном кишечном расстройстве лишь 1% респондентов обратятся за советом к фармацевтическому работнику.
4. Необходимо повышение уровня подготовки фармацевтических работников по вопросам ответственного самолечения при диарее.
ЛИТЕРАТУРА
1. Информационный бюллетень ВОЗ № 330, апрель 2013 / Диарея [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.who.int/mediacentre/ factsheets/fs330/ru/
Informacionnyj bulleten' VOZ № 330, aprel' 2013/Diareya [Elektronnij resurs]. -Rezhim dostupa: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs330/ru/
2.	Егорова С.Н. Подготовка провизора-технолога аптеки готовых лекарственных форм: проблемы и решения. Экономические и гуманитарные исследования регионов. 2012. № 5. С. 26-29.
Egorova S.N. Podgotovka provizora-technologa apteki gotovych lekarstvennich form: problemi i rescheniya // Ekonomicheskie i gumanitarnie issledovaniya regionov. 2012. № 5. S. 26-29.
3.	ВОЗ о роли фармацевта // Apteka.ua. 15.04.2002. № 336 (15) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.apteka.ua/ article/12892.
VOZ o roli farmatsevta //Apteka.ua. 15.04.2002. № 336 (15) [Elektronnij resurs]. - Rezhim dostupa: http://www.apteka.ua/article/12892.	___