1   ...   14   15   16   17   18   19   20   21   22 ^ КАТЕГОРИИ ПРОИЗВОДСТВ ПО ВЗРЫВНОЙ, ВЗРЫВОПОЖАРНОЙ И ПОЖАРНОЙ ОПАСНОСТИ И СТЕПЕНЬ ОГНЕСТОЙКОСТИ ЗДАНИЙ (ПОМЕЩЕНИЙ) И СООРУЖЕНИЙ КОТЕЛЬНЫХ  Здания (помещения) и сооружения   Категория производств   Степень огнестойкости  1. Котельный зал, помещения дымососов и деаэраторов   Г   II  2. Помещения водоподготовки   Д   II  3. Помещения щитов управления, щитов станций управления   Д   II  4. Помещения закрытых распределительных устройств с выключателями и аппаратурой, содержащей более 60 кг масла в единице оборудования   В   II  5. Помещения закрытых распределительных устройств с выключателями и аппаратурой, содержащей 60 кг масла и менее в единице оборудования   Г   II  6. Помещения комплектных трансформаторных подстанций, трансформаторные камеры с маслонаполненными выключателями   В   II  7. Открытые подстанции   Не нормируются  8. Помещения топливоподачи твердого топлива: надбункерная галерея, узлы пересыпки, дробильные отделения для угля и кускового торфа, закрытые разгрузочные( приемные) устройства, транспортерные галереи   В   II  9. Помещения размораживающих устройств для твердого топлива   Г   III  10. Открытые разгрузочные эстакады для твердого топлива   В   III  11. Открытые склады твердого топлива   Не нормируются  12. Закрытые склады угля   В   III  13. Открытые транспортерные галереи и здания скреперных лебедок для твердого топлива   Д   III  14. Отдельные помещения пылеприготовительных установок   Б   II  15. Приемно-сливные устройства, закрытые склады и насосные станции жидкого топлива с температурой вспышки паров выше 28° до 61° С включительно, а также насосные станции при применении жидкого топлива, нагретого в условиях производства до температуры вспышки и выше   Б   II  16. Приемно-сливные устройства, закрытые склады и насосные станции жидкого топлива с температурой вспышки паров выше 61°С   В   II  17. Помещения газораспределительных пунктов и складов горючих газов   А   II  18. Золоулавливающие устройства и сооружения систем «сухого» золошлакоудаления. Газоходы   Г   II  19. Багерная насосная станция, шламовая насосная станция и другие сооружения систем «мокрого» золошлакоудаления   Д   III  20. Насосные станции конденсата и противопожарного водоснабжения   Д   II  21. Насосные станции хозяйственно-фекальных вод и питьевого водоснабжения   Д   III  22. Ремонтные мастерские без литейной, кузницы и сварочной   Д   III  23. Склады реагентов   Д   III  24. Склады активированного угля и сульфоугля   В   II  25. Материальные склады   В   II       Примечание     1. Помещения без постоянного обслуживающего персонала с производствами категорий А, Б и В должны оборудоваться устройствами автоматической пожарной сигнализации.     2. Наружные ограждающие конструкции помещений топливоподачи с производством категории В, указанных в п. 8 данного приложения, следует проектировать согласно п. 3.16 настоящих норм и правил. ПРИЛОЖЕНИЕ 2
1   ...   14   15   16   17   18   19   20   21   22 