Бах Иоганн Себастьян (1685 — 1750) — крупнейший немецкий композитор и органист.
Его творчество — завершение и высшая точка полифонической эпохи в западно-европейской музыке. 
 Биография Иоганн Себастьян Бах родился 21 марта 1685 года в Эйзенахе (Тюрингия).
Он был восьмым ребенком и принадлежал пятому поколению семьи музыкантов-профессионалов.
Иоганн Себастьян получил первые уроки музыки у своего отца.
 В семилетнем возрасте Иоганн Себастьян начал посещать латинскую школу в Эйзенахе.
Неизгладимое впечатление об органном искусстве осталось у него после знакомства с двоюродным братом отца Иоганном Кристофом, который был органистом и композитором.
 Родители мальчика умерли, когда ему было десять лет.
Иоганн Себастьян переехал жить к своему брату Иоганну Кристофу, который был учителем музыки в церковной школе в городе Ордруфе.
Брат был на 14 лет старше и стал учить Иоганна Себастьяна игре на органе, клавесине, а также композиции.
 Через пять лет Иоганн Себастьян переехал в Люнебург и поступил хористом в школу мальчиков при монастыре Михаэлис.
В хоре он пел сопрано, а когда голос начал ломаться, стал скрипачом в церковном оркестре.
Юный Бах много времени проводил в школьной библиотеке, самостоятельно изучая музыку.
 Первое место после окончания школы Бах получил в 1703 году.
Он служил скрипачом, альтистом и органистом в частной капелле герцога Вильгельма Эрнста в Веймаре.
В этом же году он переехал в Арнштадт на место органиста Новой церкви и руководителя школьного хора.
 Однажды церковь предоставила отпуск, и жаждущий знаний Бах пешком отправился в находящийся в двухстах милях городок послушать великого органиста того времени Дитриха Букстехуде.
 В 1707 году Бах получил место органиста в Мюльхаузене и женился на своей кузине Марии Барбаре Бах.
У них было семь детей, из которых выжили четверо.
 В 1708 году Бах вернулся в Веймар и стал придворным органистом и камерным музыкантом, а в 1714-м — придворным концертмейстером.
Из-за споров с герцогом в 1717 году Бах решил уволиться.
Герцог был настолько рассержен, что даже посадил композитора на один месяц в тюрьму.
 Новую работу капельмейстера Бах нашел при дворе князя Леопольда из Кётена.
В этот период Бах создал инструментальные произведения, в которых предстал как открыватель нового времени: «Бранденбургские концерты», сольные концерты для различных инструментов, произведения для клавира, в том числе «Хорошо темперированный клавир».
 В декабре 1721 года, через год после смерти жены, Бах женится на Анне Магдалене Вилькен (двадцатилетней певице), c которой у него было шесть сыновей и семь дочерей.
 В 1723 году в возрасте 38 лет Бах переехал в Лейпциг, где и оставался до конца своей жизни.
Он выиграл конкурс на должность кантора — учителя певческой школы церкви св.
Фомы.
В его обязанности также входило создание музыки для церковных служб и городских торжеств.
Фактически Бах руководил всей музыкальной жизнью города.
В этот период Бахом написаны пять годовых циклов кантат для каждой воскресной службы и всех праздников церковного календаря и такие знаменитые духовные произведения, как «Страсти по Иоанну», «Страсти по Матфею», «Рождественская оратория», «Магнификат» и «Высокая месса».
 В 1729 году Бах стал руководить кружком под названием «Коллегия музыкантов», состоящим из студентов и профессиональных музыкантов, которые каждую пятницу давали концерты в кофейне Циммермана.
Это было новшеством, так как раньше не устраивались концерты для простой публики.
 К концу жизни зрение Баха ухудшилось вследствие катаракты, а в 1749 году он полностью ослеп.
Однако Бах продолжал сочинять музыку, диктуя свои произведения.
 Иоганн Себастьян Бах умер 28 июля 1750 года в Лейпциге и был похоронен на кладбище Иоганнис.
28 июля 1949 года гроб с останками Баха был перенесен в хоры церкви св.
Фомы.
 Творчество При жизни сочинения Баха практически не издавались.
Лишь несколько клавирных пьес были напечатаны на личные средства.
Современники восхищались им как органистом и клавесинистом, но считали его музыку старомодной и скучной.
До самой смерти Бах был «пережитком» давно минувших дней, дети часто называли его «старым париком».
 Жизнь Баха была очень насыщена работой, и он видел в своем творчестве результат терпеливого труда и учения.
На вопрос, как он овладел таким высоким искусством, он ответил: «Мне пришлось усердно заниматься; кто будет так же усерден, достигнет того же».
 Бах много времени тратил на музыкальное образование своих детей и учеников: «...в свое время вы будете стараться передать то немногое, что получили от меня, другим хорошим людям».
Будучи религиозным человеком, Бах придерживался церковных канонов в музыке и ее исполнении.
В 1717 году в качестве посвящения к своей «Органной тетради» он написал: «Во славу Божью, ближнему на поученье».
 В 1747 году Бах поехал в Потсдам навестить своего сына Карла Филиппа Эмануэля, который был придворным музыкантом у короля Фридриха Великого.
Как только он прибыл, король с радостью объявил: Господа, старина Бах приехал!».
Он пригласил композитора на турнир всех клавесинистов, который состоялся во дворце тем же вечером.
Король, который сам был хорошим музыкантом, сыграл партию на флейте и предложил сымпровизировать несколько клавишных вариаций на эту мелодию.
Исполнение Баха порадовало короля.
Возвратившись в Лейпциг, Бах написал на основе этого так называемое «Музыкальное приношение» и, посвятив его Фридриху, отправил королю в качестве подарка.
Произведение состояло из фуги, двух ричеркаров, девяти канонов и трио-сонаты.
Бах переработал королевскую тему в каждую из пьес.
 Бетховен о Бахе: «Не ручей (Васh (нем.) — ручей), а море его должны называть за его безграничное, неисчерпаемое богатство звуковых комбинаций и гармоний».
 Последняя значительная теоретическая работа, над которой трудился Бах, называется «Искусство фуги».
Болезнь помешала полностью завершить произведение.
Этой работой Бах хотел показать, как одна простая музыкальная тема может быть выражена различными способами написания фуги или канона.
В отрывках сохранившейся последней фуги с тремя темами впервые появилась тема имени В-А-С-Н.
*** Бах — один из величайших представителей мировой культуры.
Его творчество, отличающееся всеохватностью жанров (кроме оперы), обобщило достижения музыкального искусства нескольких веков на грани барокко и классицизма.
Ярко национальный художник, Бах соединил традиции протестантского хорала с традициями австрийской, итальянской, французской музыкальных школ.
Для Баха, непревзойденного мастера полифонии, характерно единство полифонического и гомофонного, вокального и инструментального мышления, чем объясняется глубокое взаимопроникновение различных жанров и стилей в его творчестве.
 Исполнение произведений Баха после 1750 года считалось исключительно принадлежностью профессионалов.
Такие композиторы, как Моцарт, Гайдн и Бетховен, высоко ценили Баха, но всё же в течение многих лет он пребывал в забвении.
Так продолжалось до XIX века, пока не оценили подлинный масштаб гения Баха и не стали считать его одним из величайших композиторов в истории мировой культуры.
 Композитор Феликс Мендельсон-Бартольди (1809—1847) внес большой вклад в возрождение Баха; 11 марта 1829 года в возрасте 20 лет он дирижировал исполнением оратории «Страсти по Матфею» — впервые через 100 лет после написания этого произведения.
Это исполнение послужило импульсом к возрождению творчества Баха в XIX—XX веках.
В 1850 году в Лейпциге было образовано Баховское общество, целью которого было найти рукописи и издать полное собрание сочинений.
Последний том был выпущен в 1900 году.
 Всё творчество Баха охватывает более тысячи произведений различных жанров для разных составов исполнителей.
Лишь в 1950 году, спустя 200 лет после смерти Баха, был опубликован полный каталог его работ.
Вольфганг Шмидер систематизировал их в Васh-Werке-Verzeichnis (Каталог работ Баха).

