1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12 - Вот что вспоминает ветеран Великой Отечественной войны Т. В. Баранов: ^ ЧАЙКОВСКИЙ И ШОПЕН В СРАЖАЮЩЕМСЯ СТАЛИНГРАДЕ ...В Сталинграде шли уличные бои. Одну сторону улицы зани­мали наши бойцы, другую - фашисты. Окна домов на той и на дру­гой стороне были постоянно под огнём пулемётов и автоматов. Огонь не прекращался ни днём, ни ночью. Но вот однажды к вечеру из дверей дома, который находился в наших руках, вышел на улицу сержант и направился на середину перекрестка, где среди развалин виднелся засыпанный кирпичной пылью, но каким-то чудом сохранившийся рояль. В недоумении и с тревогой смотрели на сержанта наши солда­ты. Ведь в любую секунду всё могло кончиться. С недоумением, видимо, смотрели и с той стороны. Сержант пробрался к роялю, придвинул к нему какой-то ящик, поднял крышку и заиграл... Наступила полная тишина. Ни одного выстрела ни с той, ни с другой стороны. Всё это казалось каким-то неправдоподобным волшебством. Сперва, словно из давней мирной жизни, я узнал вальс Шопена... Потом зазвучала «Баркарола» Чайковского... По­том что-то ещё, незнакомое... Мы слушали как зачарованные. Можно лишь догадываться, как слушали те, по ту сторону... И только когда сержант закрыл крышку рояля и вернулся в дом, в расположение своего подразделения, бой возобновился. Я не знаю, что побудило этого музыканта в военной форме под огнём врага выйти к роялю, рискуя быть расстрелянным уже при выходе на улицу. Но какой же силой должна обладать хорошая му­зыка, чтобы заставить замолчать оружие и даже, хоть на время, ос­тановить сражение!Обобщение - Что же может музыка?  Может вселить в человека страх; может вызвать радость, а может – печаль, может подвигнуть на героический поступок, облагородить наши мысли и чувства.  Танцевальная музыка может влиять на людей, а через них влиять и на жизнь, изменять ее, делать лучше.- А в жизни встречаетесь ли вы с вальсами? Где они звучат?^ III. Разучивание песниИсполнение учителем песни «Мальчишки и девчон­ки», муз. А. Островского.- Что роднит эту песню с прослушанными нами вальсами? (Танцевальный характер, размер ¾.)^ Вокально-хоровая работа. Запев и припев разучиваются отдельно. Обратить внимание учащихся на передачу разницы в характере музыки при пении. (Запев мягкий, нежный. Сложная первая интонация. При­пев более взволнованный, энергичный.)^ IV. Итог урока Закончить урок я хотела бы стихами великого английского по­эта и драматурга У. Шекспира:Нет на земле живого существа, Столь жесткого, крутого, адски злого, Чтоб не могла, хотя б на час один В нем музыка свершить переворота...  Определить автора по характерным чертам его стиляОпираясь на эмоционально – чувственное восприятие музыки, составить словарь эстетических эмоций, озаглавить произведение, обосновать свой выборПроанализировать средства музыкальной выразительностиСравнить разные по характеру произведения одного жанра, определить сходство и различияПередать настроение и чувства автора, выраженные в музыке с помощью цветового моделирования Новое поколение образовательных стандартов как механизм реализации национальной инициативы «Наша новая школа»Гуманитарное образованиеМетодические рекомендации к 2010-2011 учебному годуХабаровский краевой институт развития образования 680011, г. Хабаровск, ул. Забайкальская, 10, тел. (4212) 56-01-16.Подписано в печать 23.07.2010 г.  Усл. печ. л. 8,19. Тираж 200 экз. Печать RISO. Бумага «Снегурочка». Отпечатано в типографии ХК ИРО.  1 Об образовании. Закон РФ от 10.07.1992 № 3266-1 (в ред. от 17.06.2010 № 121-ФЗ) //Российская газета. 1992. № 172.   2 Подробнее: Примерные программы по учебным предметам. Обществознание. 5-9 классы: проект. -М.: Просвещение, 2010. -С.4-5.   3 Подробнее: Примерные программы по учебным предметам. –М.: Просвещение,2010.-С.5-8.   4 Об использовании результатов единого государственного экзамена 2009 года в преподавании обществознания в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования / Методическое письмо // www.fipi.ru.  5 См. Приложение 2.   6 Подробно эта проблема рассмотрена в методическом пособии Рутковской Е.Л., Лазебниковой А.Ю., Корольковой Е.С. Обществознание. Типичные ошибки при выполнении заданий Единого государственного экзамена. -М.: «Русское слово», 2009.  7 См. Приложение 4.   8См. Зыль С.Т. Развитие базовых социальных компетенций учащихся на основе освоение обновленного содержания обществоведческого образования // Об особенностях реализации содержания исторического образования развивающейся системы образования Хабаровского края: методические рекомендации к началу 2009-2010 учебного года / сост.: С.Х. Кошелева, С.Т. Зыль. –Хабаровск: ХК ИППК ПК, 2009. -С.33-34; Баранков А.В. Содержание общего образования: компетентностный подход. -М.,2002.  9 Формирование универсальных учебных действий в основной школе: от действия к мысли. Система заданий: пособие для учителя / под ред. А.Г. Асмолова. -М.: Просвещение, 2010. -С.8-12.  10 См. Асмолов А.Г. Как проектировать универсальные учебные действия: от действия к мысли / Под ред. А.Г. Асмолова. -М., 2008.  11 См. Толстых Н.Н. Тенденции изменения мотивации и временной перспективы российских подростков // Ребенок в современном обществе. -М., 2007.   12 См. Ступницкая М.А. Проектная деятельность в школе // Школьный психолог. 2004. № 46;  Савенков А.И. Путь в неизведанное. Развитие исследовательских способностей школьников. М., 2005.  13 Приложение 1.   14 В Хабаровском крае в 2010-2011 уч. году продолжается апробация учебников издательства «Вентана – Граф».  15 11 класс, профильный уровень.  16 Педагогика искусства / Л.П. Маслова. -Новосибирск, 2000.   17  Планируемые результаты начального об­щего образования / Под ред. Г.С. Ковале­вой, О.Б. Логиновой. - М.: Просвещение, 2009. -С. 17.   18 Перечень программ:Ригина Г.С. Музыка: Обучение. Творческое развитие. Воспитание. Программа для четырехлетней начальной школы. - Самара: Издательство «Учебная литература», 2002.  Критская Е.Д., Сергеева Г.П.,Шмагина Т.С.Музыка. Начальные классы. – М.: Просвещение, 2006.Сергеева Г.П., Критская Е.Д. Программы общеобразовательных учреждений: Музыка. 5-7 классы. – М.: Просвещение, 2007.Алеев В.В., Кичак Т.Н. Музыка: Программа для общеобразовательных учреждений. 1-4 кл. – М.: Дрофа, 2003.Алеев В.В., Науменко Т.И., Кичак Т.Н. Музыка. Программа для общеобразовательных учреждений. 5-8 кл. – М.: Дрофа, 2003.Усачева В.О., Школяр Л.В., Школяр В.А. Музыкальное искусство. Программа для 1-4 классов общеобразовательных учреждений. – М.: Просвещение, 2001.Усачева В.О., Школяр Л.В., Школяр В.А. Музыкальное искусство. Программа для 5-9 классов общеобразовательных учреждений. – М.: Просвещение, 2006.Программы общеобразовательных учреждений: Музыка. 1-8 классы: Под рук. Д.Б. Кабалевского / Ред. Г. П. Сергеева, Е. Д. Критская. – М.: Просвещение, 2006.  Т.И. Бакланова Музыка. Программа для 1-4 классов общеобразовательных учреждений. –М.: Астрель.Челышева Т.В., Кузнецова В.В. Музыка . –М.: Академкнига, 2008.     19 Полные сценарии вклю­чены в приложении к учебникам.     

1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12 