

	 Занятие 16. Научное познание. Философские проблемы науки и техники.
	 

 
Читайте также:Аксиологические проблемы современной наукиАктуальность проблемы управления кадровым потенциалом предприятияАспекты бытия наукиАспекты бытия науки: система знаний, академическая система и социальный институт, вид деятельности.Б.8. В.1. ТЕОРИЯ «ДОГМАТИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ». ПРАВОСЛАВНЫЙ ВЗГЛЯД НА РАЗВИТИЕ ДОГМАТИЧЕСКОЙ НАУКИБилет5. Археология как часть исторической науки: определение, основные понятия («культура», «памятник», «слой»).В) проблемы с успеваемостьюВзаимоотношения истории науки и других исторических наук.Взаимоотношения истории науки и философии науки.Взаимоотношения философии науки и науковедения, социологии науки, психологии научного творчества.Взаимоотношения фундаментальной и прикладной науки.Взгляд науки






Форма проведения занятия: групповое решение творческих задач.
					Отрабатываемые вопросы:
 1. Наука как вид деятельности. Идеалы, нормы и критерии научного познания в истории человеческой культуры.
 2. Этапы и уровни научного познания. Методы научного познания и их классификация. Формы научного познания. Научный факт, проблема, гипотеза, теория. Научное предвидение. Системность как фундаментальный принцип научного познания.
 3. Рост научного знания. Научные революции и смены типов рациональности. Научные картины мира (классическая, неклассическая, постнеклассическая).
 4. Классификация наук. Общенаучные проблемы и проблемы частных наук. Специфика социального познания. Социальное прогнозирование.
 5. Свобода научного поиска и социальная ответственность ученого.
 Управление самостоятельной работой студента
 Консультации при подготовке к практическому занятию, при подготовке к тестированию, при подготовке реферата
  
 Приложение 2 к рабочей программе дисциплины «Философия»
  
					ТЕХНОЛОГИИ И ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ



Форма проведения занятия: групповое решение творческих задач.  | следующая ==> Рекомендации по освоению дисциплины для студента
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  