

	 Противопоказания
	 

 
Читайте также:Клинические противопоказанияО психологических противопоказаниях, страхах и галлюцинацияхОБЩИЕ ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ НАПРАВЛЕНИЕ ДЕТЕЙ НА САНАТОРНО-КУРОРТНОЕ ЛЕЧЕНИЕПЕРЕЧЕНЬ ТОВАРОВ, ИНФОРМАЦИЯ О КОТОРЫХ ДОЛЖНА СОДЕРЖАТЬ ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ПРИМЕНЕНИЯ ПРИ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДАХ ЗАБОЛЕВАНИЙПобочные явления и противопоказания аналогичны трипсину.Показания и противопоказания к назначению ЛФКПоказания и противопоказания к назначению ЛФКПоказания и противопоказания к применению ЛФКПротивопоказанияПротивопоказанияПротивопоказания






1. Синусовая брадикардия высокой степени
 2. Все степени атриовентрикулярной и синоаурикулярной блокад и при­ступы желудочковой асистолии с синдромом Морганьи—Эдемса — Стокса яв­ляются абсолютными противопоказаниями
 3. Блокада ножек пучка Гиса, тяжелая сердечная недостаточность и тре­петание предсердий являются относительными противопоказаниями
 Rosenkranz указывает на опасность применения аймалина при трепетании предсердий, так как после урежения частоты сокращений предсердий может установиться атриовен­трикулярное проведение 1:1 и таким образом возникнуть тахикардия высокой частоты. Некоторые авторы рекомендуют избегать применения аймалина у дигитализированных больных, ввиду опасности появления тяжелых аритмий.
 Дозировка и способ применения. Эффективная терапевтическая концентрация ай­малина в крови составляет 1—3 гаммы в 10 мл крови. При превышении этой дозы имеет­ся опасность появления нарушений ритма, а при концентрации 12 гамм в 10 мл крови на­чинается мерцание желудочков. Аймалин быстро выводится из организма и поэтому не может кумулироваться. Эффект его надежен только при парентеральном введении. Одно­кратная внутривенная доза аймалина 50 мг в 10 мл физиологического раствора. Вводить аймалин следует очень медленно, контролируя сердечную деятельность. При отсутствии результата приблизительно через 1/2—1 час можно повторно ввести такую же дозу. Суточ­ная доза не должна превышать 150 мг. Если комплекс QRS расширится более чем на 30% исходной ширины, существует опасность возникновения мерцания желудочков, поэто­му необходимо прекратить дальнейшее введение аймалина. Особенно осторожными нуж­но быть в отношении больных, лечившихся до этого препаратами наперстянки.
 Доза аймалина при внутримышечном введении более высокая — по 50 мг 3—6 раз в сутки. В несрочных случаях пароксизмальной тахикардии предпочитают внутримышеч­ное введение и только при отсутствии успеха следует приступить к внутривенному введе­нию. При необходимости внутримышечное введение можно проводить через каждые 2—3 часа. Пероральное применение аймалина мало эффективно вследствие его плохого всасыва­ния в пищеварительном тракте. Средняя пероральная доза составляет 1—2 драже 3 раза в день (150—300 мг). В некоторых случаях результата можно достичь при приеме 500—600 мг в сутки (Schroder). Пероральное применение аймалина уместно использовать как под­держивающее лечение после купирования приступа аритмии, вызванного его парентеральным введением. В последние годы результаты продолжительного перорального лечения оказы­ваются, по-видимому, лучшими при применении битартрата аймалина, который лучше всасывается в кишечнике и обеспечивает удовлетворительную терапевтическую концен­трацию в крови. Битартрат аймалина применяется в начальной дозе 3—4 раза в день по одной таблетке, а затем для поддержания наступившего эффекта — по 1/2 табл. 2—4 раза в день.

 При тяжелых состояниях пароксизмальной тахикардии в случаях инфаркта миокар­да уместно назначать 150—300 мг аймалина в 500 мл раствора глюкозы, вводимых в виде капельной инфузии внутривеннов течение 2—3 часов.
 Токсичность. Аймалин хорошо переносится и при соблюдении противопоказаний ос­ложнения не наступают (Bohme). До сих пор не наблюдалось повышенной чувствительности к аймалину. При внутривенном введении его больные ощущают чувство жара, аналогичное ощущению при введении кальция. Описанные одиночные осложнения (же­лудочковая асистолия, мерцание желудочков, синоаурикулярная и атриовентрикулярная блокады) наблюдались у больных с тяжелым поражением сердца. Осторожность необходи­ма при лечении аймалином больных миокардитом и тяжелыми миокардиопатиями.
 Алудрин, алупент и норадреналин быстро устраняют токсическое действие аймалина.
  
  



АЙМАЛИН  | следующая ==> ВЕРАПАМИЛ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  