

	 Брат со своей семьёй чуть не погиб. 13 сентября 1998 года
	 

 
Читайте также:Бог выражает уважение к человеку своей любовью к нему.В правовой науке начинающие юристы часто путают договора и сделки, что усложняет процесс понимания своей профессии.В чем я вижу смысл своей жизни? Познать самого себя, и после этого не удавиться, но умереть естественной смертью.Вместе с тем добровольность отказа исключается, если начатое лицом преступление прекращается им не в силу принятого по своейВопрос к соцсопровцам о связи между семьёйВсякая форма общественного сознания так или иначе имеет в своейВы хозяин своей жизниГде-то в конце сентября - начале октября человек , который украл деньги приехал в Гомель и зашёл к своей маме к нам в подъезд.Гендерная категоризация: пристрастное отношение к своей и чужим группам.Главное, захотеть говорить о своей проблеме и найти людей, готовых слушать.Государственная аттестационная комиссия призвана определить степень подготовленности выпускника Академии к профессиональной деятельности по своей специальности.






 
  
 У нас в 1998 году умерла наша тётя Лидия Алексеевна мамина сестра. Это было в августе месяце. В то время Елене несколько раз снился сон, что наш брат с женой и сыном едут на машине и попадают в аварию, после которой брат и его жена погибают. Мы были очень обеспокоены, ведь недавно мы похоронили свою тётю. Мы предупредили маму , чтобы она сказала брату, чтобы он пока не ездил на машине. Через некоторое время у Елены было ВИДЕНИЕ. Это было впервые в жизни, и она была просто потрясена этим. Она как обычно вышла на кухню утром, поела . После сидела и думала куда ей надо сходить и что сделать сегодня. Но внезапно её мысли как бы изменились.
 “ Она увидела машину брата ( он тогда был молодым водителем и ездил на отцовском Запорожце), рядом около него сидела невестка. А на заднем сиденье сидел наш племянник Роман. Ему тогда было около 2 лет. После машина попала в аварию, и брат с невесткой погибли. Роман остался жить. После картина поменялась. Елена оказалась в своей квартире в своей комнате. Там также сидели на диване : наши родители , мать и бабушка невестки. Они сказали, что Роман осиротел, и что кому-то надо быть его опекуном. Все сидели и решали это. В результате сделали вывод, что только Елена может это сделать, так как наши родители и невестки уже пенсионеры , а Наталья из-за болезни позвоночника тоже могут не разрешить стать опекуном. На том и порешили”.
 Когда видение прекратилось, то Елена опять сидела за кухонным столом. Она вдруг осознала, что ей было за видение. Она рассказала Наталье. Мы сходили в Церковь и помолились за них всех. Также мы заказали службы , чтобы месяц молились за здравие.
  
 Когда по нашей тёте было 40 дней, то все родственники поехали на кладбище. Мы поехали на машине отца. Но брат с нами не поехал, а сказал, что приедет со своей семьёй на своей машине. Но они не приехали. Через несколько часов позвонила невестка и сказала , что они попали в автомобильную аварию и что разбили машину. Также после врач сказал, что у брата в лоб около переносицы попал осколок от лобового стекла. И что если бы он влез на несколько миллиметров глубже , то это была бы смерть на месте.
  
  



Елена в 18 лет чуть не погибла от попадания инородного тела в лёгкие.  | следующая ==> Наш брат и его болезнь
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1570 -  | 1438 -  или читать все...
  