Restore Minimize Maximize

Close





















 Отключить рекламу Создать сайт Жены и подруги Сергея Есенина На главную Назад



 

 


«Много женщин меня любило, Да и сам я любил не одну», - писал Есенин





Сколько их было – женщин, деливших с Есениным радости любви?
Ответ на этот вопрос поэт унес с собой в могилу.
Нам же известны лишь немногие, избранные им.

Анна ИЗРЯДНОВА.
Она была гражданской женой Сергея Есенина.
Они познакомились в типографии Сытина в 1913 году.
Сняли квартиру в Москве, а через год у них родился сын Юрий.
Его судьба сложилась трагично.
В 22 года Юрий был расстрелян в подвалах Лубянки.

Зинаида РАЙХ.
Paйx стала законней женой поэта.
Их встреча произошла благодаря другу Есенина Алексею Ганину, который пригласил тогда еще не знакомых Зинаиду и Сергея провести несколько дней у себя на родине.
В поезде Есенин признался Райх в любви, они вышли на безымянной станции под Вологдой и обвенчались в сельской церкви.
Зинаида Райх родила поэту двоих детей Татьяну и Константина.

Айседора ДУНКАН.
Самый громкий и самый яркий роман Есенина.
Они поняли друг друга с первой же встречи без слов.
Есенин не знал иностранных языков, и Айседора не говорила по-русски, но сразу всей душой полюбила Сергея.
Даже огромная разница в возрасте им была нипочем: Дункан была старше Есенина на 17 лет и 8 месяцев.
Они расписались в Москве 10 мая 1922 года и уехали за границу.
Но в 1924 году их отношения закончились.

Софья ТОЛСТАЯ.
Внучка Льва Толстого стала женой поэта в конце июля 1925 года, хотя Есенин еще не был разведен с Дункан.

Галина БЕНИСЛАВСКАЯ.
Подруга поэта делила с ним кров в последние месяцы его жизни.
Её муж не пережил измены и застрелился.
А сама Галя покончила жизнь самоубийством на могиле Есенина 3 декабря 1926 года.

Надежда ВОЛЬПИН.
Она занимала особое место в жизни Есенина.
Помните последние строчки из «Шаганэ...»?

«Там на севере девушка тоже.

На тебя она страшно похожа.

Может, думает обо мне…»

Это как раз о ней. 

Знакомство.
Первая встреча Надежды Вольпин с Сергеем Есениным произошла в 1919 году в кафе на Тверской в Москве.
По случаю второй годовщины Октября здесь собрались поэты и читали стихи.
Должен был выступать и Есенин, но на приглашение конферансье выйти на сцену поэт ответил: «Heoхота».
Тут Вольпин, страстная поклонница его творчества, подошла к Сергею и попросил прочитать стихи.
Есенин встал, учтиво поклонился и сказал: «Для вас – с удовольствием».
С тех пор они часто встречались в этом литературном кафе.
Есенин часто провожал Надю до дома, они говорили о поэзии.
Первую подаренную Вольпин книгу Есенин подписал так: «Надежде Вольпин с надеждой».

 Завоевание.
«Вчера я отбила еще одну яростную атаку Есенина», - пишет Вольпин книге воспоминаний о поэте спустя много лет.
Страсть Сергея Есенина не находила ответа в душе Надежды почти три года.
Она отдалась ему только весной 1922.
Позже в пьяных компаниях повеса-поэт будет рассказывать, как ли¬шил неприступную Надежду девственности.
Вот один из застольных разговоров: Есенин: Этот персик я раздавил!

Вольпин: Раздавить персик недолго, а вы зубами косточку разгрызите!

Есенин: И всегда-то она так - ершистая!
Вот лишил девушку невинности и не могу изжить нежности к ней.

Размолвки.
Они часто ссорились из-за литературных пристрастий.
Подумывая жениться на Вольпин, Есенин ставил ей непременное условие: она должна была бросить писать стихи.
Однажды на вечеринке скульптора Коненкова Сергей признался Надежде: - Мы так редко вместе.
В этом только твоя вина.
Да и боюсь я тебя, Надя!
Знаю: я могу раскачаться к тебе большой страстью! 

Сын.
«Я сказала Сергею, что будет ребенок.
Это его не порадовало, ведь у него уже есть дети.
Хотя в разговоре я дала ему понять, что не рассчитываю на брачные узы", - вспоминала Надежда Вольпин.

Их сын, Александр Сергеевич Есенин, родился 12 мая 1924 года в Ленинграде.
Отцу и сыну не суждено было встретиться.
Мать не хотела показывать ребенка Есенину.
Хотя он постоянно спрашивал о нем у знакомых.

Есенин: Какой у меня сын? 

Сахаров (друг Вольпин): Как ты в детском возрасте, точный твой портрет.

Есенин: Так и должно быть - эта женщина очень меня любила!

Воспоминания о Надежде Вольпин.
Надежда Вольпин умерла 9 сентября 1998 года, не дожив всего двух лет до своего столетнего юбилея.
С ней был дружен директор Воронежского музея Есенина Егор Иванович Иванов.
Вот его воспоминания.

- Мы дважды встречались с этой очаровательной женщиной.
Я записал наши беседы на магнитофонную пленку.
Первая встреча произошла 30 сентября 1996 года в ее квартире в Москве:

- Каким человеком при близком общении был Есенин? 

- Он был очень умным, очень самостоятельным.
С ним я чувствовала себя курсисткой с жалким книжным умишком.

Последние годы жизни Надежда Вольпин жила с бывшей женой сына - Викторией Писак.
Виктория и Александр Вольпин-Есенин вынуждены были разойтись, когда он эмигрировал в США.
Сейчас Александр Сергеевич работает в Ботонском университете.
Бывшая же его жена.
до самого конца ухаживала за своей свекровью.
Сама Надежда Вольпин рассказывала, как упала и сломала шейку бедра.
Врачи не надеялись на выздоровление; но ее спасла Виктория.
Она поддерживала в Вольпин интерес к жизни, читала ей стихи и специально забывала слова и просила Надежду Давыдовну подсказать.
Вольпин до самой смерти сохранила свою феноменальную память. 

 Егор ИВАНОВ, Елена ПОПОВА

P.S.Общественный музей Сергея Есенина держится в Воронеже на голом энтузиазме одного человека - Егора Ивановича Иванова.
Он работает бесплатно, хотя администрация Ленинского района могла бы найти для него небольшую зарплату.
Нет до сих пор и нормального помещения, ведь музею место в центре, а не на улице Чапаева.
Неслучайно на вечер памяти Надежды Вольпин пришел только один человек - поэт Владимир Кусакин.

 «МоЁ» №49 (212) 9-15 декабря 1998 г.






Сайт создан в системе uCoz



