
          ﻿ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
УДК 351.71
Ю.В. Гуськов, Т.В. Гуськова ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РАСХОДОВ В УСЛОВИЯХ ОБОСТРЕНИЯ ГЛОБАЛЬНЫХ ПРОБЛЕМ СОВРЕМЕННОСТИ И ПОВЫШЕНИЯ РИСКОВ
БЕДСТВИЙ
В настоящей статье рассматривается ситуация, которая сложилась в нашей стране в связи с введением против России экономических санкций. На основе анализа экономической ситуации с одной стороны, и сохраняющейся опасности возникновения ситуаций природного характера, с другой, делается вывод о неизбежности возникновения трудностей с финансированием государственных расходов в целом и финансовым обеспечением деятельности МЧС, в частности. Далее рассматриваются пути преодоления возникших трудностей и сохранения Россией курса на суверенное, независимое развитие.
Ключевые слова: гражданская оборона, глобальные проблемы современности, опасность возникновения ситуаций природного характера, экономические санкции, финансовое обеспечение государственных расходов, курс национальной денежной единицы, мировые цены на нефть.
U. Guskov, T. Guskova
FINANCIAL SUPPORT FOR PUBLIC SPENDING IN THE FACE OF INCREASING GLOBAL CHALLENGES AND INCREASED RISKS OF DISASTERS
This article discusses the situation in our country in connection with the introduction against Russia economic sanctions. Based on the analysis of the economic situation on the one hand, and the continuing danger situations of natural character, on the other, the conclusion is unavoidable difficulties with financing public expenditure in General and the financial support of the Ministry of emergency situations, in particular. Here are ways to overcome these challenges and preserve Russia of course a sovereign, independent development.
Keywords: civil defense, the global problems, the risk of situations of natural character, economic sanctions, and financial support for public spending, the rate of the national currency, world oil prices.
Оптимизм, наблюдавшийся в нашей стране в начале двухтысячных годов в связи с улучшением экономического состояния и ростом благосостояния людей, постепенно уходит в прошлое. Ему на смену приходит чувство тревоги и неуверенности в завтрашнем дне. Несмотря на серьёзные усилия руководства России по выстраиванию системы взаимовыгодных, равноправных отношений со странами ближнего и дальнего зарубежья, рецидивы холодной войны вновь и вновь напоминают о себе. Более того, события последних лет в целом, и события на Украине, в частности, вновь реанимировали угрозу развязывания новой мировой войны и могут поставить мир на грань ядерной катастрофы. А экономические санкции, введённые против нашей страны рядом западных стран, к сожалению, стали реальностью и вынуждают россиян пересмотреть свои взгляды на пути решения многих проблем современной экономической жизни. Как отметил в своём ежегодном послании Федеральному собранию Президент Российской Федерации В.В. Путин: «Ближайшие годы
будут решающими, и, может быть, даже переломными, и не только для нас, а практически для всего мира, который вступает в эпоху кардинальных перемен, а, может быть, даже и потрясений» [1].
Это касается очень многих сфер, и данные веяния не обошли стороной гражданскую оборону. Известно, что Федеральный Закон РФ от 12.02.1998 (ред. от 28.12.2013) «О гражданской обороне» под гражданской обороной подразумевает «систему мероприятий по защите... от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» [2].
Из данного определения вытекают три фактора возникновения опасностей: при ведении военных действий или вследствие этих действий; при возникновении чрезвычайных ситуаций природного характера; при возникновении чрезвычайных ситуаций техногенного характера.
Даже если мы акцентируем внимание только на одной из этих трёх составляющих - на опасности возникновения ситуаций природного характера, нам объективно придётся признать, что всем структурам и должностным лицам в нашей стране, так или иначе связанным с этим видом деятельности, в ближайшие десятилетия без работы сидеть не придётся.
Данный вывод опирается не на абстрактные теоретические размышления автора, а на вполне конкретные реалии сегодняшнего дня. Дело в том, что во второй половине 20-го столетия человечество объективно вынуждено было признать тот факт, что вследствие как субъективных действий людей, так и независимо от них возникли проблемы, получившие название глобальных и способные уничтожить всю человеческую цивилизацию. К числу таких проблем можно отнести: загрязнение окружающей среды; исчерпание природных ресурсов; глобальное потепление; озоновые дыры; астероидная опасность; проблема сердечно - сосудистых и онкологических заболеваний и т. д. [3]. И это далеко не полный перечень тех проблем, которые необходимо решать человечеству.
Решение этих, как, впрочем, и множества других проблем (а под решением следует понимать как комплекс мероприятий по предотвращению, так и ликвидации последствий уже свершившихся событий) требует финансового обеспечения, то есть выделения денежных средств для проведения соответствующих мероприятий. И вот с этим объективно возникают проблемы.
Известно, что согласно требованиям статьи 18 вышеназванного закона, обеспечение мероприятий по гражданской обороне и защите населения, осуществляется органами государственной власти всех трёх уровней [2]. Подразумеваются федеральные органы государственной власти, органы власти субъектов федерации и муниципальные образования. Естественно, эти потребности учитываются при формировании соответствующих бюджетов и необходимые денежные средства резервируются. Но в современных условиях мы, к сожалению, сталкиваемся с двумя диаметрально противоположными тенденциями:
с одной стороны, чрезвычайных ситуаций (о чём только что говорилось выше) будет возникать всё больше и больше, а, следовательно, и потребность в увеличении финансирования возрастать;
с другой - даже те средства, которые уже выделены и зарезервированы в соответствующих бюджетах, будут обесцениваться и не смогут обеспечить решение даже тех проблем, для решения которых они выделялись.
На чём базируется данный вывод? Чтобы ответить на этот вопрос следует обратить внимание на ту ситуацию, которая возникла в мире в течение последнего года.
Нельзя игнорировать тот факт, что после определённых событий на Украине, а точнее, после совершённого там государственного переворота, наша страна вошла в острый конфликт с США и рядом поддерживающих политику этой страны государств. Используя эти события как повод, «архитекторы современного миропорядка» настояли на введении против нашей страны экономических санкций. Цель понятна - нанести ущерб экономике России и заставить отказаться от проводимой политики.
Будет ли достигнут такой результат? Вернётся ли наша страна в число «верных союзников», а фактически вассалов США или активизирует свою суверенную, ориентированную на отстаивание своих национальных интересов политику?
В поисках ответа на этот вопрос следует объективно признать, что излишний оптимизм и самоуверенность здесь неуместны. Любые санкции всегда влекут за собой ущерб, на который и рассчитывают инициаторы их введения. Конечно, нам придётся испытать трудности в связи с прекращением поставок в нашу страну передового оборудования и технологий для различных отраслей промышленности. Ухудшится ситуация на продовольственном рынке. Возникнут проблемы в финансовом секторе из-за ограничения доступа на рынки западных капиталов и т. д.
Однако особого внимания требует ситуация с национальной денежной единицей. К сожалению, её положение на международных валютно-финансовых рынках приближается к критическому. Курс рубля по отношению к иностранным валютам резко падает. Если 30 июня 2014 года один доллар США оценивался в 33,6 рублей, то через четыре месяца, 30 октября его стоимость составляла уже 42,7 рублей, а затем за один месяц он обесценился ещё на 6,6 рубля и доллар стал стоить 49,3 рублей, а ещё через две недели - 58,35 рублей. И эта тенденция будет нарастать. Причины просты. Известно, что экономика нашей страны во многом носит сырьевой характер. То есть, большая часть доходов в бюджет поступает от реализации нефти и газа. Это, в свою очередь, зависит от мировых цен на них. То есть, снижение последних объективно влечёт за собой ослабление национальной валюты. В целом зависимость курса рубля от мировых цен на нефть можно проиллюстрировать следующим графиком(рис. 1.)1.
Рис.1. Зависимость рубля от цен на нефть.
Это понимаем не только мы, но и наши противники на мировой арене. Следовательно, сейчас они уже прикладывают огромные усилия для снижения мировых цен на энергоносители, в первую очередь на нефть. И от того, насколько успешно они сумеют решить эту проблему во многом зависит вектор дальнейшего развития не только нашей страны, но и всего мирового сообщества.
К сожалению, первые шаги, сделанные в этом направлении, дают нужную нашим оппонентам реакцию. Анализируя динамику мировых цен на нефть в рассмотренный выше период, прослеживаем следующую тенденцию: 30 июня 2014 года баррель нефти стоил более 100 долларов США, 30 октября его цена уже не превышала 85 долларов, а в течение следующего месяца она
1
Данный график взят автором из поисковой системы «Яндекс» и не является научным аргументом, так как содержащиеся в нём цифровые показатели нуждаются в дополнительной проверке. В данном материале этот график призван продемонстрировать читателю общую направленность зависимости российской денежной единицы от цен на нефть на мировых торговых площадках.
снизилась ещё на 15 пунктов и составила 70, и далее 63.32 доллара США. И этот показатель скорее всего не последний.
Для того, чтобы понять причины, следует обратить внимание ещё на несколько цифр. Дело в том, что себестоимость добычи барреля нефти в большинстве стран Персидского залива не превышает 2 (по другим данным - 4) доллара США. В нашей стране она в среднем составляет 12 долларов, а в целом, добыча имеет смысл при мировых ценах более 18 долларов. Следовательно, дальнейшее снижение мировых цен на нефть пока ещё выгодно странам ОПЕК и не очень сильно затрагивает их интересы. С другой стороны, сильно ударяет по остальным, более северным конкурентам.
Такова реальность и сегодня мы с большим сожалением вынуждены констатировать, что данная ситуация серьёзно влияет на деятельность органов государственной власти Российской Федерации, их возможности выполнять свои обязательства перед гражданами нашей страны. При этом, наиболее уязвимыми оказываются именно те государственные структуры, которые связанны с обороной страны, правоохранительной деятельностью, а также с предупреждением и ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций. Затраты на реализацию этих функций не уменьшаются, а возможности их покрытия, вследствие обесценивания национальной валюты - снижаются.
Где же искать выход из данного положения? Конечно, не вызывает сомнений тот факт, что в ближайшей, как иногда говорят, оперативной перспективе, нас ожидает режим жесточайшей экономии. Государственные расходы в целом и расходы на обеспечение деятельности Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий будут существенно сокращены1. Вместе с тем, нужно учитывать, что гражданская оборона - это не та сфера, где можно и нужно экономить. Не зря говорят, что «скупой платит дважды». Любая попытка сэкономить на решении этих проблем может повлечь за собой очень серьёзные, а порой и катастрофические последствия. Именно поэтому руководству нашей страны придётся принимать нелёгкие, возможно непопулярные политические решения и изыскивать средства для финансирования деятельности Министерства обороны, МВД и МЧС. В первую очередь речь идёт об использовании золотовалютных резервов страны, средств фонда национального благосостояния, резервного фонда и т. д. Однако данный путь, при всей его очевидности может дать лишь краткосрочный эффект и не позволит полностью снять данную проблему. Где же выход из сложившейся ситуации?
Обратимся в историю. У нас уже есть опыт 1998 года, когда в результате угрозы дефолта и снижения курса руля по отношению к иностранным валютам в 5 раз (с 6 рублей до 30 по отношению к доллару) реальный сектор экономики получил «второе дыхание» и начал выходить из кризиса.
Сейчас мы наблюдаем аналогичную картину. Курс национальной валюты снижается и при этом наблюдается пассивная роль Центрального банка России, который не вмешивается в этот процесс. Хотя может и, как считают многие в нашей стране, должен вмешаться. В чём причина такой позиции? Она становится понятна при рассмотрении того, кому выгодна такая политика. Ослабление курса национальной валюты всегда влечёт за собой повышение конкурентоспособности отечественных товаров и возможности их реализации как на национальном рынке, так и за рубежом.
Это очевидно и отечественный товаропроизводитель должен использовать этот шанс. Скептикам и вечно сомневающимся следует изучить опыт Японии, которая уже давно и эффективно использует этот приём в борьбе с конкурентами [4].
Укрепление отечественных товаропроизводителей позволит вновь увеличить налоговые поступления и вернуть на прежний уровень финансирование государственных расходов.
1
14 декабря 2014 года Правительство РФ официально признало необходимость проведения секвестра государственных расходов на 2015 год на 10 %.
Следующий момент, на который следует обратить внимание, это фактическая деиндустриализация нашей страны, сознательно проведённая «агентами американского влияния» в последнее десятилетие двадцатого века. Умышленно, в интересах западных конкурентов, были ликвидированы многие промышленные производства, а нам предложено воспользоваться услугами зарубежных поставщиков. Сегодня мы пожинаем плоды такой политики и вынуждены честно признать, что на восстановление многих предприятий уйдут годы. Однако лучше начать это восстановление сейчас, пусть даже в очень тяжёлых условиях, чем ждать, когда будет пройдена точка «невозврата».
Существует ещё одно направление укрепления нашей экономики в условиях экономических санкций. Падение мировых цен на энергоносители, трудности в реализации российского газа и нефти на европейском рынке давно подталкивали нашу страну обратить повышенное внимание на рынки азиатско-тихоокеанских стран. И сегодня мы с удовлетворением можем констатировать, что потенциал этого региона начинает воплощаться в конкретные экономические проекты.
Всё перечисленное являет собой лишь малую долю возможностей, открывающихся перед российской экономикой в связи с введёнными против нашей страны санкциями. А ведь можно поразмышлять и о развитии и укреплении отношений между государствами БРИКС, переходу к взаимным расчётам между ними в национальных валютах и о многих других, невольно инициированных западными санкциями направлениях деятельности.
И ещё одна проблема, которую нельзя оставить за рамками сегодняшнего разговора. Речь идёт о роли политической элиты в деле дальнейшего развития нашей страны. Автором этих строк уже не раз отмечалось, что эта роль, к сожалению, не всегда бывает положительной [5]. Реализуя свои узкогрупповые интересы, отдельные представители этой самой элиты очень часто действуют вразрез с национальными интересами России. Сумеют ли они в корне изменить свою позицию или будут стоять на старых позициях, покажет время.
Подводя итоги, хотелось бы отметить, что мы подошли к критической черте. Сумеет ли Россия выстоять в этом, бескомпромиссном противостоянии с США и её сторонниками зависит уже не от тех субъектов заокеанской политики, которые довели ситуацию до её сегодняшнего состояния, а от политической воли руководства нашей страны, поддержки данной политики гражданами России.
Литература
1.	Послание Президента Российской Федерации В.В. Путина Федеральному собранию о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства на 2015 год // Российская газета. № 277 от 5 декабря 2014 года.
2.	Федеральный Закон РФ от 12.02.1998 (ред. От 28.12.2013) «О гражданской обороне». Официальный интернет-портал правовой информации. [Электронный ресурс] www.pravo.gov.ru, 30.12.2013.
3.	Современные глобальные проблемы. /Учебное пособие. Отв. ред.: В.Г. Барановский, А.Д., Богатуров. М., Аспект Пресс, 2010. 350 с.
4.	Гуськов Ю.В. Экономические санкции против России: кто кого?// Вестник академии (ФГБОУ ВПО «Академия гражданской защиты МЧС России»), № 3, 2014. С.3.
5.	Гуськов Ю.В. Политическая элита и её роль в развитии гражданского общества в современной России // Этносоциум и межнациональная культура. 2014. №1. С. 12 - 19.
Рецензент: доктор политических наук, профессор Мельков С.А.