






 
 



 
 

 
 
 
 


 
 

 
 
 EN RU Учение Межконфессиональное собрание Миссия Маслин Медиацентр Открытый диалог Студия "Кумран" Апокалипсис Авторы О нас Авторы:



 







 

Анатолий Шаклеин

События последнего времени ставят меня, как служителя Божьего, в положение соответствовать служению этого времени.
Книга Апокалипсис является последней книгой Библии, и в ней описаны события этого времени.
Востребованность её сегодня должна быть сверхактуальна.








 



МРО ХВЕ "Церковь Последнего Времени"

Официально зарегистрированная организация с 1982г. 

 Подробнее






 

 

 
 
 
 
 
 Проект "Апокалипсис"



 

 Вы находитесь здесь:Главная»Апокалипсис»Материалы проекта»Предисловие: Глобальные угрозы существования человечества







 

 

 


 

 

 
 


 






 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Предисловие: Глобальные угрозы существования человечества 29.02.2012

 
 
 
 1348 Добавить комментарий (20 )

 
 
 1 2 3 4 5


 
 

 

 

 

 

 
 Материалы проекта Tweet

 

 




 




 

 

 

 

 
 «…когда ветви становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето…» Иисус Христос

В последнее время с каждым десятилетием, если не с каждым годом, страны, на которых лежит «бремя ответственности» за происходящее на планете, сталкиваются всё с большим количеством неразрешимых проблем.
И верно, осматриваясь в осмыслении происходящих событий, фактического состояния основных сфер устройства человеческого мира, выявив их, согласимся, что мир смертельно болен.
Выделим основные разрушительные факторы влияния глобального свойства на дальнейшее состояние человечества.

Итак, какова картина глобальных угроз?

 

 
 
 
Климат земли

Глобальное потепление грозит не просто затоплением прибрежных территорий, где множество мегаполисов, но и новым ледниковым периодом, так как из-за обилия пресной воды от растаявшей ледяной шапки течение Гольфстрим изменит своё направление и перестанет обогревать северные широты.
Как следствие - похолодание в Европе, Азии, Северной Америке, миграция населения на юг, перенаселение и нехватка ресурсов.

Стихийные бедствия: засухи, пожары, торнадо, ливни и прочие контрасты погоды, усиливаясь кратно, приводят к катастрофическим событиям на местах.
Климатические изменения планеты содержат в себе взаимосвязанную цепь неразрешимых проблем.
Начиная от провала бюджета разных уровней до переселения целых стран в целях выживания.

Природные катастрофы

Динамика землетрясений силой от 4.0-9.9 балов с 1973 по 2008 год (год/количество землетрясений в год)



Мир столкнулся с рекордным количеством природных катаклизмов.
Только за последние годы планета пережила семь крупнейших катастроф, которые обычно случаются раз в тысячу лет.
Стихийные бедствия стремительно прокатились по всему миру: наводнения в Америке, пожары в России и Европе, землетрясения и цунами в Таиланде, Японии потрясли весь мир.
По данным Центра исследований эпидемиологии катастроф, за последние 10 лет от природных катаклизмов пострадало около 2,7 млрд.
человек, то есть более трети населения планеты.
В связи с неотвратимостью, невозможностью прогнозирования и отсутствием способов предотвращения таких событий внимание населения отвлекается от этих проблем, что усугубляет неподготовленность, и, как следствие, ведёт к более тяжёлым последствиям.

Угроза Земле из космоса

Незащищённость Земли от падения космических тел очевидна.
Огромные кратеры Вредеформ и Чикскулуб - это лишь немногие из шрамов, оставленных на поверхности Земли.
По сравнению с ними Тунгусский метеорит, мощность которого в 1000 раз превышала мощность бомбы, сброшенной на Хиросиму, - лёгкий тычок в бок нашей планеты.
Чтобы успеть предпринять необходимые меры защиты, требуется обнаружить астероид как минимум за десять лет до момента столкновения.
Но каждый год регистрируется 2-3 пролёта космических тел на очень близком расстоянии от Земли, и большую их часть обнаруживают уже после максимального сближения с Землёй.
Столкновение сопровождается мощнейшим взрывом, и разрушения в зоне падения тотальны, а климат планеты изменится и придёт в норму лишь через несколько лет.
К тому же при попадании в ядерные объекты - распространение ядерного заражения неизбежно.

Вследствие нестабильности и ослабления магнитного поля Земли (за последние 150 лет оно ослабло на 10-15%) возникает реальная угроза губительного космического излучения.
А инверсия магнитных полюсов и вовсе сопровождается кратковременным исчезновением магнитосферы и приводит к истончению озонового слоя и исчезновению защиты от солнечного ветра и космической радиации.
К тому же, увеличение солнечной активности приводит к сбоям в работе электроники, энергетических установок, спутников, средств навигации, связи и интернета.
При том, что сегодня даже недолгое отключение сотовой связи ведёт к панике, массовой истерии и гибели людей.

Экология земли

Экологическое состояние нашей планеты ухудшается не по дням, а по часам.
За одни только сутки население Земли увеличивается на 180 тысяч человек, что существенно влияет на загрязнение окружающей среды, так как с увеличением числа населения возрастает количество всего того, что потребляется, производится, строится и выбрасывается человеком.
С наступлением индустриальной революции отрицательное влияние человека на окружающую среду увеличилось в геометрической прогрессии.
Все меньше остается пресной воды на земле.
А воздух, которым мы дышим, невероятно опасен для жизни людей.
Уничтожение лесов нарушает кислородный баланс на планете.
В результате чего практически одноминутно исчезли некоторые разновидности животных, птиц, рыб и растений.
Автомобили - главный источник загрязнения атмосферы больших городов.

Все - почва, воздух и вода стали отравленными: загрязнение Мирового океана тяжелыми металлами; загрязнение атмосферы с образованием кислотных осадков, содержащих растворы серной и азотной кислоты; загрязнение вод суши, служащих для питьевого водоснабжения, высокотоксичными веществами, включая диоксиды, тяжелые металлы и фенолы; опустынивание планеты; деградация почвенного слоя, уменьшение площади плодородных земель, пригодных для сельского хозяйства; накопление на поверхности суши бытового мусора и промышленных отходов, в особенности практически не разлагающихся пластмасс.
Вследствие этого наша планета как среда обитания человека становится непригодной для жизни.

Техногенные катастрофы

Достижения человеческого гения на пути прогресса выражены в виде таких колоссальных сооружений, как искусственные плотины, нефтяные платформы, нефте - и газопроводы, гидро - и атомные электростанции.
При использовании этих сверхмощных и, на первый взгляд, очень надёжных гигантов, выявилась их нестабильность и зависимость от землетрясений, цунами, наводнений, пожаров.
Самый же нестабильный, не поддающийся ни прогнозам, ни предсказаниям - это человеческий фактор.
Учёные считают, что практически предвидеть и предотвратить техногенные катастрофы невозможно, а гибель огромного количества людей неизбежно сопровождала и будет сопровождать такие аварии.

Глобальное химическое заражение

На протяжении последних 150 лет все мировые державы активно вооружались химическим оружием и производили его в промышленных масштабах.
К 1914г.
было произведено 180 000 тонн ядовитых веществ.
Нетрудно представить, сколько ХО было произведено к 1975 году (Конвенция о запрещении разработки, производства токсинного оружия и об их уничтожении).
Но безопасных средств утилизации не существует.
После 1 и 2 мировых войн множество из этих запасов просто затапливались вместе с судами в океанах, морях и даже реках.
Как следствие, уже в наши дни, например, в Балтийском море, наблюдается отравление воды, что привело к заражению рыбы и вымиранию популяции тюленей.
Помимо этого, ХО хранится и на всевозможных складах в таком количестве, что с их помощью можно многократно уничтожить все живое на земле.
Вследствие разрушения контейнеров происходит утечка ядовитых веществ и заражение почвы и питьевой воды.
В одной только России и странах СНГ около 400 точек захоронения этих веществ.

На современных промышленных объектах осуществляется производство, хранение, использование и перевозка химических веществ.
Сельское хозяйство активно использует удобрения, гербициды и пестициды.
Всё это отравляет почву и с дождевой водой попадает в грунтовые воды и реки.
Кроме того, в результате стихийных бедствий и при авариях на этих предприятиях возможны выбросы сильнодействующих ядов и, как следствие, экологическая катастрофа, массовые заражения и гибель людей.

Ядерное оружие, терроризм

В 20 веке человечество породило чудовище – ядерное оружие, оружие абсолютного уничтожения.
Результат гонки вооружений в период «Холодной войны» - накопление огромного арсенала ядерного оружия.
Между тем, нет никаких гарантий его неприменения.
Кроме того, терроризм как неконтролируемая сила усугубляет ядерную угрозу уничтожения человечества.

Эпидемии

Над современным человечеством висит постоянная угроза возникновения эпидемий и пандемий инфекционного и иного характера как среди животных, так и среди людей.
Вирусы постоянно мутируют, а глобализация современного мира способствует расширению очагов и скорости распространения заболеваний.
Распространение ВИЧ/СПИДа и других неизлечимых инфекционных заболеваний, использование в медицинской практике иммунодепрессантов, антибиотиков, средств иммунопрофилактики, химиотерапии, компактность проживания населения в мегаполисах и другие факторы в совокупности ведут к постепенному снижению человеческого иммунитета.
Способы противодействия теряют свою эффективность, происходит адаптация организма к лекарственным препаратам, а также микробные адаптации и видоизменения.
Следствие этого - неспособность противостоять внешним факторам, что грозит человечеству вымиранием.

Эксперименты на генном уровне привели к тому, что человек употребляет в пищу генно - модифицированные продукты.
По словам специалистов, это генная бомба, которая разорвётся уже в следующем поколении, что грозит бесплодием, падением иммунитета и человеческими мутациями.

Не исключены и биологические террористические акты.

Гедонизм и современные психозы

Общество, в котором мерой всему является наслаждение – больное общество.
Мир, где все ценности и ориентации подчинены получению удовольствия как высшего, подлинного блага, стал для человечества ловушкой, в которой научно-технический прогресс активно помог сформировать общество «слепых потребителей», приведшее к аморализму в мыслях и поступках.
Свобода личности, как высшая ценность принятая мировым сообществом и закрепленная в международном праве, сделала человека рабом.
И плоды этого рабства - массовое принуждение к сексуальному потреблению, формирование фетишистского сознания.
Манипуляция человеком через интернет, телевидение, кино, рекламу, поп - или рок - культуры превращает массы в послушных «кроликов», оказывая деструктивное влияние и предлагая уход в виртуальную реальность, доводя до депрессий, психозов, невротических страхов.
Любовь к кумирам спорта, политики, культуры собирает фанатов, провоцируя массовые истерии, «заразный» эффект которых регулярно заканчивается тысячами пострадавших и погибших.
Всё измеряется наслаждением.
И наслаждение депрессивным состоянием перекрывает всё, что знала история человечества в поклонениях идолам.

Это есть неполная, но достаточная для осознания констатация факторов угрозы исчезновения человечества.
Ни является ли это объективно-очевидным свидетельством тревожного состояния, усиливающегося по совокупности событий, происходящих в мире?!
Для знающих истинное положение дел понятно, что всё происходит в интересах скрытой силы, находящейся за кулисой официальных аббревиатур международных институтов.
Этой силе нужна не нефть (её они имеют при любом развитии событий), этой силе нужна покорность всего человечества, а для осуществления этого необходима реальность происходящего по принципу «чем хуже, тем лучше».
А потому не лишним будет (для ясности угроз человечества) добавить ещё пару обобщений, которые дадут осознание цельной картины мира, в котором мы живём.

Политическая нестабильность.
Мировой Ислам находится в противоречии с имперским цивилизационным порядком, осуществляемым США (которые сами являются средством осуществлением цели для скрытой силы).
События в странах, населённых арабами, а так же в странах, где спровоцированы радикальные преобразования в духе демократии, будут постоянными кровоточащими ранами, периодически переходящими в региональные войны.
Так будет происходить до полного крушения современной цивилизации, называемой в Откровении Иоанна Богослова «Вавилон».

И наконец, Кризис.
Планетарный, системный, перманентный.
Кризис, начавшийся в 2008 году, видимым и невидимым образом вмещает всё и питается всем перечисленным выше.
Он не закончится вплоть до воцарения «грядущего человека», называемого в Откровение Иоанна Богослова «антихристом».
Кризис пройдёт через будущую 3-ю мировую войну и выложит в руки мирового масоно-каббалистического правительства приготовленное для послушания, измотанное, находящееся в смятении человечество.
 

 
 


 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

 


 
 

 
 
 Tweet

 

 




 




 

 

 
 

 

 
 
 Теги Апокалипсис Антихрист Вавилон великий Мировое правительство Кризис Глобальные угрозы Анатолий Шаклеин


 

 

 
 
 

 

 
 


 
 

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 



Добавить комментарий




 
 
 Имя (обязательное) E-Mail (обязательное) Сайт Тема Подписаться на уведомления о новых комментариях

 



 
 

 Обновить

 

 



 Отправить


 Отменить


 




 
 





JComments


 
 
 
 
 Наверх Материалы проекта



 

Книга Апокалипсиса сверх актуальна в последнее время и Церковь последнего времени, как впрочем, и весь мир, должна получить ясность в отношении вскрывания Семи печатей, о Семи трубах, о Семи чашах, о жене сидящей на звере, о звере и его числе 666, о гибели Вавилона и т.д.
Это необходимо для подготовки к последней битве Армагеддон и второго пришествия Иисуса Христа.

Мы приглашаем к совместной работе над этой темой всех, кто имеет дерзновение причислять себя к народу Божьему и готов потрудиться, а так же мыслителей, "совопросников века сего", небезразличных к судьбе человечества.

Для участия в создании и продвижении темы Апокалипсиса, Вы можете отправить сообщение на указанный адрес: Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов.
У вас должен быть включен JavaScript для просмотра.



Содержание раздела:

Вступительное слово

Предисловие:

 Глобальные угрозы существования человечества


Введение в проект:

 Условие (Диспозиция) Цель проекта Католичество и православие.
Разоблачение




В разработке:

Введение в проект: "Протестантантизм", "Человечеству".
Проект: Раскрытие пророчеств книги "Апокалипсис" и аналогии событий в современном мире.

Все материалы раздела








Полный перечень





Полный перечень


 
 
 
 
 
 
 

 
 Введение в проект: Протестантам Разбор 14 главы Откровения Иоанна Богослова Разбор 15 главы Откровения Иоанна Богослова Приложение к 15 и 16 главам Откровения Иоанна: О полноте времени для излияния гнева Божия Разбор 16 главы Откровения Иоанна Богослова Разбор 17 главы Откровения Иоанна Богослова Хронология событий в преддверии воцарения антихриста КОНЦЕПЦИЯ краха цивилизации предопределённого откровением Иисуса Христа Введение в проект: Католичество и православие.
Разоблачение Введение в проект: Условие (Диспозиция) Популярные публикации

 
 
 
 
 
 
 

 
 О христианском фестивале в Израиле осенью 2010 By:Вячеслав Михайлов Подробнее...
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 О Десятине By:Владимир Мазур Подробнее...
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 О вере Божией By:Владимир Мазур Подробнее...
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 Открытое письмо Малютину Денису By:Медиацентр Подробнее...
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 О действии "Тайны беззакония" в наши дни By:Анатолий Шаклеин Подробнее...
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 О Тайне Домостроительства Церкви Божией By:Владимир Мазур Подробнее...
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 Иерусалим в эпоху Водолея By:Владимир Мазур Подробнее...
 
 

 








 

 
 Глас вопиющего



 

 






 

 

 

 
 
 
 


 Глас вопиющего



 

 

 
 
 
 
 Пастырь История церкви Вероисповедание Регистрация Проекты Жизнь без прекрас Искусство выживаемости Обратная связь Карта сайта



 

 
 
 


 Top





 

 

 
 
 
 
 




 
 

 



 

 
 

 

 

 
 


 
 
