Кабинет (комната в ресторане)



Кабинет (также отдельный кабинет, от ) — отдельная комната или отгороженная занавеской секция в ресторане или кафешантане.

Терминология

Во многих языках кабинет обозначается французским словом , которое, однако же, не популярно во Франции (там используется ).

Устройство

В Париже отдельные кабинеты в ресторанах появились ещё до Французской революции. По мнению Спанг, наличие кабинетов служило одним из отличий парижских ресторанов от кафе.

Количество и размер кабинетов зависели от размещения ресторана. Так в начале XIX века в квартале , в который парижане стекались для отдыха, ресторан «Экю де Франс» имел 10 больших кабинетов, в каждом из которых было от двух до шести столов и от четырёх до десяти простых стульев. В то же время знаменитый ресторан Жака Ноде () в Пале-Рояль имел лишь четыре кабинета на третьем этаже.

Кабинеты в здании ресторана были обычно удалены от общих залов; иногда ресторан даже имел для них второй, отдельный, вход.

По мнению Маши Беленки, в XIX веке общие залы ресторанов использовались буржуазией для демонстрации своих новообретённых манер и богатства, в то время как кабинет играл роль «общественного будуара», демонстрирующего зыбкость границы между частным и публичным пространствами и ассоциирующегося с внебрачными связями и тайной политикой. 

Роскошь отделки общего зала ресторана контрастировала с простотой обстановки кабинета: стол, стулья, зеркало и иногда софа. Рич отмечает, что в XIX веке парижане были уверены, что «те, кто пришли в ресторан поесть, едят в общем зале, а те, кто пришли с другой целью, едят в кабинетах». В первой трети XIX века автор труда о ресторанах даже был вынужден напомнить читателям, что в кабинетах, вообще-то, можно и просто поесть.

В России впервые кабинеты появились в Санкт-Петербургских ресторанах в середине XIX века. Считается, что первым в России завёл их в 1849 году И. И. Излер в своём кафе-ресторане по адресу Невский проспект, дом 42.

В драме Б. М. Маркевича «Чад жизни» (1884) устройство кабинета описывается так:

В искусстве

В искусстве кабинет являлся символом разврата. Традиционная в искусстве связь между кулинарией и половым актом подчёркивалась устройством кабинетов во французских ресторанах, специально рассчитанных на романтические ужины.

Упомянув возможности, которые двусмысленность кабинета предоставляла для драматургии (от водевиля 1832 года Сентинa и до вышедшей в 1897 году пьесы Жоржа Фейдо ) Беленки особо отмечает роль кабинетов в романах, подробно разбирая эпизоды из «Добычи» Золя и «Милого друга» Мопассана. Ребекка Спанг, разбирая запутанный сюжет , замечает, что герои пьесы дважды заявляют владельцу ресторана, в котором происходит действие, что они не хотят заказывать никакой еды. Она же особо выделяет рисунки Гаварни, который вновь и вновь обращался к теме кабинетов для критики распущенности во времена Июльской монархии.

Проституция

Вскоре после своего появления кабинеты стали активно использоваться для проституции. Во французском языке появился даже эвфемизм для проститутки: («ужинающая»); это слово словарь просторечий 1887 года тактично определил как «женщину, любящую отдельные кабинеты».

В Российской империи полицейские правила запрещали запоры на дверях кабинетов в ресторанах.

В рамках борьбы с проституцией в 1920-х годах в Пензе было предложено уничтожить «отдельные кабинеты в ресторанах и пивных».

Внебрачные связи

Популярности использования кабинетов для супружеских измен способствовала особенность французского законодательства девятнадцатого века, которая позволяла женщине возбуждать дело об адюльтере только в том случае, когда муж приводил любовницу домой. Согласно Спанг, французское общество того времени рассматривало кабинеты — как и проституцию — в качестве «предохранительного клапана» для мужчин.

Примечания

Литература

Masha Belenky. . // Interdisciplinary Nineteenth Century Studies Conference. Charlottesville, Virginia, March 14-17, 2013.

Rebecca Spang. The Invention of the Restaurant, Paris and Modern Gastronomic Culture. Cambridge: Harvard University Press, 2000. Глава 8, Hiding in Restaurants.