

	 Вопросы родителей.
	 

 
Читайте также:I Вопросы. (Общие для всех).I. Общие вопросы криминологииII. ВОПРОСЫ НА ЗАЧЕТ (ЭКЗАМЕН)III Вопросы (поездная автоматика).IV. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ТЕМАМ И ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯIX. Ответьте на вопросы по содержанию текста.S 2. ВОПРОСЫ ВОЗРАСТНОЙ И ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИ В ТРУДАХ ЗАРУБЕЖНЫХ ПСИХОЛОГОВVI. ВОПРОСЫ И ЗАДАЧИ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИVI. Ответьте на вопросы после текста.VI. ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ.А) Вопросы базовых дисциплин, необходимых для усвоения данной темы.А) Вопросы базовых дисциплин, необходимых для усвоения данной темы.






 
 Родители, которые пытаются научиться активному слушанию, жалуются на большие трудности: на ум приходят привычные ответы , — все, кроме необходимого.
 На одном из занятий группу родителей попросили написать, как бы они ответили на такую жалобу дочери:
 — Таня больше не хочет со мной дружить. Сегодня она играла и смеялась с другой девочкой, а на меня они даже не взглянули.
 Вот какие были ответы:
 — А ты попробуй подойди к ним первая: может быть, и тебя примут.
 — Наверное, ты сама в чем‑то виновата.
 — Конечно, очень обидно. Но, может быть, Тане интереснее с той девочкой. Лучше не навязывай ей свою дружбу, а найди себе другую подружку.
 — А ты предложи Тане поиграть с твоей новой куклой.
 — Не знаю, что делать. Подари им что‑нибудь.
 — Такое часто бывает в жизни. Постарайся не переживать так сильно.
 — А у вас с ней не было ссоры?
 — Брось переживать. Давай лучше поиграем.
 Родители очень удивились, узнав, что ни один ответ не был удачным. В последние два десятилетия психологи проделали очень важную работу: они выделили типы традиционных родительских высказываний — настоящих помех на пути активного слушания ребенка. Их оказалось целых двенадцать! Давайте же познакомимся с этими типами автоматических ответов родителей, а также с тем, что слышат в них дети.
 1. Приказы, команды : «Сейчас же перестань!», «Убери!», «Вынеси ведро!», «Быстро в кровать!», «Чтобы больше я этого не слышал!», «Замолчи!».
 В этих категоричных фразах ребенок слышит нежелание родителей вникнуть в его проблему, чувствует неуважение к его самостоятельности.
 Такие слова вызывают чувство бесправия, а то и брошенности «в беде».
 В ответ дети обычно сопротивляются, «бурчат», обижаются, упрямятся.
 
 МАМА: Вова, одевайся скорее (команда), в садик опаздываем!
 ВОВА: Я не могу, помоги мне.
 МАМА: Не выдумывай! (Приказ.) Сколько раз уже одевался сам!
 ВОВА: Рубашка противная, не хочу ее.
 МАМА: Новые фокусы! Ну‑ка, сейчас же одевайся! (Снова приказ.)
 ВОВА: А у меня не застегивается. МАМА: Не застегивается — так и пойдешь, все ребята увидят, какой ты неряха.
 ВОВА (плачущим голосом): Ты плохая...
 А разговор мог бы развиваться совсем по‑другому:

	
 МАМА: Вова, одевайся скорее, в садик опаздываем!
 ВОВА: Я не могу, помоги мне.
 МАМА: (останавливается на минутку): Не можешь сам справиться.
 ВОВА: Рубашка противная, не хочу ее.
 МАМА: Тебе не нравится рубашка.
 ВОВА Да, ребята вчера смеялись, говорили, девчачья.
 МАМА: Тебе было очень неприятно. Понимаю... Давай оденем вот эту!
 ВОВА (облегченно): Давай! (Быстро одевается.)
 Заметим, что в этом разговоре первые же ответы мамы на слова мальчика («Не можешь сам справиться», «Тебе не нравится рубашка») настраивают ее на то, чтобы действительно послушать его, услышать его ответы, а не только свои приказания, В результате сын охотно делится своей действительной проблемой, и мать готова ее принять. Если же разговор идет первым способом, то неизбежно появляется следующий тип родительских фраз.
 
 2. Предупреждения, предостережения, угрозы : «Если ты не прекратишь плакать, я уйду», «Смотри, как бы не стало хуже», «Еще раз это повторится, и я возьмусь за ремень!», «Не придешь вовремя, пеняй на себя».
 Угрозы бессмысленны, если у ребенка сейчас неприятное переживание. Они лишь загоняют его в еще больший тупик.
 Так, в конце первого разговора мама прибегла к угрозе: «...так и пойдешь, все ребята увидят, какой ты неряха», на что последовали слезы и выпад мальчика в адрес мамы.
 Знакомы ли вам такие сцены? Бывает ли так, что в результате вы реагируете еще большим «закручиванием гаек», следующей угрозой, окриком?
 Угрозы и предупреждения плохи еще и тем, что при частом повторении дети к ним привыкают и перестают на них реагировать. Тогда некоторые родители от слов переходят к делу и быстро проходят путь от слабых наказаний к более сильным, а порой и жестоким: раскапризничавшегося малыша «оставляют» одного на улице, дверь закрывают на ключ, рука взрослого тянется к ремню...
 
 3. Мораль, нравоучения, проповеди : «Ты обязан вести себя как подобает», «Каждый человек должен трудиться», «Ты должен уважать взрослых».
 Обычно дети из таких фраз не узнают ничего нового. Ничего не меняется от того, что они слышат это в «сто первый раз». Они чувствуют давление внешнего авторитета, иногда вину, иногда скуку, а чаще всего все вместе взятое.
 Дело в том, что моральные устои и нравственное поведение воспитываются в детях не столько словами, сколько атмосферой в доме, через подражание поведению взрослых, прежде всего родителей. Если в семье все трудятся, воздерживаются от грубых слов, не лгут, делят домашнюю работу, — будьте уверены, ребенок знает, как надо себя правильно вести.
 Если же он нарушает «нормы поведения», то стоит посмотреть, не ведет ли себя кто‑то в семье так же или похожим образом. Если эта причина отпадает, то, скорее всего, действует другая: ваш ребенок «выходит за рамки» из‑за своей внутренней неустроенности, эмоционального неблагополучия. В обоих случаях словесные поучения — самый неудачный способ помочь делу.загрузка...
 



Урок шестой. Двенадцать против одного  | следующая ==> Хочу рассказать реальную историю.
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  