


 27 декабря: праздники, традиции, события, родились и умерли в этот день Подписаться -> Биографии / Главная / Оглавление / Знаменитые тезки / Иосиф Бродский / Имена / Отчества / Имя-отчество / Тесты/ События Иосиф Александрович Бродский - биография Иосиф Александрович Бродский — русский[en] поэт, прозаик, эссеист, переводчик, автор пьес; писал также на английском языке.
Иосиф Александрович Бродский родился 24 мая 1940 года, в Ленинграде.
Знак зодиака — Близнецы.
В 1972 году поэт эмигрировал в США[en].
В стихах (сборники «Остановка в пустыне», 1967, «Конец прекрасной эпохи», «Часть речи», оба 1972, «Урания», 1987) осмысление мира как единого метафизического и культурного целого.
Отличительные черты стиля — жесткость и скрытая патетика, ирония и надлом (ранний Бродский), медитативность, реализуемая через обращение к усложненным ассоциативным образам, культурным реминисценциям (иногда приводящее к герметичности поэтического пространства).
Эссе, рассказы, пьесы, переводы.
Нобелевская премия (1987), кавалер ордена Почетного легиона (1987), обладатель Оксфордской премии Honori Causa.
Значение творчества Иосифа Бродского Стремясь к двуязычию, Иосиф Бродский писал также по-английски эссе, литературную критику, стихи.
Бродский сумел расширить возможности русского поэтического языка.
Художественный мир поэта универсален.
В его стилистике усматривают влияние барокко, неоклассицизма, акмеизма, английской метафизической поэзии, андеграунда, постмодернизма.
Само существование этой личности стало воплощением интеллектуального и нравственного противостояния лжи, культурной деградации.
Изначально, из-за процесса о «тунеядстве», Бродский стал некой нарицательной фигурой независимого художника, сопротивлявшегося общепринятому лицемерию и насилию — и на родине, и вне ее.
До 1987 в СССР он фактически был поэтом для «посвященных»: хранение дома его стихов не только считалось предосудительным, но было наказуемо, тем не менее его стихи распространялись испытанным в советские времена способом — с помощью Самиздата. 
Международная известность пришла к поэту уже после публикации его первого сборника на Западе в 1965 году.
В СССР до 1987 года Иосиф Бродский практически не издавался.
Некоторые строчки Бродского общеизвестны как афоризмы-формулы: «Смерть — это то, что бывает с другими» или «Но пока мне рот не забили глиной, из него раздаваться будет лишь благодарность».
Мир творений Бродского отразил сознание значительной интеллектуальной группы выходцев из России, и в целом людей «исхода», живущих на грани двух миров, по выражению В.
Уфлянда, «бродского человечества»: эти новые странники, словно продолжая судьбы романтических скитальцев, подобны некой соединительной ткани разных культур, языков, мировоззрений, быть может, на пути к универсальному человеку будущего. 
Юные годы Иосифа Бродского Иосиф Бродский родился в обыкновенной интеллигентной семье.
Его отец, Александр Иванович Бродский, окончил географический факультет Ленинградского университета и Школу красных журналистов.
В качестве фотокорреспондента прошел всю войну (от 1940 в Финляндии до 1948 в Китае).
В 1950 году в рамках «чистки» офицерского корпуса от лиц еврейской национальности был демобилизован, перебивался мелкими заметками и фотографировал для ведомственных многотиражек.
Мать, Мария Моисеевна Вольперт, всю жизнь проработала бухгалтером. 
Подростком Иосиф Бродский ушел из школы после 8 класса; как и впоследствии, не мог мириться с государственно внедряемым лицемерием, злом; не то чтобы боролся с ними, но устранялся от участия («я не солист, но я чужд ансамблю.
/ Вынув мундштук из своей дуды, жгу свой мундир и ломаю саблю»).
В 15 лет Бродский поступил на работу на завод.
Сменил много профессий: работал и в морге и в геологических партиях.
Занимался самообразованием, изучал английский и польский языки.
С 1957 начал писать стихи, выступал с их чтением публично.
Современникам запомнились его новаторские по содержанию и интонации «пропевания» стихи («Еврейское кладбище около Ленинграда...»).
К началу 1960-х годов относятся первые переводческие работы Бродского. 

 





Анна Ахматова высоко оценила талант юного поэта, стала для него одним из духовных наставников.
Бродский, отторгаемый официальными кругами, приобретает известность в литературных кругах, среде интеллектуального андеграунда; но он никогда не принадлежит никакой группировке, не связан с диссидентством.
Крупные (поэмы «Гость», «Петербургский роман», «Шествие», «Зофья», «Холмы», «Исаак и Авраам») и малые формы равно привлекают поэта.
На огромных поэтических пространствах Иосиф Бродский отрабатывает изощренное владение средствами современной поэзии (виртуозность в метрике, ритмике, рифме) при свойственным петербургскому стилю структурной отточенности, внешней сдержанности, ироничности.
Бродский писал: «В каждом из нас — Бог» и гордился, что фактически заново ввел слово-понятие душа в отечественную поэзию.
Независимость, неслыханный тогда дух свободы и обращение к библейским ценностям, несмотря на отсутствие «антисоветчины» в творчестве, привлекают к нему негативное внимание властей.
Несколько раз, начиная с 1959 года, Бродский подвергался допросам в КГБ. 
Суд.
Ссылка Иосифа Бродского Поэт перебивался случайными заработками; его поддерживали и друзья.
До 1972 года на родине были опубликованы только 11 его стихотворений в третьем выпуске московского самиздатовского гектографированного журнала «Синтаксис» и местных ленинградских газетах, а также переводческие работы под фамилией Бродского или под псевдонимом. 
Иосиф Бродский много ездил по стране с геологами и друзьями, повидал бывший СССР.
Вольное «внезаконное» существование было омрачено тремя кратковременными арестами (один по делу Шахматова-Ухтомского об угоне самолета).
В 1960-х годах происходила напряженная борьба власти с интеллигенцией, и Бродский, сам того не желая, оказался в центре этого противостояния.
В конце 1963 году он укрывался в Москве; попытался «спрятаться» и в психиатрической больнице, однако сбежал оттуда. 
Бродского арестовали в Ленинграде 12 февраля 1964.
Поэт был «избран» центральной фигурой для показательного процесса по обвинению в тунеядстве.
В прессе появились симптоматичные статьи: «Окололитературный трутень», «Тунеядцу воздается должное».
Бродский был признан вменяемым после насильственного помещения в больницу для судебно-психиатрической экспертизы.
13 марта 1964 состоялся суд над поэтом, ход которого удалось записать Фриде Вигдоровой(благодаря ее записям процесс над Бродским стал достоянием мировой общественности).
За поэта заступились Ахматова, Маршак, Шостакович, Сартр.
Слова Ахматовой, сказанные по поводу процесса: «Какую биографию делают нашему рыжему!», — оказались пророческими.
Суд над Бродским сделал его имя повсеместно знаменитым и даже нарицательным.
Произнесенные им простые и мужественные слова подхватывались и пересказывались как легенда.
Бродский был приговорен к пятилетней ссылке в Архангельскую область («с обязательным привлечением к физическому труду»).
Он пробыл в деревне Норенская с весны 1964 по осень 1965.
Благодаря протестам мировой общественности, поэт был освобожден досрочно.
В ссылке талант и дух его («главное не изменяться... я разогнался слишком далеко, и я уже никогда не остановлюсь до самой смерти»).окрепли и вышли на новый уровень.
Иосиф Бродский изучал мировую литературу, английскую поэзию в подлинниках, очень много писал.
Помимо большого корпуса разрозненных стихов, здесь в основном созданы цикл «Песни счастливой зимы», поэмы и «большие стихи» (главные, по определению поэта), такие, как «Прощальная ода», «Пришла зима и все, кто мог лететь...», «Письмо в бутылке», «Новые стансы к Августе», «Два часа в резервуаре».
Однако все это увидело свет позже, за рубежом. 
Первые публикации.
После ссылки Возвратившегося из ссылки в Ленинград Бродского не прописывали заново в «полторы комнаты», которые занимали его родители в коммунальной квартире.
Только после неоднократных ходатайств (за него хлопотал также Дмитрий Шостакович) Бродскому было разрешено поселиться в родном городе на законных основаниях.
Поэт продолжал работать, однако по-прежнему стихи его не могли появляться в официальных изданиях.
Средства для жизни давали лишь переводы, поддерживали друзья и знакомые.
Растущее чувство отчуждения, унижение и отчаяние «невостребованности», естественно, отражалось в творчестве: в стихах «Речь о пролитом молоке», «Прощайте, мадемуазель Вероника» (1967), Строфы (1968), «Конец прекрасной эпохи» (1969), «Осень выгоняет меня из парка» (1970), «Письмо генералу Z.», в поэме о жизни и смерти лучшей части души в дурдоме окружающей действительности «Горчаков и Горбунов» (1968). 
С публикацией стихов за границей (сборники «Стихотворения и поэмы».
Washington-New York, 1965; «Остановка в пустыне».
Нью-Йорк, 1970) положение Иосифа Бродского в СССР осложняется.
Сквозной становится тема потери: первое в Собрании его сочинений стихотворение 1957 называется «Прощай...»; многочисленны стихи «на смерть поэта», начиная с «Памяти Баратынского» (1961), «На смерть Роберта Фроста» (1963), «...Т.
С. Элиота» (1965); философские элегии-эпитафии — «Памяти Т.
В.», стихи о разлуке, как «Пенье без музыки», «Похороны Бобо», «Я пепел посетил», «1972».
Наделенный даром видеть жизнь во всем, он остро ощущал трагическую «конечность» сущего.
Не случайно сборник 1964-1971 годов получил название по стихотворению «Конец прекрасной эпохи» (Ardis, 1977).
В основном из произведений этой поры составлена самим Бродским уникальная, обращенная к одному адресату книга лирики «Новые стансы к Августе.
Стихи к М.
Б.». 
Основной корпус стихотворений Бродского, написанных до отъезда, был издан за границей (с 1965).
Усилиями друзей и исследователей (прежде всего В.
Марамзина и М.
Мейлаха) в России было составлено, еще до 1972 года, не допущенное в официальную печать четырехтомное собрание его сочинений (пятый том не завершен) с комментариями текстов и вариантов. 
В этот период складываются определяющие черты стиля Бродского: высококонцентрированная содержательность в совершенной поэтической форме; трагический метод познания и художественного отражения; новаторская метафорика; интеллектуализм поэзии, философичность, референции к литературе и смежным искусствам (кинематографу, архитектуре, живописи, музыке).
Бродского можно считать классиком русского стиха.
Широк круг тем его творчества, а в разнообразии жанровых направлений и ракурсов отсутствуют, кажется, лишь ангажированность, конформизм «советской поэзии».
С окончанием политической «оттепели» положение поэта в брежневскую эпоху становилось все безнадежнее, опаснее; его все настойчивей подталкивали к эмиграции.
Уже перед самым отъездом, подводя итоги, Иосиф Бродский создает несколько вершинных произведений своей философской лирики: «Сретенье», «Письма римскому другу», «Бабочку».
Он не хотел уезжать из России; однако у него не было иного выбора.
В письме Брежневу, проникнутом уверенностью в возвращение на родину, он пишет: «во плоти или на бумаге:...даже если моему народу не нужно мое тело, душа моя ему еще пригодится...». 
Эмиграция.
1972-1979 4 июня 1972 начался эмигрантский период жизни и творчества поэта, давший новые стимулы поэтическому творчеству.
Иосиф Бродский сначала приземлился в Вене.
Его встретил давний друг, издатель Карл Проффер, в течение многих лет возглавлявший издательство «Ардис».
Встреча Бродского с У.
Х. Оденом, стала вехой для русского поэта.
В том же году Бродский обосновался в США, впервые получил работу — преподавал в различных университетах (таких, как Мичиганский университет, South Hadley Mount Holyoke College, Ann Arbor и др.).
Выходят в свет новые сборники поэта, содержащие не только уже созданное, но первые переводы его стихов на английский (Selected Poems. New York, 1973) и новые сочинения (Часть речи.
Стихотворения 1972-76.
Ardis, 1977; A Part of Speech, N.Y. Farror, Straus Giroux, 1980, Новые стансы к Августе.
Стихи к М.
Б.1962-82.
Ardis, 1983).
В том, что эти стихи увидели свет, безусловно, велика роль издательства «Ардис». 
В 1978 Иосиф Бродский переносит первую операцию на сердце, после которой целый год новые стихи не появляются.
Периоды юношеского, вбирающего все ценное из поэтической сокровищницы, «романтизма», и многословного стихотворного потока «барокко в контексте неоклассицизма» остались позади.
Для поэта жизнь вне стихии родного языка (пусть внешне значительно более благополучная) всегда является трагедией.
Новые качества разъедают и в то же время обогащают манеру Бродского: это концентрированная образная эмблематика, сложная метафоричность, проявившаяся прежде всего в цикле «Часть речи»: «Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря...
черт лица, говоря / откровенно, не вспомнить уже, не ваш, но / и ничей лучший друг...». 
С конца 1970-х годов Иосиф Бродский осваивает новые для себя жанры: эссеистику и литературную критику, начинает писать по-английски — первым сборником его прозы стал премированный американской критикой Less Than One: Selected Essays (1986).
В таких эссе, как «Меньше единицы» (давшем название всему сборнику), «В полутора комнатах», поэт, отталкиваясь от автобиографии, создает портрет поколения.
Он печатается в «The New Yorker», «New York Review of Books», участвует в конференциях, симпозиумах, много путешествует по миру, что находит отражение и в расширении «географии» его творчества, проникнутого радостью освоения новых горизонтов, горечью ностальгии, поисками смысла существования, на грани небытия и свободы: «Роттердамский дневник», «Литовский ноктюрн», «Лагуна» (1973), «Двадцать сонетов к Марии Стюарт», «Темза в Челси» (1974), «Колыбельная трескового мыса», «Мексиканский дивертисмент» (1975), «Декабрь во Флоренции» (1976), «Пятая годовщина», «Сан-Пьетро», «В Англии» (1977). 
Путь к мировой славе Сорокалетие поэт ощущает как важную веху; в итоговом «Я входил вместо дикого зверя в клетку...» он подтверждает стоическое, мужественное приятие всего опыта прожитой жизни, с ее утратами, ударами.
В 1980 Иосиф Бродский получает американское гражданство.
С начала 1980-х годов он становится не только значительной фигурой русского поэтического зарубежья, но все больше, благодаря англоязычной прозе, всемирно известным литератором.
Убежденный в великой очищающей, созидательной силе поэзии, Бродский борется за то, чтобы «сборники стихов лежали у кровати рядом с аспирином и библией». 
Нравственной и художественной силой своего творчества Иосиф Бродский противостоит мировому Злу (по мнению некоторых исследователей, «Язык», «Время» и «Зло» — главные темы поэта).
Вторжения советских войск в Чехословакию и в Афганистан становятся поводами для аллегорических яростных поэтических протестов, полных стыда и ярости стихов 1968 года и эпических «Стихов о зимней кампании 1980 года».
Но Бродского по-прежнему притягивает к себе философская лирика: «Римские элегии» (1981), «Венецианские строфы» (1982), «Сидя в тени» (1983), «В горах», «На выставке Карла Вейлинка» (1984), «Муха» (1985), «Назидание», «Ария», «Посвящается стулу» (1987), «Новая жизнь», «Кентавры» (1988). 
Лексика Иосифа Бродского постоянно обогащается, для этого периода характерна своеобразная амальгама разговорного, бюрократического, «блатного», «высокого» стилей, сближение на новом уровне языковых пластов: архаизмов, диалектизмов, лагерного слэнга, специальных научных терминов.
В этой полифоничности отражается содержательная амбивалентность, парадоксальность, смысловое богатство («Представление», 1986).
Поэтической речи Бродского присуща иносказательность, метафорическое богатство, жанровое разнообразие: от стихов «на случай», миниатюр, до гигантских эпических полотен, разнообразных форм романа в стихах и поэм, «больших стихотворений».
Собрание стихов к одному адресату — «Новые стансы к Августе» — расширило масштаб лирической поэзии.
Он становится подлинным мастером стилизаций, литературного перевода (произведений английских поэтов-метафизиков, К. Кавафиса, У. Саба, Ч. Милоша ). 
Поэт Иосиф Бродский остается верен своему миру и своим ведущим темам.
«Осенний крик ястреба», поднимающегося над обыденностью в верхние юдоли и платящего за это оледенением и смертью, «отвечает» ранней «Большой элегии Джону Донну».
Тему постоянной разлуки продолжают «На смерть друга»; «Памяти Геннадия Шмакова», «Памяти отца», рождественский цикл, протянувшийся через годы, продолжается в «Лагуне», «Бегстве в Египет»; черты барочной поэзии сквозят и в поздних стихах, философская, эсхатологическая интонация звучит в «Примечаниях папоротника», «Облаках», «Fin de siecle», «Вид с холма», «Портрете трагедии» (1988-1992); философский дуализм и фантастическая ирония пьесы «Мрамор» развивает проблематику «Горчакова и Горбунова». 
Мать и отец Бродского, в течение многих лет хлопотавшие о разрешении на выезд за границу, не получив его, умирают в Ленинграде, так и не увидев сына.
Смерть родителей для поэта — это удар по детству и основам бытия, удар по главному орудию поэта, родной речи, русскому языку.
Трагический образ искаженного реальностью языка — как метафора испорченного зеркала — становится одним из важнейших в позднем творчестве поэта. 
«Переломным» для поэта становится 1987, когда пришли повсеместное признание и мировая слава (Л. Лосев назвал это «праздником справедливости»), и даже началось «литературное возвращение» поэта на родину, с первой публикацией его стихов в «Новом мире».
В том же, 1987, году Иосиф Бродский удостаивается Нобелевской премией по литературе.
На церемонии присуждения он прочитывают свою блистательную «Нобелевскую лекцию», в которой, в частности, оттачивает концепцию приоритета языка: «Быть может, самое святое, что у нас есть — это наш язык...». 
С середины 1980-х годов творчество Бродского становится предметом увлекательного изучения: выходят работы о его поэтике.
Т. Венцлова приходит к выводу, что речь у Бродского есть способ преодоления ущербности и расчлененности мира, размыкания пространства «вверх»: «это подлинное пересечение границы, выход из абсурда падшего мира, вступление в осмысленное время»; он выделяет как «основные составляющие миро-текста» Бродского «время, город, пустоту» и делает предположение, что магистральной темой поэта является «бытие и /или/ ничто».
В эти же годы Иосиф Бродский собирает обильный урожай многочисленных премий, но, в первую очередь, как англоязычный автор.
Он удостаивается звания «Поэт-лауреат США» 1991-1992. 
Последние годы жизни Бродского В начале 1990-х годов Иосиф Бродский перенес вторую операцию на сердце, предстояла третья.
Однако он продолжал преподавать, писал стихи и прозу («Пока есть такой язык, как русский, поэзия неизбежна»).
Последние годы его недолгой жизни отмечены взлетом интенсивности творчества.
Сборники сочинений Бродского начинают выходит в России: первые из них — «Назидание» (1990), «Осенний крик ястреба» (1990), «Стихотворения» (1990).
Вслед за все растущей популярностью растет осознание значения, влияние поэтики Бродского.
Он привнес в русскую поэзию выразительные качества английской, классической латинской поэзии.
В художественной критике, анализе изящной словесности Бродский интересен как исследователь поэтики, психологии, эстетики творчества (работы о Цветаевой, Платонове, Мандельштаме, Одене, Фросте, Ахматовой, Кавафисе, Монтале и других).
Наряду с лирикой, «путевыми заметками», античной, библейской тематикой, элегиями, «диалогами» с великими литераторами прошлого и настоящего, склонностью к философичности, иронии и сарказму, для Бродского, по наблюдениям исследователей, сквозными являются проблемы «Время», «Язык», «Смерть».
Последние произведения преисполнены горестными настроениями поэта-стоика об «итогах» бытия.
Творчество предстает как главная цель мироздания, преодоление немоты, безмолвия и пустоты.
Поэзия как высшее выражение языка есть противостояние «ничто».
По воле Бродского, его последнюю поэтическую книгу «Пейзаж с наводнением» завершает стихотворение со строками: «Меня обвиняли во всем, окромя погоды...
Общего, может, небытия броня ценит попытки ее превращения в сито и за отверствие поблагодарит меня».
(Е. М. Петрушанская) Стенограмма суда над Бродским Заседание суда Дзержинского района города Ленинграда Улица Восстания, 36.
Судья — Савельева.
18 февраля 1964 года.
Первый суд над Иосифом Бродским.
Судья: Чем вы занимаетесь?
Бродский: Пишу стихи.
Перевожу.
Я полагаю...
Судья: Никаких "я полагаю".
Стойте как следует!
Не прислоняйтесь к стенам!
Смотрите на суд!
Отвечайте суду как следует!
(Мне).
Сейчас же прекратите записывать!
А то — выведу из зала.
(Бродскому): У вас есть постоянная работа?
Бродский: Я думал, что это постоянная работа.
Судья: Отвечайте точно!
Бродский: Я писал стихи.
Я думал, что они будут напечатаны.
Я полагаю...
Судья: Нас не интересует "я полагаю".
Отвечайте, почему вы не работали?
Бродский: Я работал.
Я писал стихи.
Судья: Нас это не интересует.
Нас интересует, с каким учреждением вы были связаны.
Бродский: У меня были договоры с издательством.
Судья: У вас договоров достаточно, чтобы прокормиться?
Перечислите: какие, от какого числа, на какую сумму?
Бродский: Точно не помню.
Все договоры у моего адвоката.
Судья: Я спрашиваю вас.
Бродский: В Москве вышли две книги с моими переводами...
(перечисляет).
Судья: Ваш трудовой стаж?
Бродский: Примерно...
Судья: Нас не интересует "примерно"!
Бродский: Пять лет.
Судья: Где вы работали?
Бродский: На заводе.
В геологических партиях...
Судья: Сколько вы работали на заводе?
Бродский: Год.
Судья: Кем?
Бродский: Фрезеровщиком.
Судья: А вообще какая ваша специальность?
Бродский: Поэт.
Поэт-переводчик.
Судья: А кто это признал, что вы поэт?
Кто причислил вас к поэтам?
Бродский: Никто.
(Без вызова).
А кто причислил меня к роду человеческому?
Судья: А вы учились этому?
Бродский: Чему?
Судья: Чтобы быть поэтом?
Не пытались кончить Вуз, где готовят...
где учат...
Бродский: Я не думал, что это дается образованием.
Судья: А чем же?
Бродский: Я думаю, это...
(растерянно)...
от Бога...
Судья: У вас есть ходатайства к суду?
Бродский: Я хотел бы знать, за что меня арестовали.
Судья: Это вопрос, а не ходатайство.
Бродский: Тогда у меня ходатайства нет.
Судья: Есть вопросы у защиты?
Защитник: Есть.
Гражданин Бродский, ваш заработок вы вносите в семью?
Бродский: Да.
Защитник: Ваши родители тоже зарабатывают?
Бродский: Они пенсионеры.
Защитник: Вы живете одной семьей?
Бродский: Да.
Защитник: Следовательно, ваши средства вносились в семейный бюджет?
Судья: Вы не задаете вопросы, а обобщаете.
Вы помогаете ему отвечать.
Не обобщайте, а спрашивайте.
Защитник: Вы находитесь на учете в психиатрическом диспансере?
Бродский: Да.
Защитник: Проходили ли вы стационарное лечение?
Бродский: Да, с конца декабря 63-го года по 5 января этого года в больнице имени Кащенко, в Москве.
Защитник: Не считаете ли вы, что ваша болезнь мешала вам подолгу работать на одном месте?
Бродский: Может быть.
Наверно.
Впрочем, не знаю.
Нет, не знаю.
Защитник: Вы переводили стихи для сборника кубинских поэтов?
Бродский: Да.
Защитник: Вы переводили испанские романсеро?
Бродский: Да.
Защитник: Вы были связаны с переводческой секцией Союза писателей?
Бродский: Да.
Защитник: Прошу суд приобщить к делу характеристику бюро секции переводчиков...
Список опубликованных стихотворений...
Копии договоров...
Телеграмму: "Просим ускорить подписание договора".
(Перечисляет).
И я прошу направить гражданина Бродского на медицинское освидетельствование для заключения о состоянии здоровья и о том, препятствовало ли оно регулярной работе.
Кроме того, прошу немедленно освободить гражданина Бродского из-под стражи.
Считаю, что он не совершил никаких преступлений и что его содержание под стражей — незаконно.
Он имеет постоянное место жительства и в любое время может явиться по вызову суда.
Суд удаляется на совещание.
А потом возвращается, и судья зачитывает постановление: Направить на судебно-психиатрическую экспертизу, перед которой поставить вопрос, страдает ли Бродский каким-нибудь психическим заболеванием и препятствует ли это заболевание направлению Бродского в отдаленные местности для принудительного труда.
Учитывая, что из истории болезни видно, что Бродский уклонялся от госпитализации, предложить отделению милиции № 18 доставить его для прохождения судебно-психиатрической экспертизы.
Судья: Есть у вас вопросы?
Бродский: У меня просьба — дать мне в камеру бумагу и перо.
Судья: Это вы просите у начальника милиции.
Бродский: Я просил, он отказал.
Я прошу бумагу и перо.
Судья (смягчаясь): Хорошо, я передам.
Бродский: Спасибо.
Когда все вышли из зала суда, то в коридорах и на лестницах увидели огромное количество людей, особенно молодежи.
Судья: Сколько народу!
Я не думала, что соберется столько народу!
Из толпы: Не каждый день судят поэта!
Судья: А нам всё равно — поэт или не поэт!
По мнению защитницы Топоровой 3.
Н., судья Савельева должна была освободить Бродского из-под стражи, чтобы он на другой день сам пошел в указанную психиатрическую больницу на экспертизу, но Савельева оставила его под арестом, так как в больницу он был отправлен под конвоем.
Второй суд над И.
Бродским Фонтанка, 22, зал Клуба строителей.
13 марта 1964 года.
Заключение экспертизы гласит: В наличии психопатические черты характера, но трудоспособен.
Поэтому могут быть применены меры административного порядка.
Идущих на суд встречает объявление: Суд над тунеядцем Бродским.
Большой зал Клуба строителей полон народа.
— Встать!
Суд идет!
Судья Савельева спрашивает у Бродского, какие у него есть ходатайства к суду.
Выясняется, что ни перед первым, ни перед вторым он не был ознакомлен с делом.
Судья объявляет перерыв.
Бродского уводят для того, чтобы он смог ознакомиться с делом.
Через некоторое время его приводят, и он говорит, что стихи на страницах 141, 143, 155, 200, 234 (перечисляет) ему не принадлежат.
Кроме того, просит не приобщать к делу дневник, который он вел в 1956 году, то есть тогда, когда ему было 16 лет.
Защитница присоединяется к этой просьбе.
Судья: В части так называемых его стихов учтем, а в части его личной тетради, изымать ее нет надобности.
Гражданин Бродский, с 1956 года вы переменили 13 мест работы.
Вы работали на заводе год, а потом полгода не работали.
Летом были в геологической партии, а потом 4 месяца не работали...
(перечисляет места работы и следовавшие затем перерывы).
Объясните суду, почему вы в перерывах не работали и вели паразитический образ жизни?
Бродский: Я в перерывах работал.
Я занимался тем, чем занимаюсь и сейчас: я писал стихи.
Судья: Значит, вы писали свои так называемые стихи?
А что полезного в том, что вы часто меняли место работы?
Бродский: Я начал работать с 15 лет.
Мне всё было интересно.
Я менял работу потому, что хотел как можно больше знать о жизни и людях.
Судья: А что вы сделали полезного для родины?
Бродский: Я писал стихи.
Это моя работа.
Я убежден...
я верю, что то, что я написал, сослужит людям службу и не только сейчас, но и будущим поколениям.
Голос из публики: Подумаешь!
Воображает!
Другой голос: Он поэт.
Он должен так думать.
Судья: Значит, вы думаете, что ваши так называемые стихи приносят людям пользу?
Бродский: А почему вы говорите про стихи "так называемые" ? Судья: Мы называем ваши стихи "так называемые" потому, что иного понятия о них у нас нет.
Сорокин: Вы говорите, что у вас сильно развита любознательность.
Почему же вы не захотели служить в Советской армии?
Бродский: Я не буду отвечать на такие вопросы.
Судья: Отвечайте!
Бродский: Я был освобожден от военной службы.
Не "не захотел", а был освобожден.
Это разные вещи.
Меня освобождали дважды.
В первый раз потому, что болел отец, во второй раз из-за моей болезни.
Сорокин: Можно ли жить на те суммы, что вы зарабатываете?
Бродский: Можно.
Находясь в тюрьме, я каждый раз расписывался в том, что на меня израсходовано в день 40 копеек.
А я зарабатывал больше, чем по 40 копеек в день.
Сорокин: Но надо же обуваться, одеваться.
Бродский: У меня один костюм — старый, но уж какой есть.
И другого мне не надо.
Адвокат: Оценивали ли ваши стихи специалисты?
Бродский: Да.
Чуковский и Маршак очень хорошо говорили о моих переводах.
Лучше, чем я заслуживаю.
Адвокат: Была ли у вас связь с секцией переводов Союза писателей?
Бродский: Да.
Я выступал в альманахе, который называется "Впервые на русском языке", и читал переводы с польского.
Судья (защитнице): Вы должны спрашивать его о полезной работе, а вы спрашиваете о выступлениях.
Адвокат: Его переводы и есть его полезная работа.
Судья: Лучше, Бродский, объясните суду, почему вы в перерывах между работами не трудились?
Бродский: Я работал.
Я писал стихи.
Судья: Но это не мешало вам трудиться.
Бродский: А я трудился.
Я писал стихи.
Судья: Но ведь есть люди, которые работают на заводе и пишут стихи.
Что вам мешало так поступать?
Бродский: Но ведь люди не похожи друг на друга.
Даже цветом волос, выражением лица.
Судья: Это не ваше открытие.
Это всем известно.
А лучше объясните, как расценить ваше участие в нашем великом поступательном движении к коммунизму?
Бродский: Строительство коммунизма — это не только стояние у станка и пахота земли.
Это и интеллигентный труд, который...
Судья: Оставьте высокие фразы!
Лучше ответьте, как вы думаете строить свою трудовую деятельность на будущее.
Бродский: Я хотел писать стихи и переводить.
Но если это противоречит каким-то общепринятым нормам, я поступлю на постоянную работу и всё равно буду писать стихи.
Заседатель Тяглый: У нас каждый человек трудится.
Как же вы бездельничали столько времени?
Бродский: Вы не считаете трудом мой труд.
Я писал стихи, я считаю это трудом.
Судья: Вы сделали для себя выводы из выступления печати?
Бродский: Статья Лернера была лживой.
Вот единственный вывод, который я сделал.
Судья: Значит, вы других выводов не сделали?
Бродский: Не сделал.
Я не считаю себя человеком, ведущим паразитический образ жизни.
Адвокат: Вы сказали, что статья "Окололитературный трутень", опубликованная в газете "Вечерний Ленинград", неверна.
Чем?
Бродский: Там только имя и фамилия верны.
Даже возраст неверен.
Даже стихи не мои.
Там моими друзьями названы люди, которых я едва знаю или не знаю совсем.
Как же я могу считать эту статью верной и делать из нее выводы?
Адвокат: Вы считаете свой труд полезным.
Смогут ли это подтвердить вызванные мною свидетели?
Судья (адвокату, иронически): Вы только для этого свидетелей и вызвали?
Сорокин (общественный обвинитель, Бродскому): Как вы могли самостоятельно, не используя чужой труд, сделать перевод с сербского?
Бродский: Вы задаете вопрос невежественно.
Договор иногда предполагает подстрочник.
Я знаю польский, сербский знаю меньше, но это родственные языки, и с помощью подстрочника я смог сделать свой перевод.
Судья: Свидетельница Груднина!
Груднина: Я руковожу работой начинающих поэтов более 11 лет.
В течение семи лет была членом комиссии по работе с молодыми авторами.
Сейчас руковожу поэтами старшеклассниками во дворце пионеров и кружком молодых литераторов завода "Светлана".
По просьбе издательств, составила и редактировала 4 коллективных сборника молодых поэтов, куда вошло более 200 новых имен.
Таким образом практически знаю работу почти всех молодых поэтов города.
Работа Бродского, как начинающего поэта, известна мне по его стихам 1959 и 1960 годов.
Это были еще несовершенные стихи, но с яркими находками и образами.
Я не включила их в сборники, однако, считала автора способным.
До осени 1963 года с Бродским лично не встречалась.
После опубликования статьи "Окололитературный трутень" в "Вечернем Ленинграде" я вызвала к себе Бродского для разговора, так как молодежь осаждала меня просьбами вмешаться в дело оклеветанного человека.
Бродский на мой вопрос — чем он занимается сейчас?
— ответил, что изучает языки и работает над художественными переводами около полутора лет.
Я взяла у него рукописи переводов для ознакомления.
Как профессиональный поэт и литературовед по образованию я утверждаю, что переводы Бродского сделаны на высоком профессиональном уровне.
Бродский обладает специфическим, не часто встречающимся талантом художественного перевода стихов.
Он представил мне работу из 368 стихотворных строк, кроме того я прочла 120 строк его переводных стихов, напечатанных в московских изданиях.
По личному опыту художественного перевода я знаю, что такой объем работы требует от автора не менее полугода уплотненного рабочего времени, не считая хлопот по изданию стихов и консультаций специалистов.
Время, нужное для таких хлопот, учету, как известно, не поддается.
Если расценить даже по самым низким издательским расценкам те переводы, которые я видела собственными глазами, то у Бродского уже наработано 350 рублей новыми деньгами, и вопрос лишь в том, когда будет напечатано полностью всё сделанное.
Кроме договоров на переводы, Бродский представил мне договоры на работы по радио и телевидению, работа по которым уже выполнена, но также еще полностью не оплачена.
Из разговора с Бродским и людьми, его знающими, я знаю, что живет Бродский очень скромно, отказывает себе в одежде и развлечениях, основную часть времени просиживает за рабочим столом.
Получаемые за свою работу деньги вносит в семью.
Адвокат: Нужно ли для художественного перевода стихов знать творчество автора вообще?
Груднина: Да, для хороших переводов, подобных переводам Бродского, надо знать творчество автора и вникнуть в его голос.
Адвокат: Уменьшается ли оплата за переводы, если переводил по подстрочникам?
Груднина: Да, уменьшается.
Переводя по подстрочникам венгерских поэтов, я получала за строчку на рубль (старыми деньгами) меньше.
Адвокат: Практикуется ли переводчиками работа по подстрочникам ? Груднина: Да, повсеместно.
Один из крупнейших ленинградских переводчиков, Александр Ильич Гитович, переводит с древне-китайского по подстрочникам.
Заседатель Лебедева: Можно ли самоучкой выучить чужой язык?
Груднина: Я изучила самоучкой два языка в дополнение к тем, которые изучила в университете.
Адвокат: Если Бродский не знает сербского языка, может ли он, несмотря на это, сделать высокохудожественный перевод?
Груднина: Да, конечно.
Адвокат: А не считаете ли вы подстрочник предосудительным использованием чужого труда?
Груднина: Боже сохрани.
Заседатель Лебедева: Вот я смотрю книжку.
Тут же у Бродского всего два маленьких стишка.
Груднина: Я хотела бы дать некоторые разъяснения, касающиеся специфики литературного труда.
Дело в том...
Судья: Нет, не надо.
Так, значит, какое ваше мнение о стихах Бродского?
Груднина: Мое мнение, что как поэт он очень талантлив и на голову выше многих, кто считается профессиональным переводчиком.
Судья: А почему он работает в одиночку и не посещает никаких литобъединений?
Груднина: В 1958 году он просил принять его в мое литобъединение.
Но я слышала о нем как об истеричном юноше и не приняла его, оттолкнув собственными руками.
Это была ошибка, я очень о ней жалею.
Сейчас я охотно возьму его в свое объединение и буду с ним работать, если он этого захочет.
Заседатель Тяглый: Вы сами когда-нибудь лично видели, как он лично трудится над стихами, или он пользовался чужим трудом?
Груднина: Я не видела, как Бродский сидит и пишет.
Но я не видела, и как Михаил Александрович Шолохов сидит за письменным столом и пишет.
Однако, это не значит, что...
Судья: Неудобно сравнивать Шолохова и Бродского.
Неужели вы не разъяснили молодежи, что государство требует, чтобы молодежь училась?
Ведь у Бродского всего семь классов.
Груднина: Объем знаний у него очень большой.
Я в этом убедилась, читая его переводы.
Сорокин: Читали ли вы его нехорошие порнографические стихи?
Груднина: Нет, никогда.
Адвокат: Вот о чем и хочу вас спросить, свидетельница.
Продукция Бродского за 1963 год такая: стихи в книге "Заря над Кубой", переводы стихов польского поэта Константы Ильдефонса Галчинского (правда, еще не опубликованные), стихи в книге "Югославские поэты", песни Гаучо и публикации в "Костре".
Можно ли считать это серьезной работой?
Груднина: Да, несомненно.
Это наполненный работой год.
А деньги эта работа может принести не сегодня, а несколько лет спустя.
Неправильно определить труд молодого автора суммой, полученной в данный момент гонораров.
Молодого автора может постичь неудача, может потребоваться новая длительная работа.
Есть такая шутка: разница между тунеядцем и молодым поэтом в том, что тунеядец не работает и ест, а молодой поэт работает, но не всегда ест.
Судья: Нам не понравилось это ваше заявление.
В нашей стране каждый человек получает по своему труду и потому не может быть, чтобы он работал много, а получал мало.
В нашей стране, где такое большое участие уделяется молодым поэтам, вы говорите, что они голодают.
Почему вы сказали, что молодые поэты не едят?
Груднина: Я так не сказала.
Я предупредила, что это шутка, в которой есть доля правды.
У молодых поэтов очень неравномерный заработок.
Судья: Ну, это уж от них зависит.
Нам этого не надо разъяснять.
Ладно, вы разъяснили, что ваши слова шутка.
Примем это объяснение.
Вызывается новый свидетель — Эткинд Ефим Григорьевич.
Судья: Дайте ваш паспорт, поскольку ваша фамилия как-то неясно произносится.
(Берет паспорт) Эткинд...
Ефим Гершевич...
Мы вас слушаем.
Эткинд (он член Союза писателей, преподаватель Института имени Герцена): По роду моей общественно-литературной работы, связанной с воспитанием начинающих переводчиков, мне часто приходится читать и слушать переводы молодых литераторов.
Около года назад мне довелось познакомиться с работами И.
Бродского.
Это были переводы стихов замечательного польского поэта Галчинского, стихи которого у нас еще мало переводились.
На меня произвели сильное впечатление ясность поэтических оборотов, музыкальность, страстность и энергия стиха.
Поразило меня и то, что Бродский самостоятельно, без всякой посторонней помощи изучил польский язык.
Стихи Галчинского он прочел по-польски с таким же увлечением, с каким он читал свои русские переводы.
Я понял, что имею дело с человеком редкой одаренности и — что не менее важно — трудоспособности и усидчивости.
Переводы, которые я имел случай читать позднее, укрепили меня в этом мнении.
Это, например, переводы из кубинского поэта Фернандеса, опубликованные в книге "Заря над Кубой", и из современных югославских поэтов, печатаемые в сборнике Гослитиздата.
Я много беседовал с Бродским и удивился его познаниям в области американской, английской и польской литературы.
Перевод стихов — труднейшая работа, требующая усердия, знаний, таланта.
На этом пути литератора могут ожидать бесчисленные неудачи, а материальный доход — дело далекого будущего.
Можно несколько лет переводить стихи и не заработать этим ни рубля.
Такой труд требует самоотверженной любви[en] к поэзии и к самому труду.
Изучение языков, истории, культуры трудового народа — всё это дается далеко не сразу.
Всё, что я знаю о работе Бродского, убеждает меня, что перед ним как поэтом-переводчиком большое будущее.
Это не только мое мнение.
Бюро секции переводчиков, узнав о том, что издательство расторгло с Бродским заключенные с ним договоры, приняло единодушное решение ходатайствовать перед директором издательства о привлечении Бродского к работе, о восстановлении с ним договорных отношений.
Мне доподлинно известно, что такого же мнения придерживаются крупные авторитеты в области поэтического перевода: Маршак и Чуковский, которые...
Судья: Говорите только о себе!
Эткинд: Бродскому нужно предоставить возможность работать как поэту-переводчику.
Вдали от большого города, где нет ни нужных книг, ни литературной среды, это очень трудно, почти невозможно: на этом пути, по моему глубокому убеждению, его ждет большое будущее.
Должен сказать, что я очень удивился, увидев объявление: "Суд над тунеядцем Бродским".
Судья: Вы же знали это сочетание.
Эткинд: Знал.
Но никогда не думал, что такое сочетание будет принято судом.
При его стихотворной технике ему ничего не мешало бы халтурить, он мог бы переводить сотни строк, если бы он работал легко, облегченно.
Тот факт, что он зарабатывал мало денег, не означает, что он не трудолюбив.
Судья: А почему он не состоит ни в каком коллективе?
Эткинд: Он бывал на наших переводческих семинарах...
Судья: Ну, семинары...
Эткинд: Он входит в этот семинар в том смысле...
Судья: А если без смысла?
(Смех в зале).
То есть я хочу спросить: почему он не входил ни в какое объединение?
Эткинд: У нас нет членства, поэтому я не могу сказать "входил".
Но он ходил к нам, читал свои переводы.
Судья (Эткинду): Были ли у вас недоразумения в работе, в вашей личной жизни?
Эткинд (с удивлением): Нет.
Впрочем, я уже два дня не был в Институте.
Может быть, там что-нибудь и произошло.
(Вопрос аудитории и, по-видимому, свидетелю остался непонятным).
Судья: Почему вы, говоря о познаниях Бродского, напирали на иностранную литературу?
А почему вы не говорите про нашу, отечественную литературу?
Эткинд: Я говорил с ним как с переводчиком и поэтому интересовался его познаниями в области американской, английской, польской литературы.
Они велики, разнообразны и не поверхностны.
Смирнов (свидетель обвинения, начальник Дома Обороны): Я лично с Бродским не знаком, но хочу сказать, что если бы все граждане относились к накоплению материальных ценностей, как Бродский, нам бы коммунизм долго не построить.
Разум — оружие опасное для его владельца.
Все говорили, что он — умный и чуть ли не гениальный.
Но никто не сказал, каков он человек.
Выросши в интеллигентной семье, он имеет только семилетнее образование.
Вот тут пусть присутствующие скажут, хотели бы они сына, который имеет только семилетку?
В армию он не пошел, потому что был единственный кормилец семьи.
А какой же он кормилец?
Тут говорят, — талантливый переводчик, а почему никто не говорит, что у него много путаницы в голове?
И антисоветские строчки?
Бродский: Это неправда.
Смирнов: Ему надо изменить многие свои мысли.
Я подвергаю сомнению справку, которую дали Бродскому в нервном диспансере насчет нервной болезни.
Это сиятельные друзья стали звонить во все колокола и требовать — ах, спасите молодого человека!
А его надо лечить принудительным трудом, и никто ему не поможет, никакие сиятельные друзья.
Я лично его не знаю.
Знаю про него из печати.
И со справками знаком.
Я медицинскую справку, которая освободила его от службы в армии, подвергаю сомнению.
Я не медицина, но подвергаю сомнению.
Бродский: Когда меня освободили, как единственного кормильца, отец болел, он лежал после инфаркта, а я работал и зарабатывал.
А потом болел я.
Откуда вы обо мне знаете, чтобы так обо мне говорить?
Смирнов: Я познакомился с вашим личным дневником.
Бродский: На каком основании?
Судья: Я снимаю этот вопрос.
Смирнов: Я читал его стихи.
Адвокат: Вот в деле оказались стихи, не принадлежащие Бродскому.
А откуда вы знаете, что стихи, прочитанные вами, действительно его стихи?
Ведь вы говорите о стихах неопубликованных.
Смирнов: Знаю и все...
Судья: Свидетель Логунов.
Логунов (заместитель директора Эрмитажа по хозяйственной части): С Бродским я лично не знаком.
Впервые я его встретил здесь, в суде.
Так жить, как живет Бродский, больше нельзя.
Я не позавидовал бы родителям, у которых такой сын.
Я работал с писателями, я среди них вращался.
Я сравниваю Бродского с Олегом Шестинским — Олег ездил с агитбригадой, он окончил Ленинградский государственный университет и университет в Софии.
И еще Олег работал в шахте.
Я хотел выступить в том плане, что надо трудиться, отдавать все культурные навыки.
И стихи, которые составляет Бродский, были бы тогда настоящими стихами.
Бродский должен начать свою жизнь по-новому.
Адвокат: Надо же всё-таки, чтобы свидетели говорили о фактах.
А они...
Судья: Вы можете потом дать оценку свидетельским показаниям.
Свидетель Денисов!
Денисов (трубоукладчик УНР-20): Я Бродского лично не знаю.
Я знаком с ним по выступлениям нашей печати.
Я выступаю, как гражданин и представитель общественности.
Я после выступления газеты возмущен работой Бродского.
Я захотел познакомиться с его книгами.
Пошел в библиотеки — нет его книг.
Спрашивал знакомых, знают ли они такого?
Нет, не знают.
Я рабочий.
Я сменил за свою жизнь только две работы.
А Бродский?
Меня не удовлетворяют показания Бродского, что он знал много специальностей.
Ни одну специальность за такой короткий срок не изучить.
Говорят, что Бродский представляет собою что-то как поэт.
Почему же он не был членом ни одного объединения?
Он не согласен с диалектическим материализмом?
Ведь Энгельс считает, что труд создал человека.
А Бродского эта формулировка не удовлетворяет.
Он считает иначе.
Может, он очень талантливый, но почему же он не находит дороги в нашей литературе?
Почему он не работает?
Я хочу подсказать мнение, что меня его трудовая деятельность, как рабочего, не удовлетворяет.
Судья: Свидетель Николаев!
Николаев (пенсионер): Я лично с Бродским не знаком.
Я хочу сказать, что знаю о нем три года по тому тлетворному влиянию, которое он оказывает на своих сверстников.
Я отец.
Я на своем примере убедился, как тяжело иметь такого сына, который не работает.
Я у моего сына не однажды видел стихи Бродского.
Поэму в 42-х главах и разрозненные стихи.
Я знаю Бродского по делу Уманского.
Есть пословица: скажи, кто твои друзья.
Я Уманского знал лично.
Он отъявленный антисоветчик.
Слушая Бродского, я узнавал своего сына.
Мне мой сын тоже говорил, что считает себя гением.
Он, как и Бродский, не хочет работать.
Люди, подобные Бродскому и Уманскому, оказывают тлетворное влияние на своих сверстников.
Я удивляюсь родителям Бродского.
Они, видимо, подпевали ему.
Они пели ему в унисон.
По форме стиха видно, что Бродский может сочинять стихи.
Но нет, кроме вреда, эти стихи ничего не принесли.
Бродский не просто тунеядец.
Он — воинствующий тунеядец!
С людьми, подобными Бродскому, надо действовать без пощады.
(Аплодисменты).
Заседатель Тяглый: Вы считаете, что на вашего сына повлияли стихи Бродского?
Николаев: Да.
Судья: Отрицательно повлияли?
Николаев: Да.
Адвокат: Откуда вы знаете, что это стихи Бродского?
Николаев: Там была папка, а на папке написано: "Иосиф Бродский".
Адвокат: Ваш сын был знаком с Уманским?
Николаев: Да.
Адвокат: Почему же вы думаете, что это Бродский, а не Уманский тлетворно повлиял на вашего сына?
Николаев: Бродский и иже с ним.
У Бродского стихи позорные и антисоветские.
Бродский: Назовите мои антисоветские стихи.
Скажите хоть строчку из них.
Судья: Цитировать не позволю!
Бродский: Но я же хочу знать, о каких стихах идет речь!
Может, они не мои?
Николаев: Если бы я знал, что буду выступать в суде, я бы сфотографировал и принес.
Судья: Свидетельница Ромашова!
Ромашова (преподавательница марксизма-ленинизма в училище имени Мухиной): Я лично Бродского не знаю.
Но его так называемая деятельность мне известна.
Пушкин говорил, что талант — это прежде всего труд.
А Бродский?
Разве он трудится, разве он работает над тем, чтобы сделать свои стихи понятными народу?
Меня удивляет, что мои коллеги создают такой ореол вокруг него.
Ведь это только в Советском Союзе может быть, чтобы суд так доброжелательно говорил с поэтом, так по-товарищески советовал ему учиться.
Я, как секретарь партийной организации училища имени Мухиной, могу сказать, что он плохо влияет на молодежь.
Адвокат: Вы когда-нибудь видели Бродского?
Ромашова: Никогда.
Но так называемая деятельность Бродского позволяет мне судить о нем.
Судья: А факты вы можете какие-нибудь привести?
Ромашова: Я, как воспитательница молодежи, знаю отзывы молодежи о стихах Бродского.
Адвокат: А сами вы знакомы со стихами Бродского?
Ромашова: Знакома.
Это у-ужас!
Не считаю возможным их повторять!
Они ужа-а-сны!
Судья: Свидетель Адмони!
Если можно, ваш паспорт, поскольку фамилия необычная.
Адмони (профессор Института имени Герцена, лингвист, литературовед, переводчик): Когда я узнал, что Иосифа Бродского привлекают к суду по обвинению в тунеядстве, я счел своим долгом высказать перед судом и свое мнение.
Я считаю себя вправе сделать это в силу того, что 30 лет работаю с молодежью, как преподаватель вузов, в силу того, что я давно занимаюсь переводами.
С Иосифом Бродским я почти не знаком.
Мы здороваемся, но, кажется, не обменялись даже двумя фразами.
Однако в течение, примерно, последнего года или несколько больше я пристально слежу за его переводческими работами — по его выступлениям на переводческих вечерах, по публикациям.
Потому, что это переводы талантливые, яркие.
И на основании этих переводов из Галчинского, Фернандеса и других, я могу со всей ответственностью сказать, что они требовали чрезвычайно большой работы со стороны их автора.
Они свидетельствуют о большом мастерстве и культуре переводчика.
А чудес не бывает.
Сами собой ни мастерство, ни культура не приходят.
Для этого нужна постоянная и упорная работа.
Даже если переводчик работает по подстрочнику, он должен, чтобы перевод был полноценным, составить себе представление о том языке, с которого он переводит, почувствовать строй этого языка, должен узнать жизнь и культуру народа и так далее.
А Иосиф Бродский, кроме того, изучил и самые языки.
Поэтому для меня ясно, что он трудится — трудится напряженно и упорно.
А когда я сегодня — только сегодня — узнал, что он вообще кончил только семь классов, то для меня стало ясно, что он должен был вести поистине гигантскую работу, чтобы приобрести такое мастерство и такую культуру, которыми он обладает.
К работе поэта-переводчика относится то, что Маяковский говорил о работе поэта: "Изводишь нужного слова ради тысячи тонн словесной руды".
Тот указ, по которому привлечен к ответственности Бродский, направлен против тех, кто мало работает, а не против тех, кто мало зарабатывает.
Тунеядцы — это те, кто мало работают.
Поэтому обвинение И.
Бродского в тунеядстве является нелепостью.
Нельзя обвинять в тунеядстве человека, который работает так, как И.
Бродский — работает упорно и много — не думая о больших заработках, готовый ограничить себя самым необходимым, чтобы только совершенствоваться в своем искусстве и создавать полноценные художественные произведения.
Судья: Что вы говорили о том, что не надо судить тех, кто мало зарабатывает?
Адмони: Я говорил: суть указа в том, что судить надо тех, кто мало работает, а не тех, кто мало зарабатывает.
Судья: Что же вы хотите этим сказать?
А вы читали указ от 4 мая?
Коммунизм создается только трудом миллионов.
Адмони: Всякий труд, полезный для общества, должен быть уважаем.
Заседатель Тяглый: Где Бродский читал свои переводы и на каких иностранных языках он читал?
Адмони (улыбнувшись): Он читал по-русски.
Он переводит с иностранного языка на русский.
Судья: Если вас спрашивает простой человек, вы должны ему объяснить, а не улыбаться.
Адмони: Я и объясняю, что переводит он с польского и сербского на русский.
Судья: Говорите суду, а не публике.
Адмони: Прошу простить меня.
Это профессорская привычка — говорить, обращаясь к аудитории.
Судья: Свидетель Воеводин!
Вы лично Бродского знаете?
Воеводин (член Союза писателей): Нет.
Я только полгода работаю в Союзе.
Я лично с ним знаком не был.
Он мало бывает в Союзе, только на переводческих вечерах.
Он, видимо, понимал, как встретят его стихи, и потому не ходил на другие объединения.
Я читал его эпиграммы.
Вы покраснели бы, товарищи судьи, если бы их прочитали.
Здесь говорили о таланте Бродского.
Талант измеряется только народным признанием.
А этого признания нет и быть не может.
В Союз писателей была передана папка стихов Бродского.
В них три темы: первая тема — отрешенности от мира, вторая — порнографическая, третья тема — тема нелюбви к родине, к народу, где Бродский говорит о родине чужой.
Погодите, сейчас вспомню...
"однообразна русская толпа".
Пусть эти безобразные стихи останутся на его совести.
Поэта Бродского не существует.
Переводчик, может, и есть, а поэта не существует!
Я абсолютно поддерживаю выступление товарища, который говорил о своем сыне, на которого Бродский влиял тлетворно.
Бродский отрывает молодежь от труда, от мира и жизни.
В этом большая антиобщественная роль Бродского.
Судья: Обсуждали вы на комиссии талант Бродского?
Воеводин: Выло одно короткое собрание, на котором речь шла о Бродском.
Но обсуждение не вылилось в широкую дискуссию.
Повторяю, Бродский ограничивался полупохабными эпиграммами, а в Союз ходил редко.
Мой друг, поэт Куклин, однажды громогласно с эстрады заявил о своем возмущении стихами Бродского.
Адвокат: Справка, которую вы написали о Бродском, разделяет вся комиссия?
Воеводин: С Эткиндом, который придерживается другого мнения, мы справку не согласовывали.
Адвокат: А остальным членам комиссии содержание вашей справки известно?
Воеводин: Нет, она известна не всем членам комиссии.
Бродский: А каким образом у вас оказались мои стихи и мой дневник?
Судья: Я этот вопрос снимаю.
Гражданин Бродский, вы работали от случая к случаю.
Почему?
Бродский: Я уже говорил: я работал всё время.
Штатно, а потом писал стихи.
(С отчаянием).
Это работа — писать стихи!
Судья: Но ваш заработок очень невелик.
Вы говорите, за год получаете 250 рублей, а по справкам, которые представила милиция — сто рублей.
Адвокат: На предыдущем суде было постановлено, чтобы милиция проверила и справки о заработке, а это не было сделано.
Судья: Вот в деле есть договор, который вам прислали из издательства.
Так ведь это просто бумажка, никем не подписанная.
(Из публики посылают судье записку о том, что договоры сначала подписывает автор, а потом руководители издательства).
Судья: Прошу мне больше записок не посылать.
Сорокин (общественный обвинитель): Наш великий народ строит коммунизм.
В советском человеке развивается замечательное качество — наслаждение общественно-полезным трудом.
Процветает только то общество, где нет безделья.
Бродский далек от патриотизма.
Он забыл главный принцип — кто не работает, тот не ест.
А Бродский на протяжении многих лет ведет жизнь тунеядца.
В 1956 году он бросил школу и поступил на завод.
Ему было 15 лет.
В том же году — увольняется.
(Повторяет послужной список и перерывы в штатной работе снова объясняет бездельем.
Будто и не звучали все объяснения свидетелей защиты о том, что литературный труд — тоже работа).
Мы проверили, что Бродский за одну работу получил только 37 рублей, а он говорит — 150 рублей!
Бродский: Это аванс!
Это только аванс!
Часть того, что я потом получу!
Судья: Молчите, Бродский!
Сорокин: Там, где Бродский работал, он всех возмущал своей недисциплинированностью и нежеланием работать.
Статья в "Вечернем Ленинграде" вызвала большой отклик.
Особенно много писем поступило от молодежи.
Она резко осудила поведение Бродского.
(Читает письма).
Молодежь считает, что ему не место в Ленинграде.
Что он должен быть сурово наказан.
У него полностью отсутствует понятие о совести и долге.
Каждый человек считает счастьем служить в армии.
А он уклонился.
Отец Бродского послал своего сына на консультацию в диспансер и он приносит оттуда справку, которую принял легковерный военкомат.
Еще до вызова в военкомат Бродский пишет своему другу Шахматову, ныне осужденному: "Предстоит свидание с комитетом обороны.
Твой стол станет надежным убежищем моих ямбов".
Он принадлежал к компании, которая сатанинским хохотом встречала слово "труд" и с почтением слушала своего фюрера Уманского.
Бродского объединяет с ним ненависть к труду и советской литературе.
Особенным успехом пользуется здесь набор порнографических слов и понятий.
Шахматова Бродский называл сэром.
Не иначе!
Шахматов был осужден.
Вот из какого зловонного местечка появился Бродский.
Говорят об одаренности Бродского.
Но кто это говорит?
Люди, подобные Бродскому и Шахматову.
Выкрик из зала: Кто?
Чуковский и Маршак подобны Шахматову?
(Дружинники выводят кричавшего).
Сорокин: Бродского защищают прощелыги, тунеядцы, мокрицы и жучки.
Бродский не поэт, а человек, пытающийся писать стишки.
Он забыл, что в нашей стране человек должен трудиться, создавать ценности: станки, хлеб как стихи.
Бродского надо заставить трудиться насильно.
Надо выселить его из города-героя.
Он — тунеядец, хам, прощелыга, идейно грязный человек.
Почитатели Бродского брызжут слюной.
А Некрасов сказал: Поэтом можешь ты не быть, Но гражданином быть обязан.
Мы сегодня судим не поэта, а тунеядца.
Почему тут защищали человека, ненавидящего нашу родину?
Надо проверить моральный облик тех, кто его защищал.
Он писал в своих стихах: "Люблю я родину чужую".
В его дневниках есть запись: "Я уже долго думал насчет выхода за красную черту.
В моей рыжей голове созревают конструктивные мысли".
Он писал еще так: "Стокгольмская ратуша внушает мне больше уважения, чем пражский Кремль".
Маркса он называет так: "старый чревоугодник, обрамленный венком из еловых шишек".
В одном письме он пишет: "Плевать я хотел на Москву!"
Вот чего стоит Бродский и все, кто его защищают!
(Затем цитируется письмо одной девушки, которая с неуважением пишет о Ленине.
Какое отношение ее письмо имеет к Бродскому совершенно нам неясно.
Оно не им написано и не ему адресовано).
В эту минуту судья обращается ко мне: — Прекратите записывать!
Я: Товарищ судья, я прошу разрешить мне записывать.
Судья: Нет.
Я: Я журналист, член Союза писателей, я пишу о воспитании молодежи, я прошу разрешить мне записывать.
Судья: Я не знаю, что вы там записываете!
Прекратите!
Из публики: Опять у нее записи!
Сорокин продолжает свою речь, потом говорит защитница, речь которой я могу изложить только тезисно, поскольку писать мне запретили.
Тезисы речи защитницы: Общественный обвинитель использовал материалы, которых в деле нет, которые в ходе дела возникают впервые, и по которым Бродский не допрашивался и объяснений не давал.
Подлинность материалов из заслушанного в 1961 году специального дела нами не проверена и то, что общественный обвинитель цитировал, мы не можем проверить.
Если речь идет о дневнике Бродского, то он относится к 1956 году.
Это юношеский дневник.
Общественный обвинитель приводит, как мнение общественности, письма читателей в редакцию газеты "Вечерний Ленинград".
Авторы писем Бродского не знают, стихов его не читали и судят по тенденциозной и во многом неверной по фактам газетной статье.
Общественный обвинитель оскорбляет не только Бродского: "хам", "тунеядец", "антисоветский элемент", но и лиц, вступившихся за него: Маршака и Чуковского, уважаемых свидетелей.
Вывод: не располагая объективными доказательствами, общественный обвинитель пользуется недозволенными приемами.
Чем располагает обвинение?
а) Справка о трудовой деятельности с 1956 по 1962 год.
В 1956 году Бродскому было 16 лет; он мог вообще учиться и быть по закону на иждивении родителей до 18 лет.
Частая смена работ — влияние психопатических черт характера и неумение сразу найти свое место в жизни.
Перерывы, в частности, объясняются сезонной работой в экспедициях.
Нет причины до 1962 года говорить об уклонении от труда.
(Адвокат говорит о своем уважении к заседателям, но сожалеет, что среди заседателей нет человека, который был бы компетентен в вопросах литературного труда.
Когда обвиняют несовершеннолетнего — непременно есть заседатель-педагог, если на скамье подсудимых врач, среди заседателей необходим врач.
Почему же этот справедливый и разумный обычай забывается, когда речь идет о литературе?) б) Штатно Бродский не работает с 1962 года.
Однако представленные договоры с издательством от XI.
1962 г. и X.
1963 г., справка студии телевидения, справка журнала "Костер", вышедшая книга переводов югославских поэтов свидетельствуют о творческой работе.
Качество этой работы.
Есть справка, подписанная Е.
Воеводиным, резко отрицательная, с недопустимыми обвинениями в антисоветской деятельности, справка, напоминающая документы худших времен культа личности.
Выяснилось, что справка эта на Комиссии не обсуждалась, членам Комиссии неизвестна, является собственным мнением прозаика Воеводина.
Есть отзыв таких людей, лучших знатоков, мастеров перевода, как Маршак и Чуковский.
Свидетель В.
Адмони — крупный литературовед, лингвист, переводчик.
Е. Эткинд — знаток переводческой литературы, член бюро секции переводчиков и член Комиссии по работе с молодыми поэтами — все они высоко оценивают работу Бродского и говорят о большой затрате труда, требуемого для издания написанного им за 1963 год.
Вывод: справка Воеводина не может опровергнуть мнение этих лиц.
в) Ни один из свидетелей обвинения Бродского не знает, стихов его не читал; свидетели обвинения дают показания на основании каких-то непонятным путем полученных и непроверенных документов и высказывают свое мнение, произнося обвинительные речи.
Другими материалами обвинение не располагает.
Суд должен исключить из рассмотрения: I.
Материалы специального дела, рассмотренного в 1961 году, по которому в отношении Бродского было вынесено постановление — дело прекратить.
Если бы Бродский тогда или позднее совершил антисоветское преступление, написал бы антисоветские стихи, — это было бы предметом следствия органов безопасности.
Бродский, действительно, был знаком с Шахматовым и Уманским и находился под их влиянием.
Но, к счастью, он давно от этого влияния освободился.
Между тем, общественный обвинитель зачитывал записи тех лет, преподнося их вне времени и пространства, чем, естественно, вызвал гнев у публики по адресу Бродского.
Общественный обвинитель создал впечатление, что Бродский и сейчас придерживается своих давнишних взглядов, что совершенно неверно.
Многие молодые люди, входившие в компанию Уманского, благодаря вмешательству разумных, взрослых людей, были возвращены к нормальной жизни.
То же самое происходило в последние два года с Бродским.
Он стал много и плодотворно работать.
Но тут его арестовали.
II.
Вопрос о качестве стихов самого Бродского.
Мы еще не знаем, какие из приложенных к делу стихов принадлежат Бродскому, так как из его заявления видно, что там есть ряд стихов, ему не принадлежащих.
Для того, чтобы судить, упаднические это стихи, пессимистические или лирические, должна быть авторитетная литературоведческая экспертиза, и этот вопрос ни суд, ни стороны сами разрешить не смогут.
Наша задача — установить, является ли Бродский тунеядцем, живущим на нетрудовые доходы, ведущий паразитический образ жизни.
Бродский — поэт-переводчик, вкладывающий свой труд по переводу поэтов братских республик, стран народной демократии в дело борьбы за мир.
Он не пьяница, не аморальный человек, не стяжатель.
Его упрекают в том, что он мало получал гонорара, следовательно и не работал.
(Адвокат дает справку о специфике литературного труда, порядке оплаты.
Говорит об огромной затрате труда при переводах, о необходимости изучения иностранных языков, творчества переводимых поэтов.
О том, что не все представленные работы принимаются и оплачиваются).
Системы авансов.
Суммы, фигурирующие в деле, неточны.
По заявлению Бродского, их больше.
Надо было это проверить.
Суммы незначительные.
На что же жил Бродский?
Бродский жил с родителями, которые на время становления его как поэта поддерживали его.
Никаких нетрудовых источников существования у него не было.
Жил скудно, чтобы иметь возможность заниматься любимым делом.
Выводы: Не установлена ответственность Бродского.
Бродский не тунеядец, и меры административного воздействия применять к нему нельзя.
Значение указа от 4/11 1961 года очень велико.
Он — оружие очистки города от действительных тунеядцев и паразитов.
Неосновательное привлечение дискредитирует идею указа.
Постановление Пленума Верховного Суда СССР от 10/11 1963 года обязывает суд критически относиться к представленным материалам, не допускать осуждения тех, кто работает, соблюдать права привлеченных на то, чтобы ознакомиться с делом и представить доказательства своей невинности.
Бродский был необоснованно задержан с 13/11 1964 года и был лишен возможности представить доказательства своей невиновности.
Однако, и представленных доказательств того, что было сказано на суде, достаточно, чтобы сделать вывод о том, что Бродский не тунеядец.
(Суд удаляется на совещание. Объявляется перерыв).
Разговоры в зале: Писатели!
Вывести бы их всех!
Интеллигенты!
Навязались на нашу шею!
А интеллигенция что?
Не работает?
Она тоже работает.
А ты — что?
Не видел, как она работает?
Чужим трудом пользуется!
Я тоже заведу подстрочник и стану стихи переводить!
А вы знаете, что такое подстрочник?
Вы знаете, как поэт работает с подстрочником?
Подумаешь — делов!
Я Бродского знаю!
Он хороший парень и хороший поэт.
Антисоветчик он.
Слышали, что обвинитель говорил?
А что защитник говорил — слышали?
Защитник за деньги говорил, а обвинитель бесплатно.
Значит, он прав.
Конечно, защитникам лишь бы денег побольше получить Им всё равно что говорить, лишь бы денежки в карман.
Ерунду вы говорите.
Ругаетесь!
Вот сейчас дружинника позову!
Слышали, какие цитаты приводили?
Он писал это давно.
Ну и что, что давно?
А я учитель.
Если бы я не верил в воспитание, какой бы я был учитель?
Таких учителей, как вы, нам не надо!
Вот посылаем своих детей — а чему они их научат?
Но ведь Бродскому не дали даже оправдаться!
Хватит!
Наслушались вашего Бродского!
А вот вы, вы, которая записывали!
Зачем вы записывали?
Я журналистка.
Я пишу о воспитании, хочу и об этом написать.
А что об этом писать?
Всё ясно.
Все вы заодно.
Вот отнять бы у вас записи!
Попробуйте.
А что тогда будет?
А вы попробуйте отнять.
Тогда увидите.
Ага, угрожаете!
Эй, дружинник!
Вот тут угрожают!
Он же дружинник, а не полицейский, чтобы хватать за каждое слово.
Эй, дружинник!
Тут вас называют полицейским!
Выселить бы вас всех из Ленинграда — узнали бы, почем фунт лиха, тунеядцы!
Товарищи, о чем вы говорите!
Оправдают его!
Слышали ведь, что сказала защитница.
 







Суд возвращается, и судья зачитывает приговор: Бродский систематически не выполняет обязанностей советского человека по производству материальных ценностей и личной обеспеченности, что видно из частой перемены работы.
Предупреждался органами МГВ в 1961 году и в 1962 — милицией.
Обещал поступить на постоянную работу, но выводов не сделал, продолжал не работать, писал и читал на вечерах свои упадочнические стихи.
Из справки Комиссии по работе с молодыми писателями видно, что Бродский не является поэтом.
Его осудили читатели газеты "Вечерний Ленинград".
Поэтому суд применяет указ от 4/П.
1961 года: сослать Бродского в отдаленные местности сроком на пять лет с применением обязательного труда.
Дружинники (проходя мимо защитницы): Что?
Проиграли дело, товарищ адвокат?

Поэт Иосиф Александрович Бродский скоропостижно скончался 28 января 1996 года в Нью-Йорке, не дожив до 56 лет.
Смерть Бродского, несмотря на то, что было известно о его ухудшающемся состоянии здоровья, потрясла людей по обе стороны океана.
Похоронен в Венеции.
В США у него осталась дочь, которая родилась в 1992 году, в Петербурге — сын (родился в 1967 году).
Одной из последних инициатив поэта было создание Русской Академии в Риме, куда на несколько месяцев могли бы приезжать русские поэты.
Первым гостем академии в 2000 стал Тимур Кибиров.

Иосиф Бродский в молодости, фото:



 Смотрите так же биографии других знаменитостей по фамилии на букву Б.
 Описание отчества Александрович.
 Описание имени-отчества Иосиф Александрович.
 Описание отчества Иосифович.
 Описание имени Иосиф.
 И описание букв имени в интерпретации российского астрологаАстрология (от греческого astron — звезда и logos — слово, учение) — учение о воздействии небесных светил на земной мир и человека (его темперамент, характер, поступки и будущее), которое определялось через видимые движения на небесной сфере и взаимное расположение светил (констелляцию) в данный момент времени (см. Гороскоп). 

Астрология возникла в древности (вавилонская храмовая астрология и другие), была тесно связана с астральными культами и астральной мифологией.
Получила широкое распространение в Римской империи (первые гороскопы — на рубеже 2-1 веков до нашей эры).
С критикой астрологии как разновидности языческого фатализма выступило христианство.
Арабская астрология, достигшая значительного развития в 9-10 веков, с 12 века проникла в Европу, где астрология пользуется влиянием до середины 17 века и затем вытесняется с распространением естественнонаучной картины мира. 

Возрождение интереса к астрологии произошло после 1-й мировой войны, феномены астрологии связываются с тонкими космическими и биокосмическими ритмами и т. п. С середины 20 века астрология вновь приобрела популярность.
Феликса Казимировича Величко. 




 Понравилась статья?
Поделитесь с друзьями!
Получите +1 к Карме :) И чуть ниже оставьте комментарий. 








 Подпишитесь на новости Смотрите ещё с этого сайта:



 



 











 











Найти ещё что-нибудь интересное:


 




 
 
 





















Есть что сказать, дополнить или заметили ошибку?
Поделитесь!

Спам, оскорбления, сквернословие, SEO-ссылки, реклама, неуважительное обращение, и т.п. запрещены. 
Нарушители банятся.
 
 




 
Не быть придирой - чтобы других не сердить и самим не позориться.
Кто сам ничего не умеет и не может сделать, тот первым лезет критиковать и делает это бесцеремонно.
Ну, небезупречный сайт, местами белыми нитками шит, кое-где ссылки сдохли - пусть даже так.
Никто не запрещает сказать об этом...
но где же элементарная деликатность?
И чем ничтожнее критикан, тем он наглее (Бальтасар Грасианов, виртуальный философ и кибер-маньерист, кавалер Ордена Бинокля)











