  Своеобразие историко-литературной ситуации 70-80-х годов XIX века и общественное развитие. Типология реализма 70-80-х гг. Жанровое и тематическое многообразие в творчестве Л.Н. Толстого 50-х годов («Детство. Отрочество. Юность»; «Севастопольские рассказы»; «Казаки»; «Утро помещика»). «Война и мир» Л.Н. Толстого: своеобразие жанра и композиции. «Мысль народная» в произведении, ее реализация в судьбах героев. Философия истории Толстого в романе-эпопее «Война и мир». Народный характер Отечественной войны 1812 года. Смысл противопоставления образов Кутузова и Наполеона. Отражение мировоззренческого кризиса Толстого 70-х годов в его романе «Анна Каренина». Идейное значение линии Константина Левина в романе. «Мысль семейная» в романе Толстого «Анна Каренина». Идейное значение линии Анны Карениной, смысл эпиграфа к роману. Духовные и нравственные искания Л.Н. Толстого в 1880-1900-е гг. Жанровое многообразие и своеобразие конфликта в его творчестве этого периода («Смерть Ивана Ильича», «Крейцерова соната», «После бала», «Отец Сергий», «Хаджи-Мурат»). Своеобразие драматургии Л.Н. Толстого («Власть тьмы», «Живой труп»). «Воскресение» Л.Н. Толстого: проблема жанра, своеобразие художественного конфликта. Толстой – обличитель пороков общества. Воскресение Нехлюдова и Масловой в романе. Философия и идеология Толстого, их современное восприятие. Толстой в критике. Образ «маленького человека» в романе Ф.М. Достоевского «Бедные люди». Традиции Пушкина и Гоголя в романе. Достоевский – экзистенциальный мыслитель. «Записки из подполья»: своеобразие героя. «Преступление и наказание»: проблема жанра. Раскольников как «идейный преступник», его теория и ее крах. Идейно-художественное значение образа Петербурга «Преступление и наказание»: своеобразие сюжета. Идея «двойничества» и ее художественная реализация: «рациональное» и «иррациональное» в романе. «Идиот» Достоевского: творческий замысел и история создания. Образ «положительно прекрасного человека» в романе. Идейное и символическое значение образа князя Мышкина. Поэтика названия романа. Темы Христа и Апокалипсиса в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». Идейно-художественное значение «Исповеди» Ипполита. «Идиот» Ф.М. Достоевского: своеобразие художественного конфликта. Идейное значение образов Рогожина, Настасьи Филипповны, Аглаи в романе. «Бесы» Достоевского: история создания, творческий замысел писателя. Смысл эпиграфа к роману. Изображение западников и революционеров в романе (образы Степана Трофимовича и Петра Степановича Верховенских), смысл «шигалевщины». Изображение «бесовских» идей в романе Достоевского «Бесы». Идея Кириллова о человекобоге. Идея Шатова о «народе-богоносце». Образ Николая Ставрогина в романе Достоевского «Бесы». «Братья Карамазовы» как итоговое произведение Ф.М. Достоевского. Творческий замысел писателя и значение предисловия «От автора». Значение образа Дмитрия Карамазова в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». Проблема красоты в романе. Смысл бунта Ивана Карамазова в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». Иван Карамазов и Смердяков. Иван Карамазов как теоретик «карамазовщины». Идея Бога в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». Идейное значение образа Алеши Карамазова. Алеша и отец Зосима. Алеша и мальчики. «Легенда о великом инквизиторе»: экзистенциональное понимание свободы человека. Особенности художественного мира Достоевского. «Фантастический реализм», специфика героя, «полифоничность». Жанровая специфика, идейно-художественное своеобразие романа М.Е. Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы». «История одного города» М.Е. Салтыкова-Щедрина: поэтика гротеска. Проблематика и поэтика сказок М.Е. Салтыкова-Щедрина. Проблематика творчества Г. Успенского. Идейно-художественное своеобразие «Нравов Растеряевой улицы». Тематическое многообразие творчества В.М. Гаршина. Изображение войны в рассказах «Четыре дня», «Трус», «Денщик и офицер». Проблема искусства в рассказе «Художники». Философское осмысление зла, своеобразие героя в рассказе «Красный цветок». Жанровое и тематическое многообразие творчества В.Г.Короленко (очерки, «Сказание о Флоре», «История моего современника»). Идейно-художественное своеобразие повестей В.Г.Короленко («Слепой музыкант», «В дурном обществе»). Развитие реализма в 90-е годы XIX века. Своеобразие реализма чеховского типа: традиции и новаторство, эволюция творчества писателя. Творчество А.П.Чехова 1880-х годов. Своеобразие ранних рассказов и новелл. Онтологический трагизм в прозе Чехова 1880-х годов («Шампанское», «Перекати-поле», «Счастье», «Скучная история», «Степь»). Диалог с миром в творчестве А.П.Чехова послесахалинского периода (1890-1896): «Студент», «Попрыгунья», «Анна на шее», «Палата № 6», «Дом с мезонином». Своеобразие конфликта в драматургии А.П.Чехова послесахалинского периода («Чайка», «Дядя Ваня»). Ассимиляция человека материальным миром и ее преодоление в прозе Чехова конца 90-х годов («Мужики», «Ионыч», «Крыжовник», «Душечка», «Человек в футляре»). «Три сестры» А.П. Чехова: проблематика и поэтика. Семантика пространства в драме. Онтологическая интеграция человека в мире в прозе Чехова 1889-1904 годов («Дама с собачкой», «В овраге», «На святках», «Архиерей», «Невеста»). «Вишневый сад» А.П. Чехова как итоговое произведение. Своеобразие художественного конфликта, роль символики в пьесе.
