 Клиника и лечение хламидиозного ларингита с применением амиксинаЕ.В. Демченко, Г.Ф. Иванченко, К.Н. Прозоровская, А.Ф. Бочаров, Н.Э. БойковаМосковский НИИ уха, горла и носа (дир. - проф. А.И. Крюков) МЗ РФ, фирма "Ленсфарм" (ген. дир. - акад. РАЕН А.М. Шустер), РоссияУ 12 больных с непрерывно рецидивирующей формой катарального фаринголарингита методом ПЦР обнаружена ДНК Ch.trachomatis. В данную группу вошли 9 мужчин и 3 женщины в возрасте от 16 до 72 лет. У всех пациентов отмечена недостаточность интерфероновой системы II-III степени по альфа- и гамма-звену. Из индукторов интерферона при лечении больных с хламидиозным ларингитом мы использовали амиксин в комплексе с сумамедом. 2/3 больных после проведенного лечения отметили значительное улучшение. Купировался болевой синдром, уменьшилась охриплость, нормализовались ларингоскопическая, микроларингостробоскопическая картина и интерфероновый статус. При контрольном исследовании у данной категории больных Ch.trachomatis не обнаружены. У 4 больных, несмотря на положительную динамику течения заболевания, при контрольном исследовании вновь обнаружены Ch.trachomatis, что потребовало повторных курсов лечения.^ Ключевые слова: ларингит хронический, хламидиоз, диагностика, лечение, амиксинХронические ларингиты, по данным различных авторов, составляют от 24,6 до 50,2% воспалительных заболеваний гортани [4, 6, 7]. До настоящего времени отсутствует единый взгляд на причины возникновения и методы диагностики хронических ларингитов, остаются недостаточно точными клинические классификации, нет определенной схемы лечения указанной патологии.Полученные новые данные об особенностях генеза хронического ларингита указывают на прямую взаимосвязь заболевания с поражением верхних дыхательных путей, бронхолегочного аппарата, изменениями в эндокринной системе, желудочно-кишечном тракте, а также со снижением неспецифической резистентности организма. Вторичный иммунодефицит в настоящее время является одной из основных проблем клинической медицины. Возрастает число заболеваний, в основе которых лежит нарушение иммунного статуса и развитие оппортунистических инфекций, в том числе и хламидийной.Наблюдения последних 2-3 лет показывают широкое распространение хламидийных инфекций, в том числе и негенитальной локализации. В большинстве случаев инфицирование носит вирусно-вирусный или вирусно-бактериальный характер. Часто присоединяются грибковые поражения (кандидамикозы). Этиопатогенетическая цепь событий складывается из трех основных звеньев: инфекционного процесса, вторичного иммунодефицита, основного заболевания [1, 3, 5].Хламидии являются облигатными внутриклеточными паразитами и имеют некоторые механизмы защиты от иммунной системы. Через активацию других инфекций хламидии способствуют усугублению иммунодефицита (в части случаев развитию синдрома хронической усталости). Низкая эффективность специфической антибиотикотерапии обусловлена несколькими причинами: возникновением резистентности Ch.trachomatis к антибиотикам путем обмена плазмидами (генетическим материалом) с другими бактериями, наличием в цикле развития нескольких форм, возможностью аномального цикла развития под влиянием медикаментов и несостоятельностью иммунной системы больных [1, 3, 5].Относительная изоляция гортани от внешней среды, мукоцилиарная активность секреторных клеток поверхностного эпителия и подслизистых желез респираторного тракта достаточно эффективно защищают ее от вдыхаемых бактерий и вирусов. В то же время значительное ухудшение экологической обстановки, частое применение иммуносупрессивной терапии позволяет предположить возможность хламидийной инфекции у больных со стойкими и часто рецидивирующими формами хронического ларингита, резистентными к традиционной антибиотикотерапии.Анализируя литературу, мы не нашли информации о хламидиозных ларингитах, авторы лишь сообщают о хламидиозных фарингитах и трахеобронхитах [5].Целью нашего исследования явилось повышение эффективности диагностики и лечения больных со стойкими, часто рецидивирующими формами хронического ларингита.В задачи исследования входило целенаправленное микробиологическое исследование больных с хроническими ларингитами, изучение их интерферонового статуса, выявление клинических особенностей хронического хламидиозного ларингита, в том числе с использованием ларинго- и микроларингостробоскопии, разработка этиопатогенетического метода лечения.Для определения наличия у больных с хроническим гиперпластическим ларингитом внутриклеточной инфекции нами была использована методика полимеразной цепной реакции (ПЦР). Этот метод, также как и культуральный, требует специального оборудования и реактивов, тем не менее он является одним из самых чувствительных и специфичных для постановки правильного диагноза.ДНК-исследование проводилось в лаборатории НИИ трансплантологии и искусственных органов. Исследование, по нашим данным, лучше всего выполнять методом биопсийной пробы. Выполнена ПЦР-диагностика на наличие в толще слизистой оболочки гортани и задней стенки глотки ДНК вируса простого герпеса, герпесвируса 6, цитомегаловируса, вируса Эпштейна-Барр, вируса папилломы 16, 18, хеликобактера, хламидии, микоплазмы. Для исключения туберкулеза и микоза исследовался материал на ДНК грибов и микобактерий туберкулеза.Жалобы больных в момент первого обращения сводились к мучительному першению и выраженным болевым ощущениям в горле. Все пациенты отмечали охриплость, понижение тональности голоса, повышенное выделение слизи и навязчивое покашливание, особенно усиливающееся во время фонации.Все без исключения пациенты многократно обращались с данными жалобами к различным специалистам: оториноларингологу, невропатологу, психиатру, онкологу, эндокринологу и фониатру.Подобный характер заболевания и неэффективность современных методов лечения определяли необходимость поиска новых подходов к выявлению этиологических факторов и разработки способов лечения данной патологии.Одним из самых ответственных этапов диагностики хламидиоза является забор материала. Именно этот этап должен проводиться в лечебном учреждении широкого профиля, в то время как дальнейшая обработка материала может осуществляться в специализированных лабораториях.Биопсия выполнялась под местной анестезией (2- 4 мл 10% раствора лидокаина и 0,5 мл 0,1% раствора адреналина). С этой целью в течение 5 мин проводилось капельное вливание указанной смеси лекарственных веществ на голосовые складки при помощи гортанного шприца. Для устранения глоточного рефлекса этим же раствором орошалась задняя стенка глотки. При помощи гортанного выкусывателя из межчерпаловидного пространства на границе плоского и цилиндрического эпителия и задней стенки глотки соскабливался кусочек слизистой оболочки диаметром около 1 мм. Материал в течение 2 ч транспортировался в лабораторию или после замораживания до температуры 18 њС сохранялся в течение длительного времени до проведения исследования.Из 170 больных с непрерывно рецидивирующей формой катарального фаринголарингита у 12 человек методом ПЦР нами впервые обнаружена ДНК Ch.trachomatis. В данную группу вошли 9 мужчин и 3 женщины в возрасте от 16 до 72 лет. Длительность заболевания составила от 1 года до 9 лет. У всех пациентов клиническая картина заболевания развивалась постепенно - от полугода до 5 лет с предполагаемого момента инфицирования.У 10 больных развитие хламидиозного ларингита связано с гематогенным или лимфогенным распространением инфекции. У двух - не исключается прямой (бытовой) путь заражения через предметы обихода, однако этот вопрос требует дальнейшего целенаправленного исследования.При фарингоскопии отмечена гиперемия и инфильтрация слизистой оболочки задней стенки глотки. При ларингоскопическом исследовании также наблюдали гиперемию и незначительную инфильтрацию надгортанника и черпалонадгортанных складок, что в какой-то мере может объяснить присутствие выраженного болевого синдрома у данной категории больных. В межчерпаловидной области наряду с незначительным утолщением слизистой оболочки практически всегда можно было обнаружить комки вязкой или пенистой слизи. Голосовые складки при обычной ларингоскопии выглядели гиперемированными и инфильтрированными.При микроларингоскопическом исследовании отмечена десквамация эпителия голосовых складок, на некоторых участках он казался мутным и непрозрачным, складки атоничны, амплитуда их колебаний уменьшена. Асинхронности колебаний не отмечалось. Смещение слизистой оболочки по свободному краю голосовых складок практически отсутствовало, замыкание голосовой щели было неполное.У всех пациентов установлена недостаточность системы ИНФ II-III степени по альфа- и гамма-звену (снижение титров интерферона альфа от 80 до 160 ед/мл и интерферона гамма от 16 до 32 ед/мл). Спонтанная продукция интерферона не определялась, лишь у 2 больных отмечалось повышение до 4 ед/мл. В 3 наблюдениях отмечалось повышение титра сывороточного интерферона до 32 ед/мл, что свидетельствовало об иммунодефиците Т-клеточного звена.Из-за малой эффективности специфической антибактериальной терапии в последние годы в комплексном лечении различных внутриклеточных инфекций, в том числе генитального и респираторного хламидиоза, все чаще используются индукторы интерферона.Из индукторов интерферона при лечении больных с хламидиозным ларингитом мы использовали амиксин и сумамед. Амиксин обладает иммуномодулирующими свойствами: стимулирует стволовые клетки костного мозга, уменьшает степень иммунодепрессии, осуществляет коррекцию соотношения Т-супрессоров и Т-хелперов. Препарат оказывает антипролиферативное, антибактериальное действие, предотвращает внутриклеточное размножение хламидий [2, 3].Ввиду относительной токсичности амиксина противопоказанием к его применению являются тяжелые заболевания почек, печени и болезни крови.Для лечения больных с хламидиозным ларингитом амиксин применялся в таблетках по 0,125 г. В первую неделю назначали по 2 таблетки в течение 2 дней, во вторую неделю - по одной таблетке также в течение 2 дней, последующие четыре недели - по одной таблетке через каждые семь дней. Длительность приема препарата составила 6 нед. Схема разработана на основе динамики взаимодействия амиксина с иммунной и интерфероновой системами организма.Прием сумамеда больные начинали через неделю - по 0,5 г 2 раза в сутки в течение 5 дней. Для восстановления биоценоза в комплексном лечении хламидиозного ларингита использовался бифидумбактерин.Критериями эффективности проведенного лечения служили отсутствие жалоб, восстановление нормальной ларингоскопической картины, а также отсутствие Ch.trachomatis в соскобах из гортани при исследовании методом ПЦР.Большинство больных (8 человек) после проведенного лечения отметили значительное улучшение. Купировался болевой синдром, уменьшилась охриплость, нормализовались ларингоскопическая, микроларингостробоскопическая картина и интерфероновый статус. При контрольном исследовании у этих больных Ch.trachomatis не обнаружены. У 4 больных, несмотря на положительную динамику течения заболевания, при контрольном исследовании вновь обнаружены Ch.trachomatis, что потребовало повторных курсов лечения.Таким образом, проведенное исследование показало, что хронические, непрерывно рецидивирующие катаральные фаринголарингиты с выраженным болевым синдромом могут быть вызваны внутриклеточной инфекцией Ch.trachomatis. хронический хламидийный ларингит обычно возникает на фоне недостаточности системы ИНФ II-III степени по альфа- и гамма-звену. Комплексное лечение больных хламидийным ларингитом с использованием индуктора интерферона амиксина является эффективным.Литература:1. Делекторский В.В., Яшкова Г.Н., Мазурчук С.А. Хламидиоз. Бактериальный вагиноз (клиника, диагностика, лечение). Пособие для врачей. М 1995; 30.2. Ершов Ф.И. Система интерферона в норме и при патологии. М: Медицина 1996.3. Ершов Ф.И., Баткаев Э.А., Головкин В.И. и др. Амиксин. М 1998.4. Кузнецов В.С., Егоров А.А. Некоторые пути совершенствования организации фониатрической помощи. Съезд оториноларингологов РСФСР: 3-й. Тезисы. Ростов-на-Дону 1972; 192-194.5. Малашенкова И.К., Дидковский Н.А., Сарсания Ж.Ш. и др. Применение индуктора синтеза интерферона амиксина в лечении хронического респираторного хламидиоза. Пособие для врачей. М 1998.6. Kleinsasser O. Mikrolaryngoskopie und endolaryngeale Mikrochirurgie. Technik und Typische Befund. Stuttgart-New York 1968.7. Kleinsasser O. Mikrolaryngoskopie und endolaryngeale Mikrochirurgie. HNO 1974; 22: 2: 33-38. Вестник оториноларингологии, N 5-2000, стр. 58-60Источник: http://nature.web.ru/

