




 
 

 Главная Блог Новости Пресс-релизы Цены Помощь Тур по сайту Пресс-портреты Ошибки Услуги написания Пресс-Релизы Приложение Chef Watson with Bon Appétit меняет подход к приготовлению еды

 
 8 Июль, 2014, Киев — Pleon Talan | 369 ИТ: софт Версия для печати | Отправить @mail | PDF | Метки | http://b2b.vc/184717 Армонк, Нью-Йорк, 8 июля 2014 г.
– Самый технологически продвинутый шеф-повар возвращается!
Совместно с изданием Bon Appétit IBM (NYSE: IBM) представляет приложение Chef Watson with Bon Appétit («Шеф-повар Watson с Bon Appétit»).
Используя возможности суперкомпьютера IBM Watson и знания Bon Appétit, оно позволит кулинарам по всему миру применять когнитивные технологии для создания абсолютно новых рецептов и ранее неизвестных гастрономических сочетаний.
Пока приложение доступно лишь в режиме закрытого бета-тестирования.

 

 
 

 Почетный инженер IBM Стив Абрамс (Steve Abrams) и старший кулинарный редактор Bon Appétit Доун Перри (Dawn Perry) тестируют Chef Watson with Bon Appétit на демонстрационной кухне Bon Appétit.
Новое приложение использует когнитивную вычислительную технологию суперкомпьютера IBM Watson и собранную Bon Appétit базу из 9000 рецептов.
Оно позволит кулинарам по всему миру создавать рецепты с новыми, ранее невообразимыми сочетаниями вкусов и текстур.
IBM использует эти же когнитивные технологии для инноваций в других областях, включая здравоохранение, финансовые сервисы и предприятия розничной торговли.
(Фото: Jon Simon/Feature Photo Service for IBM)

Это еще одна ступень в карьере шеф-повара Watson, представленного IBM и Институтом кулинарного образования (Institute of Culinary Education) ранее в этом году.
Тогда были продемонстрированы способности Watson к обучению и пониманию естественного языка.
Сейчас IBM запускает бета-версию приложения, построенного на основе этой же технологии и специально созданного для людей, любящих готовить дома.
Подробнее о шеф-поваре Watson можно прочитать в статье Bon Appétit.

«Нам интересно узнать, какие новые комбинации может открыть Watson и как это поможет кулинарам, — говорит Адам Рапопорт (Adam Rapoport), главный редактор Bon Appétit.
— Мы видим, что пересечение еды и технологий способствует появлению оригинальных идей и развитию креативного мышления — и не только на кухне нашего издания, но и в домах наших читателей».

Приложение Chef Watson with Bon Appétit позволяет раздвинуть границы традиционного приготовления пищи и окунуться в творческий процесс поиска новых сочетаний ингредиентов, опираясь на научные данные и когнитивные технологии.
За свою карьеру суперкомпьютер Watson уже успел стать чемпионом телевизионной игры Jeopardy!
Система была обучена обрабатывать большие массивы информации и быстро получать ответы на различные вопросы.
Сейчас Watson работает как помощник-ассистент для профессионалов в различных индустриях, включая розничную торговлю, здравоохранение и финансовые сервисы.
Шеф-повар Watson — еще один пример разностороннего применения этой технологии и того, как она может изменить нашу жизнь.

«Мы организовали партнерство с Bon Appétit, чтобы дать технологию Watson в руки маленькой группе людей, которые страстно увлечены кулинарией, хотят экспериментировать и стать частью передовых современных технологий, — говорит Майк Родин (Mike Rhodin), старший вице-президент IBM Watson Group.
— Наша цель — помочь людям открыть потенциал когнитивных компьютерных систем, которые могут обрабатывать большие массивы данных и интуитивно обучаться через взаимодействие с людьми и информацией».

Приложение с шеф-поваром Watson изначально будет доступно ограниченной группе читателей Bon Appétit.
Если вас заинтересовала возможность стать бета-тестировщиком, посетите сайт Bon Appétit.
О том, как кулинары пользуются приложением Chef Watson with Bon Appétit, можно прочитать в обзорной статье.
Подробнее о том, как была разработана технология шеф-повара Watson, можно прочитать в блоге.
О начале сотрудничества IBM и Bon Appétit можно прочитать здесь. 
О шеф-поваре Watson можно узнать больше на официальном сайте IBM.
Следите за новостями Watson в Facebook и YouTube.
Галерея изображений Watson на Flickr находится здесь.



 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Хотите опубликовать пресс-релиз на этом сайте?
Узнать детали Читайте также: «Лабутены» и легендарный байк Harley-Davidson — романтичные и дерзкие мечты исполняются в Ocean Plaza, 1 Март, 2016 2016-03-01 16:35:00 Украина, Киев Прошли самые романтичные выходные в Ocean Plaza, 19 Февраль, 2016 2016-02-19 16:05:00 Украина, Киев Компания «Хенкель» выпустила «Perwoll Уход и Восстановление — против лохматости и катышек», 5 Февраль, 2016 2016-02-05 13:57:00 Украина, Киев IBM создала новое консалтинговое подразделение, 7 Октябрь, 2015 2015-10-07 15:10:00 Украина, Киев Alior Bank совершенствует взаимодействие клиентов с банком с помощью IBM MobileFirst for iOS, 23 Сентябрь, 2015 2015-09-23 16:20:00 Украина, Киев Последние релизы: Крупнейший шоу-рум БЕГОВЕЛов открылся в Санкт-Петербурге, 12 Апрель, 2016 Организаторы Lingerie Fashion Weekend рассказали об особенностях выбора женского белья, 11 Апрель, 2016 В Clean Corner рассказали о плюсах экоуборки квартир и коттеджей, 11 Апрель, 2016 Женская одежда из Германии теперь с бесплатной доставкой, 11 Апрель, 2016 Аренда авто в АвтоПрофи в апреле стала еще выгоднее, 11 Апрель, 2016


 

 

 
 
 




 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 

 
 
 

 

 Фильтровать пресс-релизы Категории Регионы Архив


 
 

 

 Кошелев Василий

 

 
 АКГ «Созидание и Развитие» объявляет об открытии филиала компании в г.
Санкт-Петербурге

 

 «Открытие филиала компании – новый опыт для нас.
Мы не можем не принимать во внимание достаточно сложные экономические условия, сложившиеся на сегодняшний день.
Тем не менее, принятое решение является взвешенным и целесообразным со всех точек зрения.
Мы нацелены на положительный эффект и гарантируем нашим клиентам – будущим и настоящим — неизменно высокое качество работы» О платформе Раздел «Пресс-Релизы» на B2Blogger.com — пресс-релизная платформа (релизоприёмник) для размещения корпоративных новостей и пресс-релизов с целью распространения их в интернете и придачи им максимальной видимости в Сети.


 Платформа позволяет размещать пресс-релизы по принципу search engine visibility, когда материалы распространяются по новостным агрегаторам и доступны через поиск в течение получаса после размещения.


 Размещение корпоративных пресс-релизов по принципу media visibility гарантирует распространение материала по каналам информационных агентств и перепечатку текста публикации ведущими онлайн СМИ.


 B2Blogger.com не несет ответственности за содержание материалов, опубликованных партнерами пресс-релизной платформы.

 

 



 

 

 
 О проекте Статьи Карта сайта Анализ сайта Статьи навсегда Контент для сайта



 

 


 © 2005−2016, B2Blogger.com — онлайн-служба распространения пресс-релизов.
Официально зарегистрированная торговая марка.
Рекомендуем ознакомиться с уловиями Пользовательского соглашения и Соглашения о конфиденциальности.
Использование материалов разрешается при условии ссылки (для интернет-изданий — гиперссылки) на B2Blogger.com.


 Платформа по рассылке пресс-релизов ☜❶☞ B2Blogger.com › Идеально подходит для тех случаев, когда необходимо срочно распространить сообщение компании в СМИ.


 ЧП «Б2БЛОГГЕР», Код ЕДРПОУ 35356529.
Адрес: Украина, 54000, г.
Николаев, ул.
Декабристов, 41/12.
Коммерческое представительство в России: ООО «Б2БЛОГГЕР», ОКПО 37844158, Адрес: Россия, 390000, г.
Рязань, ул.
Пожалостина, 46.

 


 
 Контакты редакции сайта Россия: +7 (499) 215-34-10

 Украина: +380 (44) 362-24-96

 Skype: b2blogger

 Email: info@b2blogger.com

 Twitter: @b2blogger IPhone Android



 

 

 





































