Труд и его опасность
Котик М. А.
 «Труд, — как его определяет К. Маркс, — есть прежде всего процесс, совершающийся между человеком и природой, процесс, в котором человек своей собственной деятельностью опосредствует, регулирует и контролирует обмен веществ между собой и природой»*. В процессе труда участвует человек (субъект труда), который обычно при посредстве соответствующих орудий (инструмента, машины, приспособлений и т. п.) воздействует на предмет труда в существующих условиях среды. Подобные воздействия человека, согласно законам физики, вызывают ответные противодействия как предмета труда, так и используемых орудий труда, окружающей среды. Кроме того, известно, что окружающему нас неорганическому миру присуща так называемая энтропийная тенденция — движение к понижению уровня организации. Человек же своим трудом вносит соответствующую организацию в окружающий его мир, и, как пишет далее К. Маркс, «веществу природы он противостоит как сила»*. Подобная встречная, уже негоэнтропийная тенденция поведения человека, естественно, порождает соответствующее противодействие окружающего его мира.
* К. Маркс. Капитал. Т. I, отд. 5, § I. M., 1953, с. 184
Поэтому процесс труда правильнее рассматривать не просто как одностороннее воздействие человека на остальные компоненты труда, а как их сложное взаимодействие. В ходе или результате этого процесса человек может подвергаться (в зависимости от характера труда) внешним воздействиям самого различного типа: механическим, химическим, тепловым, электрическим, электромагнитным и т. п. Человеческому организму свойственно безболезненно переносить те или иные воздействия только до тех пор, пока они не превышают определенных уровней и продолжительности. В противном случае происходят повреждения организма, которые при достижении определенной степени квалифицируются как несчастные случаи, травмы.
Непосредственным источником подобных повреждений — причинителем повреждений — может явиться любой из компонентов труда. Так, например, рабочий-токарь может получить повреждение от выскочившей из патрона станка заготовки (предмет труда) или от самого станка (орудия труда), этого же рабочего может ударить груз, перевозимый по цеху трансбалкой. В последнем случае причинителем повреждения является уже внешняя среда.
Кроме непосредственного источника повреждения — его причинителя, речь может идти и о непосредственном его виновнике. Таким виновником в приведенных выше примера может явится сам рабочий, плохо закрепивший деталь в патроне станка, допустивший неосторожные действия или оказавшийся в непредусмотренном месте под движущимся грузом. Причиной же несчастного случая во всех этих примерах могут быть неправильные действия рабочего. При более глубоком изучении вопроса анализируется происхождение таких действий, т. е. более конкретные причины: необученность рабочего, его несерьезное отношение к труду и опасностям, ухудшение состояния его здоровья, ненормальные условия труда либо случайная ошибка, вызванная неудачным стечением обстоятельств.
Виновником несчастного случая может быть и техника, ее отказы (рабочий получает травму по причине неисправности патрона станка или самого станка). Впрочем, техника иногда является и косвенным виновником травмы: своей неудачной конструкцией она может провоцировать неправильные действия рабочего. Возможно и обратное явление, когда рабочий своими неправильными действиями вызывает отказ техники, что приводит к аварии и несчастным случаям. Сказанное свидетельствует о том, что между факторами, приводящими к повреждению человека в труде, существуют сложные функциональные связи. Сложность этих связей значительно возрастает, если при их анализе учитывать тот факт, что человек в процессе труда может обнаруживать свои неправильные действия и вовремя их исправлять, может обнаруживать нарушения в работе техники и предупреждать ее отказы. В то же время и в технике существуют специальные блокирующие устройства, предназначенные для отфильтровывания опасных ошибок человека и предупреждения таким образом повреждения его самого и техники [10]. Если такие блокирующие устройства в нужный момент не срабатывают и ошибочные действия человека проходят в систему управления, вызывая происшествие, то виновником происшествия можно считать и технику.
Процесс труда и взаимодействие его компонентов обычно регулируются соответствующей организацией. Устанавливаются определенные правила взаимодействия человека с орудием и предметом труда, с окружающей средой, задаются нормы, определяющие связи между орудием, предметом труда и средой. Нарушение этих правил, норм может также явиться причиной повреждения человека. Так, при отказе светофора, регулирующего уличное движение, возможно столкновение автомашин. В этом случае причинитель повреждения относится к внешней среде, а виновником будет не субъект, не предмет и не орудие труда, не окружающая среда, а только фактор организации. Поэтому, с точки зрения безопасности труда, удобно и правомерно фактор организации рассматривать как пятый компонент трудового процесса. Схематически данная связь компонентов представлена на рис. 1.3. Как явствует из этого рисунка, фактор организации связывает не только человека с предметом труда, орудиями труда и средой, но и все эти компоненты между собой. Он определяет поведение человека, применение орудий и предметов труда, а также допустимые условия окружающей среды.
Повреждения организма могут произойти в результате как непосредственных контактных внешних воздействий (механического, химического, электрического и т. п.), так и дистанционных (светового, теплового и пр.). Повреждения могут возникать сразу после воздействия или спустя определенное время после него (например, после радиоактивного облучения). Среди различных факторов производства принято выделять опасные производственные факторы, воздействие которых на рабочего приводит к травме, и вредные производственные факторы, воздействие которых на рабочего влечет за собой профессиональное заболевание. Опасные и вредные производственные факторы действуют на рабочего извне.
Опасные производственные факторы можно подразделить (И. Балинт, М. Мурани) также на явные, когда их опасность очевидна и для ее устранения необходимы соответствующие меры, и потенциальные, которые могут стать объектом опасности лишь в результате ненормального поведения человека [12, 146]. При этом связь потенциально опасных производственных факторов с несчастным случаем авторы усматривают только в отклонениях от нормы в поведении индивида. Некоторые авторы вводят понятие производственной опасности и вредности, понимая под производственной опасностью угрозу воздействия на работающих опасных и вредных факторов, а под производственной вредностью — воздействие на работающих только вредных производственных факторов [71, 3].

