

	 Глава 5
	 

 






Глава 5
 И закрутилось. Май как–то быстро закончился. Пролетел июнь. Я упарился с подготовкой к экзаменам. Видимо, нехилый такой стимул в виде необремененного хвостами отпуска крайне положительно сказался на активности мозговой деятельности. Так что корпел над учебниками, перечитывал лекции, не вылезал из библиотеки. Курсовые сдал вовремя, зачеты - отстрелялся, причем все с первого(!!!!) раза. Экзамены тоже вытянул. Всего две четверки, остальные – на отлично. Для меня – это нечто за гранью фантастики. На работе появлялся на пару часов, удостовериться, что все в порядке, подопечные в норме. Дар трудился наравне со мной. Его несравненные отбыли подальше, дабы не искушать и не отвлекать. Так что в июле мы с чистой совестью готовились к свадьбе моей мамы. Никита, прознав про грядущую свадьбу моей мамы, без лишних разговоров разрешил взять в июле одну неделю отпуска, а в августе отгуляю остальные две.
 - ДААР!!! Где тя носит?!!! Сколько можно ждать! Немедленно спустил свою задницу к машине, или мы свалим без тебя!!! Этот рев раненного мамонта на потеху всего двора изобразил Алекс, которому, видимо, уже осточертело ждать явление дивного мальчика Дарчика, который уже полчаса никак не мог спуститься. Алекс грохнул дверцей машины и потопал в подъезд. - Попал Дари, – Таш затянулся и выдохнул дым в окно. – Ладно… Миль, топай наверх. А не то они еще час будут отношения выяснять, и мы никуда не уедем. Я хмыкнул и пошел обратно в квартиру. Дар в одной футболке, размахивая штанами, упоенно ругался с Алексом. Суть я не понял. Подхватил оставшийся чемодан и потопал вниз. Через минуту спустился Алекс. Дар, вися у него на плече задницей кверху, продолжал орать, все также размахивая штанами. Алекс молча закинул его в машину. Молча напялил на него штаны. Сел на переднее сиденье к Ташу. Дар замолчал и теперь сопел обиженно, прожигая взглядом затылок Алекса. Пятница, день, недремлющие бабульки с внуками на детской площадке, и ария голожопого Дара на весь двор. Пипец. Наконец, мы отчалили.
Свадьба мамы была назначена на 20 июля, субботу. Это было сущее безумие. Я был всего на трех подобных мероприятиях, но такого нигде не видел. К 12-ти к дворцу бракосочетаний под рев моторов и грохот тяжелого металла подкатила дивная процессия из 20-ти байков, обычные авто – не в счет. На всю улицу надрывался «Черный обелиск» дивной песней «Про любовь». Жених и невеста – впереди. Невеста – в белой кожанной косухе, в пышной кружевной белой юбке до колена, в рыжих волосах – белые цветы и перышки, на ногах – белые кожаные сапожки на высоченной шпильке. Жених – в черной коже, цепях, на ногах – армейские бутсы. - Аааа!!! Бля, пиздец, держите меня семеро!!! Мамка! Охренеть, не встать! Просто чума! Красавица моя! – слова культурные у меня моментально закончились. Народ, отойдя от шока, засвистел, заулюлюкал, зааплодировал. Мама спустилась на землю, засмеялась и протянула ко мне руки в белых перчатках, я подхватил её за талию и закружил. - Что, нравлюсь?! – смеялась мама. Я её такой счастливой и не видел никогда. - Да! – я расцеловал её в обе щеки. – Ты у меня просто чумовая невеста! - Так, сынок, отвали от мамы, мне ничего не останется! – счастливый жених, скорчив грозную моську, забрал её к себе на руки. Шум стоял неимоверный. Под смех и веселые пожелания будущие молодожены вошли в здание. Хотя «вошли» – немного не то слово. Ввалились. Невеста – на руках жениха. - Дар, смотри, из тебя выйдет такая же классная невеста! – Алекс, вцепившись в того со спины, обхватив за талию, практически нес Дара на себе. – Ну, что тебе стоит? Ну, давай, мы тебе такое платье забацаем – закачаешься! Тебе белое так идет! Дар шипел и кусался. Таш на них умилялся. Я угорал со всех. После регистрации процессия двинулась кататься по городу. Народ глазел на бесплатное шоу. Отметились на площади Минина, пешком, с песнями и плясками, спустились по Чкаловской лестнице на набережную, снова загрузились на подъехавший транспорт, двинулись на Гребной канал. Там на свежем воздухе были накрыты столы, у воды несколькими рядами были воткнуты в землю факелы на высоких шестах, в одной стороне расчищена площадка для танцев и установлен небольшой помост с инструментами и прочей дребеденью, с другой стороны разбито несколько беседок с диванчиками и низенькими столиками, грохотала музыка. Народ, рассекавший на байках, спешно восполнял недостаток алкоголя в крови, за рулем никто не отважился пить, и завидовали тем, кто был в авто. Через пару часов общий алкогольный градус был выровнен. Тосты, здравницы, пожелания молодоженам звучали без конца. Сестра Егора с мужем подарили им детскую коляску, снаружи обитую черной кожей с заклепками, спицы на колесах выполнены в виде паутины (хорошо, хоть, внутри без эксцессов, обычная, белая ткань). Его друзья подарили ключи от внедорожника, мол, семья расширяется, нехер на байке рассекать (тот, на котором он тогда меня с мамой встречал, не его был, у друзей одолжил). Коллеги мамы подарили статую. Голый, савсэм голый мужик в полный рост со всеми причиндалами. Было озвучено первое семейное решение: поставить его в прихожей, народ встречать. Наверное, чтоб шокированный народ падал тут же, у ног статуя. Я подарил путевку на свадебное путешествие с открытым сроком. Безумная троица презентовала полную экипировку для парашютного спорта. Остальные подарки я не запомнил, наверняка, как обычно, куча нужных, типа комплекта зимней резины, и ненужных, типа годового запаса резинок, вещей. Я потом уже плохо помнил. Танцы открыли молодожены под песню «Ты однажды мне приснилась» от Ольви, затем последовала медленная композиция «Искушение» от Арии. Честно, я русский рок и металл уважаю и очень люблю, но даже не мог представить, что под это можно танцевать. Но, видимо, сказался общий настрой, и весь вечер я вместе с остальными зажигал на танцевальной площадке, прерываясь ненадолго, чтобы выпить в очередной раз за здоровье молодых. Арию сменял Мастер, затем Эпидемия, затем Catarsis, затем Черный Обелиск, Арда, Харизма, Ольви и снова Ария… Да! Класс! Это было просто супер! Я участвовал почти во всех конкурсах, и от смеха у меня уже начинал побаливать живот, и сводило щеки. От выпитого кружилась голова. Мне было просто зашибись! Ещё я пару раз успел потанцевать с мамой. Вскоре молодожены нас покинули. Народ продолжил с удвоенными силами. Ближе к полуночи ноги у меня уже отваливались, голова гудела, как колокол. Я решил немного передохнуть и завалился в беседку. Там шла своя гулянка, но мне местечко на диванчике нашлось, народ потеснился.

    
        Загрузка...
    
    


*** Ну, кто так поет, кто так поет??!! Учитесь, пока я живу! Пустите на сцену! Какие, нахер, тарелки? Убирай к едрене фене! Да, и фужеры тоже! Ха! Подумаешь, разбил! Хуйня какая! Так, я на месте! Инструмент мне! Помощника герою! Так, Валечка, умничка, подь сюды! Не боись, не упадем! Я тя держу. Не шатайте сцену! Какой стол, к чертям! Раз я на нем пою, значит – сцена! Тааак, Валька, держи ынструмент! Ииииии… Так, пить бойцу. Шо за херня!!! Какая вода! Откуда вода! Вооот, молодца. Хорошо пошла… Валька, начали…
- Растяни меха, гармошка, Эх, играй-наяривай, Пой частушки бабки Ежки, Пой, не разговаривай!
Да я был навеселе, И летал я на метле, Хоть и сам не верю я В эти суеверия!
- Шел я по лесу домой, Увязался черт за мной, Думал я - мужчина, Что за чертовщина!
Повернул уж я домой, Снова черт идет за мной, Плюнул я на плешь ему И послал да к лешему!
О, а эт Валька, ну дает! Молодца! Теперь мой черед:
- Самый вредный из людей - Это сказочный злодей, Вот уж врун искусный, Жаль, что он невкусный!
Вот! Учись, шпана!
Ой—ёй—ёй, нельзя ж так резко, надо спускать аккуратненько, я ж расплескать могу! Как - чего?! Стоко выпил – уже у горлышка булькает! Надо аккуратненько. Вот, молодца, посадите певца. Да, пойте. Теперь я послушаю. Подпевать буду! Не, сидя больше не могу. Ну-ка, пододвинься, я лежа подпевать буду. Аааа, пиздец, как хорошо… Молодец, Генка, давай про зайца в алюминиевых трусах!! Да-да-да, и ширинка на болтах! Класссс…
 *** Я в очередной раз вкушал все прелести похмелья. И пытался решить ряд наиважнейших с утра задач. Первая: открыть глаза… Вторая: во рту – просто ужас. Сразу после второй третья: горло першит. И наиважнейшая: понять, где я вааще очутился. Так, глаза продрали. Дивные ромашки на обоях. Вопрос с расположением остался открытым. На мое великое счастье на полу рядом с кроватью стояла бутылка минералки. И кто ж мой благодетель-то? Теперь дотянуться и не расплескать. Я кое-как справился и в один присест высосал почти половину полторашки минералки. Так, задача два и три почти решены. Под боком кто-то завозился. Интересненькооо… и чё я опять учудил? Нихера не помню. Мои воспоминания заканчиваются где-то в беседке… Помню, что хорошо мне было, вот только с кем?.. Заглядываю под одеяло – светлая бошка. Рядом темная… все одеты. Почти. Даже я. Вот же, бля!!! Я такого разочарования давно не испытывал. Я что же ж, так просто заснул??? В одежде??? С двумя девчонками??? Бля, пиздец. Все. Прекращаю так активно бухать. Это ж надо же, такой вечер насмарку. Решил красавиц не будить и отправился на поиски ванной. Квартира оказалась большой. Пока нашел ванную, наткнулся на еще две комнаты со спящими тушками. Я видимо, опять раньше всех проснулся. Туалет был совмещен с ванной, и я решил заодно принять душ. Закончив с утренними помывочными процедурами, вернулся в комнату. Да, в комнате – хоть топоры вешай. Запах сбивает с ног. Я кое-как приоткрыл окно и завалился дальше спать.
*** - Алле, гараж! Вставай, хватит дрыхнуть! – с меня самым наглым образом стащили одеяло. Это кто с утра такой храбрый? Ща встану, закусаю нахрен. Разлепил гляделки. - Дар, сука… Ну, ни минутки покоя. Как в такую ранищу вставать? Отвали по-хорошему! - Какая нахрен, ранища! Первый час уже! Все уже встали! Давай, поднимай свою жопу и друга своего буди. Что, шалунишки, до утра не спалось-игралось? - Какого, к ядреной бабушке, друга? Я наконец-то разлепил глаза насовсем. Ромашек нет. Повернул башку. Ууу! Зря я так резко! В ушах аж зазвенело. Рядом сопит кто-то. Не пойму никак, кто: мальчик или девочка. Светлые волосы, тонкие плечики. Потыкал пальчиком в плечико. Оно разуло глазки. Серые. Зевнуло. Потянулось. Улыбнулось. - Привет! А что так рано? Уже пора вставать? Может, еще поваляемся? – вопрос с половой принадлежностью остается открытым. Я не понял. Где девчонки? Эт кто? Я-то хоть одетый? Ничего не понимаю. Как я тут оказался? Бля, у меня что, провалы в памяти? Вроде к девчонкам возвращался. Или нет? - Ха-ха-ха!!! - Дар заржал. – Видел бы ты свою морду сейчас! - Дар, не смешно! – рявкнул я, не рискуя отводить взгляд от неожиданного гостя в кровати. – Я где? - Здесь! – прощебетал сосед кроватный. - Поподробнее! И ты вааще кто? Что у меня в кровати делаешь? Где девчонки? - Валя я. Кровать моя. Комната тоже. Лена уже ушла. Ты тоже уходил, но вернулся. - А где ромашки? Мою голову за подбородок повернули. - Они? - Точно! Дар уже не хохотал, просто скулил, сползая вниз по стеночке. - Маааксик! Ну и рожа!!!! - Хватит ржать над сонным похмелистом. Рассолу мне, рассолу! - Пошли, похмелист! Добрый дядя дохтур в беде не бросит. Валь, встаешь? - Да, идите, я сейчас выйду. Я по-тихому выполз из кроватки. Слава богу, одетый. Выскочил в коридор. - Уф! - Миль, ну ты дал!! – Дар, сука, никак не успокоится. – Тебя так Валька напугал? - Напугал? – значит, все-таки «он». – Вааще ничего не помню. Мы где? - У Игоря дома. У него большой классный дом. Валька – его брат, школу заканчивает. Ты че, в натуре, нихера не помнишь? Вы с ним вчера так классно отожгли! Даже не думал, что ты так классно поешь! - О-хре-неть. Вааще его не помню. Помню, как мать отчалила. Потом я устал, в беседку пошел. Потом все смутно. - Вы с ним там и познакомились. Бля! Вы так классно вдвоем смотрелись! - Я… эт… себя как хоть вел? Ничего не натворил? - Да не, так, по мелочи, – оохохонюшки! А морда лица какая честная! – Стриптиз там на столе, текила на время, целовашки с Гошкой на спор… а так все пристойно, да. Челюсть падает. Дышать нечем. Да, погулял так погулял. Смотрю на Дара – эта сволочь смех сдерживает. - Ах, ты, сука! Я к нему, а он…! – хряснул его по башке неразумной. - Ну, не дерись! Видел бы ты свою харю! Уссаться можно! – ускакал от меня на кухню. – Но честно, Миль, только Гоши не было. Ты с Валькой целовался, – заметив мои квадратные глаза, добил: – А нехер было подбивать народ «В бутылочку, в бутылочку давайте играть!» – передразнил меня. – Честно, Миль, даже не знал, что ты такой оторва! - Зато я знал, – вздохнул я. - Потому и не пью почти. Вот потому я в клубы и не хожу, а если хожу – то не пью ничего крепче пива, да и то, желательно в закрытой бутылке. У меня случай был, почти как у тебя в школе, только мне какую-то хрень в пиво насыпали, и очнулся я в ментовке тогда. Как потом выяснил – ко мне папик какой-то полез, а я не дался, ему всю харю исцарапал. Охрана меня и сдала ментам. Как меня в камере не тронули, пока в отключке был – не знаю. Видать, годовую норму везения я тогда отхватил… Бля, вот позорище. - Не ссы. Просто не в той компании ты гулял. Сейчас – другое дело. Это ж праздник какой! Мамку замуж отдал! На кухне бодрый до неприличия Алекс вручил мне здоровенную кружку с кофе и огромный бутербродище. По его подмигиваниям понял, что он тот концерт не пропустил. Хана мне, теперь задолбает своими подъебками.  Чуть позже к нам присоединились Таш и Валя с какой-то женщиной. Как потом выяснили – это тетя Игоря, Алевтина Валерьевна, а Валя – её сын. Мужа зовут Сергей, и он уехал готовить сюрприз для второго дня. Мне было жутко неудобно, что я не помню нихера, как с ними знакомился. В гостиной завтракал народ. И хоть я никого из них не помнил, меня уже знали все. Даже не знаю, как к этому относиться. - Миль, ну ты и засоня! Думали, только Валька такой. Правильно сделали, что вас вместе сгрузили. Вы там не шалили? – грозно выдал какой-то усатый здоровяк. - Не лезь к пацану, Миха, нехай бы и дальше дрыхли, – о! Усатый – Миха. Один есть. – К вечеру бы проснулся и сам, глядишь. - Бля, Серый, а то ты не знаешь, если б Валька раньше него проснулся, до вечера из спальни они б не выползли. О как! - А ты не завидуй. Ему – можно, а тебе – статья за совращение малолетних, – мило выдал Валя. Я в ахуе. Пипец! Куда не плюнь - гомики на каждом углу! - Я вообще-то девочек люблю… - выдал, наконец, я. - Конечно-конечно! Кто ж спорит! Наш Валька в платье просто зашибись выглядит! Да ты вчера заценил, мы видели! - заржали эти кони. Гады, сволочи! У меня шок, а они – хиханьки-хаханьки! - Ой, Милька, угомонись! Нефиг так зыркать, огнетушитель сейчас хер кто найдет! - Да, теперь мы знаем, кого на гулянки звать! Не прячься, Миль, солнце, это ты - наш герой! Кто бы мог подумать, такой озорник наш мальчик! - Ни хера не твой! Не лезь, придурок! И так бошка болит… - Не-не-не, иди сюда, будет твою головенку лечить. Давай-давай, с утра не выпил – весь день насмарку, сам говорил. - Ну и гадость это ваше пиво. Вина не осталось? – я поморщился на бутылку пива. - Да ты буржуй! - А шампанского твоя светлость не изволит? - Да, моя светлость изволит! Подать сюда холодненького! - Давай, Генка, шевелись, топай, в холодильнике вроде еще завалялось. Пока я дулся на этих придурков, мне дали шампанского и кусок вчерашнего торта. Мммм! А тортик-то – объедение. Я еще вчера заценил! Ням-ням, моя вкусняшка! Все, они прощены! Даже Валя. Да, я сегодня добрый. Я сидел в кресле со своим кусочищем, запивал ледяным шампусиком и кайфовал. Компашка обсуждала план мероприятий на вечер. Я слушал вполуха. Торт важнее.
 Вечером праздник продолжился. На том же дивном месте, благо, погода позволяла оттянуться на природе. Как оказалось, некоторые товарищи весьма недурственно играют на всяческих музыкальных инструментах, и эти ответственные человеки решили привнести искусство, так сказать, в массы. Помостик с инструментами они для себя уже подготовили, но и против моей помощи в виде подтанцовки на том же помостике не откажутся. Вот гады, напоминать мне лишний раз. Я этот позорище еще долго буду помнить. Наверное. Я боялся, что мне будут припоминать мои вчерашние подвиги, но, слава богу, пронесло, видимо, их трудно подобным удивить. Тем не менее, решил для себя, что сегодня со спиртным буду умереннее. Да. Цель поставлена – вперед.
*** Не получилось. Это первая мысль, что пришла в мою терзаемую похмельем голову. Слава богу, вопрос «и где я?» не стоит: мой родной диванчик в моей старой комнате. Осталось понять, как я тут приземлился, и что я еще умудрился учудить. А что наверняка учудил – так это наверняка. Попытка встать – неудачно. Еще раз – молодец! Теперь ванная. На мой шум с кухни выглянула мама. - Проснулся, гуляка? Давай, мойся и завтракать. - Привет. Ты одна? Почему здесь? - Егор поехал за билетами, скоро будет. Решили не затягивать и воспользоваться твоим подарком. Так что мойся. И обедать. - Скоко времени? - Два доходит. Давай-давай, в ванную, не тяни время. В пять Алекс с ребятами приедет, поедем нас провожать. - Уху. В ванной собрать мозги в кучу не удалось. Воспоминания о вчерашней ночи отсутствовали. Вот ведь, гадство! Смутно помню еще, что танцевал и, кажись, на сцену все ж залез. Надеюсь, я им сеанс стриптиза не устроил? Хто ж меня знает? Я такого себя сам боюсь. Даа, печалька, блин.
На кухню я выполз посвежевшим и жутко голодным. Мама меня спасла от голодной смерти. - Картошечка, ммм, любимая моя, иди ко мне, я тебя съем. Мама готовит – просто объеденье. Я у нее готовить учился. Если честно, мне всегда было наплевать на мнение окружающих, подколки типа «маменькин сынок» меня никогда не трогали. Я любил свою маму, любил ковыряться дома, читать, когда пацаны гоняли во дворе, я учился играть на гитаре. Я не был «ботаном», нет, у меня были друзья, но близких не было, я был вполне самодостаточным. То есть, в компании я не нуждался, но если было настроение – с удовольствием примыкал к ребятам. Меня были рады видеть. Пока были мелкими – я был тот еще сказочник, знал кучу историй, благо на память и фантазию никогда не жаловался, что-то я сам прочитал, что-то мама рассказала. Как подрос и увлекся гитарой – так вообще, моего прихода ждали, как местной звезды. Наверное, я действительно хорошо пел и играл, не знаю. Мне казалось, что жутко лажаю, что голоса нет, и не считал мнение дворовых верным. Я реально смотрел на вещи. То, что им нравился тот ужас, что я играл – скорее показатель их музыкальной неграмотности и бездарности, чем моего суперского таланта. Но потом я увлекся живописью и гитару забросил. Рисовал я с удовольствием, мне самому нравилось, учителя наперебой хвалили. Но роман с компьютером получился самым долгим, и до сих пор я и учусь на программера, и работаю технарем. Я так задумался, что пропустил приход Егора. - Привет, сын! – хлопнул меня по плечу, а я от неожиданности чуть не подпрыгнул. – Ты не против, что я тебя так буду звать? - Не-а, папулечка, - ухмыльнулся я. - Ну и ладушки, солц! - Егор, давай обедать, а то времени мало остается, вещи еще не все собраны, – мама так необычно собрана. - Егор, ты не знаешь, что это за сурьезная тетя, и где моя мама? – я изобразил недоумение. - Милька, ах ты засранец, - мама хлопнула меня полотенцем по заднице, - я тут думу думаю, а он подкалывает! - Юленька, не бей ребенка, последние мозги отшибешь, и так нижний только работает… - Аах, таак! Ну, все. Буржуй, держись! Я схватил опрыскиватель для комнатных цветов и стал брызгать этого негодяя. Тот со смехом попытался прятаться за спину мамы. Маму я брызгать не хотел, так что скакал вокруг, пытаясь его достать. Через пять минут мокрые были все. И всё вокруг. Вот и ладушки, как раз кухню намыли перед поездкой!
К пяти мы были готовы, вещи собраны, кухня натерта до блеска. Приехали ребята, помогли загрузить вещи в машину Егора. В шесть мы были в аэропорту. Попрощаться с молодоженами пришли его родные и друзья мамы и Егора. Небольшая такая толпа. Человек двадцать, не больше. Очень все было скромно. И тихо. Ну, почти. Чесслово. Как нас охрана не поперла – не знаю. В полвосьмого мы уже возвращались в Москву.
 *** «Какой же все-таки у меня умный начальник», - думал я, лежа на своей любимой кроватке на пузе. - «Вот сейчас понедельник, народ трудится в поте лица, а я – в отпуске. На работу – только в среду. Всё правильно: понедельник – отоспаться после выходных, отдохнуть после отдыха. Во вторник – собраться с мыслями там, и прочими местами. Подготовить себя морально к трудовой неделе. А среда – уже не понедельник, только вышел на работу – и сразу пятница». Мы приехали в два ночи, жутко вымотались. Алекс и Таш менялись за рулем, но все равно устали. Так что все вырубились, практически как вошли в квартиру. Так что утром я, как обычно, встал первым, принял душ и пошел готовить завтрак. К обеду все встали, но позавтракав (всё правильно, как встали – тогда и завтрак), все равно завалились обратно в кроватки. Я – спать, они – догадайтесь сами. Правда, около четырех Алексу кто-то позвонил, и они с Ташем поехали на какую-то встречу. Весь вечер мы с Даром в гостиной пялились в телевизор. Уже темнело, когда позвонил Таш сказать, что они возвращаются, и предложил поужинать не дома, а завалиться в кафе. Если честно, я забыл приготовить ужин, так что был всеми руками за. Мы отлично посидели в какой-то чайхане, всё же, главный критерий в выборе кафе у Таша, да и Алекса тоже – наличие кальяна. В начале второго я наконец-до добрался до своей подушечки.



Глава 4  | следующая ==> Глава 6
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  