
            ﻿Библиографический список
1.	ИльяшенкоА.Н. Социальная среда в генезисе преступного поведения (особенности криминализации несовершеннолетних под влиянием социальной микросреды): Монография. - М.: ВНИИ МВД России, 2001. - 89 с.
2.	Галахов С.С., ДраганГ.Н., КондратюкЛ.В. Роль органов внутренних дел в системе профи-
лактики наркомании и предупреждения правонарушений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (особенности работы с несовершеннолетними). - М.: ВНИИ МВД России, 2004. - 56 с.
3.	Симоненко А.В. О правовом воспитании в предупреждении преступлений // Вестник Московского университета МВД России. - 2003. -№2. - С. 82-89.
О.В. Янковская ПРОТИВОРЕЧИЯ ТЕХНОГЕННОГО ОБЩЕСТВА И ИХ ОТРАЖЕНИЕ НА ДУХОВНЫХ ЦЕННОСТЯХ МОЛОДЕЖИ
В данной статье автор, анализируя состояние современной молодежной культуры, обращается к прогнозам русских мыслителей первой четверти XX века, которые указывали на то, что стремительное техническое развитие общества негативно влияет на развитие личности и, в особенности, на молодежь. Современные ученые гуманитарных направлений ставят основную проблему, связанную с кризисом духовности в молодежной среде, определяя ее как экотехнологичес-кую трансформацию личности.
Размышляя о состоянии молодежной культуры в постсоветской России, предлагаем начать осмысление этого процесса с ретроспективы подходов русских мыслителей к ситуации кризисного мироощущения, возникшего в первой четверти XX века, связанного с широкомасштабным научно-техническим развитием общества. Уже в то время многие исследователи в области социальной философии всерьез были озабочены такими проблемами, как социальные последствия технического развития, этические проблемы и особенности современной технотронной эры, формирование системы ценностей в индустриальном и постиндустриальном обществе.
Трагическое видение будущего связывалось с достижениями научно-технического прогресса, во многом определившими стандартизацию общественной и личной жизни человека, ограничение его свободы, превращение личности в бездушный автомат, утрату духовности, в результате чего многие люди оказались пораженными «психическим расстройством», «манией противоречия» (В. Брюсов), а «человечество убито» (Н. Федоров).
Еще в «Трех разговорах» Вл. Соловьев, предостерегая от поспешного и безоглядного доверия к успехам науки, пишет: «Несомненные успехи в положительную сторону уравновешиваются столь же несомненным прогрессом невропатических и психопатических явлений, сопро-
вождающих развитие культуры..., растет плюс, растет и минус, а в результате получается что-то близкое к нулю»1.
Критически воспринимал Вл. Соловьев и успехи в создании военной техники, оружия массового уничтожения, рассматривая их как механическое следствие развития цивилизации. Русский мыслитель считал, что в условиях мира, хотя бы даже и всеобщего, если технический прогресс не будет подкреплен подлинным духовно-нравственным прогрессом, человечество может переживать глубокий упадок. В 1930-е гг., Н.В. Уст-рялов в работе «Проблема прогресса», словно в продолжение, напоминает о «тревожной двусмысленности» в природе технического прогресса: «он служит одинаково созиданию и разрушению, - добру и злу постыдно равнодушный, не ведая ни жалости, ни гнева. Он творит чудеса, покоряет человеку природу, но, в то же время, вносит нередко несравненные опустошения и в человеческие общества, и в человеческие души»2. Продолжает это направление в науке русский социальный философ и социолог Б.П. Вышеславцев, который выразил свое отношение к индустриальному тоталитарному государству в фундаментальном труде «Кризис индустриальной культуры» (1953). Автор указывает на то, что индустриализация мыслилась Сен-Симоном и Марксом как путь освобождения человечества. Однако, как считает Вышеславцев, индустриали-
© О.В. Янковская, 2008
Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова ♦ № 4, 2008
275
зация оказалась «грандиозным закрепощени-ем»3. Воцарение технократии философ связывает с «омассовлением» общества, утратой автономности личности, появлением новых форм «индустриального рабства». По мысли философа, технический прогресс влечет за собой серьезные этические и моральные трансформации, грандиозная техника сопровождается технократической идеологией, а последняя означает грандиозный моральный регресс. Освобождение человека посредством технического развития, как это мыслилось Сен-Симону, а позже Марксу, превратилось в трагическое порабощение, и прежде всего духовное.
Власть техники привела к созданию нового человека. Ученый пишет, что в человеке появилось нечто совершенно новое и в то же время древнее и атавистическое; «огромный прогресс соединился с огромным регрессом, и получился “неандертальский человек”, вооруженный атомной бомбой»4. Для Вышеславцева этот новый человек не способен к моральному суждению, у него отсутствует «логика сердца», атрофировалась, регрессировала функция чувствования.
Русский религиозный мыслитель, правовед и общественный деятель Е.Н. Трубецкой обращается к теме кризиса культуры в работах «Умозрение в красках» (1915) и «Смысл жизни» (1918). Ученые современности склоняются к мысли, что Трубецкой одним из первых обращает внимание на широту распространения кризисной ситуации, всеохватность ее проявлений. «Полагаем, что так и начинало прорастать глобальное мировосприятие, осознание всеобщности происходящего в мире, глобальности последствий возникающих глобальных же проблем»5.
Возвращаясь к вопросу состояния современной культуры в целом и к молодежной, в частности, необходимо сделать акцент на двух явлениях общественной жизни: это - кризис духовности в молодежной среде и феномен глобализации, который имеет место и в предмете нашего исследования. «Сегодня глобализация означает не только появление нового объекта исследования - мир как таковой, но требует, чтобы любое конкретное исследование ставилось в рамки глобального контекста, так как каждая часть мира все больше взаимозависима со многими другими и мир как таковой все более присутствует во всех своих частях» (из Президентского Послания А. Мартинел-ли XV Всемирному социологическому конгрес-
су Международной социологической ассоциации (г. Брисбен, Австралия, 2002 г.)
Теперь вернемся к пророческим предсказаниям русских мыслителей о кризисе духовности в нашем обществе и тех проблемах, которые он порождает в молодежной среде. Современные ученые гуманитарных направлений ставят основную проблему глобального характера, связанную с переходом к постиндустриальному, информационному обществу, - это экотехнологическая трансформация6. В своей статье С.Н. Чувин отмечает ряд направлений трансформации человека: первое - биологическое, второе - нравственнопсихологическое и третье - социокультурное. Остановимся подробнее на последних двух.
Нравственно-психологическое направление ведет к массовым нарушением психики, неадекватному восприятию окружающего мира, девиантному поведению, зарождению новых форм посттрадиционной морали, социальной агрессии и безысходности, появление претящего природе культурного и разумного человека крайнего эгоизма, потребительской психологии. В людях, воспитанных обществом лишь для товарно-производственных отношений, одновременно с меняющейся технологической оснащенностью изменяются, казалось бы, далекие от производственной сферы области, как искусство и нравственность. В современной культуре наблюдается снижение роли «высоких образцов» и рост информационного мусора - вульгарности и пошлости.
Третье направление трансформации человека - социокультурное. Американские ученые считают, что современные люди перегружены информацией, констатируя «перевозбуждение сознания»7. Современные исследования подтверждают это. Человек потерялся в потоке информации, которая нередко предъявляет людям требования, несовместимые с их нравственными убеждениями и законами государства, в котором они живут. Засилие рекламы, СМИ, конкуренция и многие другие факторы общественного развития порождают «потребительскую психологию». Говоря о влиянии на сознание людей СМИ, особенно Интернета, Л.А. Мясникова отмечает, что они становятся «главным наркотическим средством управления людьми, манипуляции сознания через пространство символов, создания управляемой виртуальной толпы, состоящей из ато-мизированных, извне ориентированных «одномерных» людей. Определяющим фактором соци-
276
Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова ♦ № 4, 2008
альной жизни становится ненасильственное при-нуждение»8. Это провоцирует все более разрастающийся кризис духовности. Вслед за необратимыми изменениями в физической природе и сознании человека происходит деградация его умственных, собственно «человеческих» качеств - способности к пониманию гуманного и прекрасного, способности сострадать.
Начало XXI в. ознаменовалось активизацией агрессивного национализма, усилением различных форм политического экстремизма, мощными вспышками международного терроризма. Духовный потенциал современной культуры, в отличие от культуры классической, заметно ослабел, она просто выдохлась. Сама культура оказалась в тупике. Вместо культуры на авансцене общества безраздельно господствуют масс-медиа. Экономизация мышления есть хотя и прямая, но не лучшая дорога к здоровой экономике. Надо иметь ввиду тот факт, что во внерациональных средствах освоения мира имеются конструктивные моменты; а бережное отношение к своей собственной культуре и осторожное освоение зарубежного опыта иногда могут оказаться продуктивнее бездумного копирования чужих схем.
Опыт России 90-х гг. XX в. и ряда других стран показали, что недооценка базовых национальных ценностей культуры, отказ от государственного и общественного контроля при осуществлении реформ либерального характера, переоценка роли либеральных принципов в транзитных обществах привели не к развитию, а к стагнации социума, к падению промышленного производства, снижению нравственного и культурного потенциала соответствующих обществ.
Вместе с тем выясняется, что в современной России обнаруживается востребованность культурных ценностей периода соцреализма, также происходит возрождение дореволюционных культурных и национальный традиций, в частности православия. Таким образом, демократизация и массовизация культуры, а с другой стороны, возрождение былых традиций - это два процесса, которые заняли центральное место в современной российской культуре.
Молодежная культура XXI века приняла эстафету контркультуры второй половины века XX, непосредственной наследницей которой мы можем назвать рок-культуру. Однако прежнего содержания у этой формы нет. Современная молодежь не борется ни за что, а формирует свой соб-
ственный мир, своеобразную «симуляцию жизни». Вот почему в этой среде так популярны всевозможные компьютерные игры и технологии, дающие возможность моделировать вымышленный мир по своему усмотрению и быть в нем тем, кем захочешь. Фантастика становится не только самым востребованным литературным жанром, но и излюбленным способом ухода от реальности.
Коммерциализированные СМИ, Интернет, реклама, рыночные отношения формируют идеологические и ценностные установки современной молодежи. Сошлемся на социальные исследования НИИ комплексных социальных исследований СПбГУ под руководством В.В. Семенова9. Исследования ценностных ориентаций молодежи показали, что главными их жизненными ценностями являются семья, друзья, здоровье, затем следуют: интересная работа, деньги и справедливость. Автор статьи отмечает, что ценностные ориентации молодежи в последние 30-40 лет претерпели заметные изменения; делая акцент на значимости труда. В советское время, в 1960-е -первой половине 1970-х гг., ценность интересной работы у молодежи была на первом месте, ее выбирало не менее 2/3 респондентов; теперь она на четвертом месте. Это обусловлено тем, что в ходе реформ была упразднена идеология особой общественной значимости труда, трудового воспитания. В средствах массовой информации исчез образ честного труженика, передовика производства, вообще всякого трудящегося человека. Быть рабочим, техником, инженером стало непрестижно. Произошла замена «героев труда» «идолами потребления» (поп-звезды, юмористы, пародисты, астрологи, модные журналисты, сексологи и т.п.).
Вполне вероятно, что с течением времени кризис социализации усугубится, и эта часть молодежи отпадет от социума. Однако возможно и то, что при определенном стечении соответствующих экономических и политических обстоятельств эта часть молодежи может сформировать и новую контркультуру.
Как известно, начиная с 1990-х годов и до сегодняшнего времени общественные и культурные институты не смогли сформировать гармоничный образ «нового человека», передав эту прерогативу сфере массовой культуры и коллективных представлений, занятых проблемами передела власти и собственности. Дело в том, что
Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова ♦ № 4, 2008
277
доминирующие антропологические модели не могли удовлетворить в полной мере духовные потребности постсоветского человека; духовная сфера молодежи была выведена за рамки государственных институтов и была вытеснена моделями выживания (по принципу естественного отбора), предоставления так называемой свободы (в противовес советским временам).
Примечания
1	Соловьев В. С. Три разговора о войне, прогрессе и конце всемирной истории со включением краткой повести об антихристе и с приложениями. - М., 1991 (цит. по: Сербиненко В.В. Владимир Соловьев. - М., 2000. - С. 199.)
2	Цит. по: Сидорина Т.Ю. Кризис XX века: прогнозы русских мыслителей. - М.: ГУВШЭ, 2001. - С. 56.
3	Вышеславцев Б.П. Угроза тоталитарной технократии // Вестник высшей школы. - 1990. -№7. - С. 58.
4	Там же. - С. 59.
5	Сидорина Т.Ю. Кризис XX века: прогнозы русских мыслителей. - М.: ГУВШЭ, 2001. - С. 67.
6	Чувин С.Н. К вопросу о направлениях трансформации человека // Социол. исслед. - 2007. -№1. - С. 150-152.
7	Тоффлер Э. Шок будущего / Пер. с англ. -М., 2002. - С. 386.
8	Мясникова Л.А. Экономика постмодерна и отношения собственности // Вопросы философии. - 2002. - №6. - С. 6.
9	Семенов В.В. Ценностные ориентации современной молодежи // Соц. исслед. - 2007. -№4. - С. 37-43.
П.С. Дементьева НООСФЕРИЗМ КАК ГЛОБАЛЬНАЯ СОЦИАЛЬНО-ФИЛОСОФСКАЯ ТЕОРИЯ МИРА И ЧЕЛОВЕКА
Статья посвящена ноосферизму, который рассматривается не только как новая модель бытия, социоприродного гомеостаза, но и новая философия, новая научная картина мира, новое качество человека.
По мнению ученых, ноосферизм, как состояние устойчивого ноосферного развития человечества, - есть ноос-ферный экологический духовный социализм, т.е. такая организация общества социальной справедливости, в которой целостные народы-общества, целостное человечество при сохранении своего внутреннего разнообразия образуют гармоническое единство с целостной природой, спасают себя на основе коллективного разума от экологической гибели на Земле.
Ноосфера - это биосфера, переработанная научной мыслью, подготовленная процессом, шедшим сотни миллионов, а, может быть миллиарды лет, и «создавшим Homo sapiens faber, не есть кратковременное и переходящее явление» [1]. Этот вывод В.И. Вернадского подтвержден исследованиями современной социальной философии.
В начале XXI века на основе сложного синтеза природного и разумного наблюдается новый этап развития биосферы и новая фаза развития человечества, как геологического явления на Земле. Человек должен стать универсальным, т.е. но-осферным. А основанием духовно-нравственной
системы ноосферного человека должен стать ноосферный гуманизм, миссия которого - вывести человечество из западни Глобальной Экологической Катастрофы.
Для этого необходимы существенные изменения в сознании людей, становление глобальной ментальности как необходимости ориентации человечества на гуманные ценности для его выживания.
Первое изменение - это необходимое изменение в отношении к свободе как главной универсалии гуманизма.
Ноосферный гуманизм поднимает на большую высоту нравственный принцип свободы, поскольку ставит вопрос о ноосферной нравственности, стержнем которой становится забота о всеобщей гармонии во взаимодействии человечества и Природы и забота о ней.
Второе изменение - это изменение качества самой нравственности. Новое качество нравственности есть ноосферная нравственность. Идет установка на ноосферное достоинство человека, которое формируется на основе выполнения человеком своей миссии спасения человечества от возможной экологической смерти в результате
278
Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова ♦ № 4, 2008
© П.С. Дементьева, 2008