

	 Система гражданского права.
	 

 
Читайте также:Aвтоматическая идентификационная системаCимпатическая нервная система. Центральный и периферический отдел симпатической нервной системы.ERP как замкнутая системаI. Лексика русского языка как системаI. Общее положение трудового права.I. Проблема сознания в различных философских системах.II. Начало политической деятельности Ганди. Первая кампания гражданского неповиновенияII. Общество как социальная система, её основные системные признакиII. Система изучения морфемного состава слова.II. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиIII. Работа после 1937 года: переход от единичного действия к системам действия






Под системой обычно понимают основанную на основе взаимосвязи совокупность элементов, выступающая по отношению к внешней среде как определенная целостность. Гражданское право представляет собой совокупность взаимозависимых частей, предполагающих их единство и дифференциацию.
 В систему гражданского права входят подотрасли, институты, субинституты, отражающие специфические особенности имущественных и личных неимущественных отношений, являющихся предметом гражданско-правового регулирования.
 Подотрасль права представляет собой совокупность нескольких однородных и предметно взаимосвязанных гражданско-правовых институтов или область гражданско-правовой сферы.
 В зависимости от особенностей предмета гражданского права, оказывающих существенное влияние на характер правового регулирования, внутри гражданского права выделяют пять подотраслей:
 - право собственности и другие вещные права;
 - обязательственное право;
 - личные неимущественные права;
 - право на результаты творческой деятельности;
 - наследственное право.[2]
 Раздел «Общие положения» не может быть отнесен ни к субинститутам, ни к институтам, ни к подотраслям гражданского права. Он содержит нормы, применимые при регулировании всех гражданских отношений.
 Под правовым институтом понимают законодательно обособленную (в рамках отрасли) совокупность правовых норм, обеспечивающих комплексное регулирование определенной относительно самостоятельной группы (вида) однородных и взаимосвязанных общественных отношений.
 Совокупность правовых норм, которые применимы при регулировании любых имущественно-стоимостных и личных неимущественных отношений составляет общую часть гражданского права. 
 Нормы общей части гражданского права позволяют осуществлять единообразное регулирование имущественно-стоимостных отношений между гражданами, между юридическими лицами, между гражданами и юридическими лицами в сфере промышленности, транспорта, торговли, бытового обслуживания, интеллектуальной деятельности и т.д.
 Институтами гражданского права в рамках подотраслей гражданского права являются, например, в подотрасли вещных прав – институт права собственности, ограниченных вещных прав, вещно-правовых способов их защиты; в подотрасли обязательственного договорного права – институты отдельных договорных обязательств (купли-продажи, аренды, подряда и т.д.).

	
 Институты разделяются на еще более дробные, мелкие совокупности норм – субинституты, которые тоже сохраняют единство и однородность своего предмета. Например, институты договорных обязательств разделяются на субинституты, охватывающие правила об отдельных их разновидностях (институт договора купли-продажи – на субинституты розничной купли-продажи, поставки, контрактации …; институт договора аренды – на субинституты проката, аренды транспортных средств, предприятий, финансовой аренды …).
 Система гражданского права не остается неизменной. Ее развитие приводит к возникновению новых институтов и субинститутов гражданского права.
 Гражданское право тесно связано с другими отраслями российского права – с административным, трудовым, финансовым, семейным, природоресурсным правом.
 Административное право регулирует на основе метода власти-подчинения организационно-управленческие отношения, возникающие в сфере производства, распределения, обмена и потребления материальных и духовных благ. Эти отношения имеют имущественно-стоимостное выражение, которое регулируется нормами гражданского права. Таким образом, и административное право и гражданское право регулируют имущественные отношения. Однако, в первом случае это имущественно организационные отношения, а во втором случае – имущественно-стоимостные. В административном праве ответственность носит штрафной характер, а в гражданском – компенсационный. Взаимодействие между названными отраслями осуществляется в том, что административные акты являются основанием возникновения, изменения и прекращения гражданских правоотношений. Например, ордер на вселение в квартиру выдается на основании административного решения, а договор найма жилого помещения регулируются нормами гражданского права.
 Трудовое право регулирует отношения по поводу трудовой деятельности человека. Предметом трудового права является процесс труда, а предмет гражданского права – определенный материально-стоимостной результат труда. Исполнитель в гражданско-правовых отношениях отделен от заказчика, выполняет работу на основе своего имущества, а работник в трудовых отношениях подчинен администрации, его трудовая деятельность определена правилами внутреннего трудового распорядка. Взаимосвязь между названными отраслями права выражается в том, что имущественные элементы трудового правоотношения не могут быть полностью отделены от других его сторон и регулируются в комплексе с ним нормами трудового права. По мере развития рыночных отношений и превращения рабочей силы в товар, происходит все большее применение гражданско-правовых элементов (норм) для регулирования трудовых отношений.загрузка...
Финансовое право регулирует имущественные отношения, которые возникают в деятельности органов государственной власти и управления в связи с накоплением денежных средств и распределением их на обшегосударственные нужды. Движение денежных средств осуществляется по прямым безэквивалентным связям, которые не носят взаимооценочного, а стало быть и стоимостного характера. Поэтому к этим отношениям нормы гражданского права не применяются (п.3 ст. 2 ГК), если иное не установлено законодательством.
 Семейное право регулирует имущественные и личные неимущественные отношения между членами семьи. В силу особого характера имущественных отношений между членами семьи они утрачивают стоимостной характер. Развитие семейного права (возможность заключения брачных контрактов, соглашений об уплате алиментов) идет по пути сближения отношений, регулируемых семейным законодательством с гражданско-правовыми отношениями.
 Природоресурсовое право, регулируя отношения, возникающие по поводу природных объектов (земля, ее недры, леса, воды и т.д.), развивается по пути их вовлечения в товарный оборот. Приобретая стоимостной характер, земля и ее недра, леса и водные ресурсы, включаются в предмет гражданского права.
 Особенно тесно гражданское право связано с гражданским и арбитражным процессом, который представляет собой форму существования материального права. В гражданском процессе основу предмета составляют отношения, возникающие между сторонами в процессе рассмотрения споров.
 Гражданское право связано и с таможенным правом. Однако нормы гражданского права применяются к имущественным отношениям, основанным на таможенно-административном или ином властном подчинении одной стороны другой, если это предусмотрено законодательством.( п.3,ст.2. ГК)
 Таким образом, гражданское право, являясь важнейшей отраслью российского права, развивается в тесной взаимосвязи с другими отраслями права, идя по пути расширения входящей в нее сферы общественных отношений.
  



Принципы гражданского права.  | следующая ==> Менеджмент: наука и искусство.
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 127; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  