

	 Инвестиционная деятельность в Пензенской области.
	 

 
Читайте также:II. Дальнейшие проекты реформ и деятельность М.М. СперанскогоPR-деятельность в конфликтной ситуации(1).V - Управление инвестициями. Инвестиционная политикаА Профессиональное образование, трудовая деятельность, социальная адаптация лиц с нарушениями слуха и зренияА. Деятельность человека с присущими ей свойствами: осознанностью, энергозатратностью, результативностью, общественной полезностью и др.А.) Деятельность Крестьянского банкаАД42. Реформаторская деятельность Витте и Столыпина.Аккумулятивная деятельность ветраАкты об органах осуществляющих деятельность по раскрытию и расследованию преступленийАмнестическая афазия проявляется при поражении теменно-височной области. Дефект заключается в трудности называния предметов, хотя больной знает их значение и употребление.Анализ речевых сигналов в частотной области.Аналитико-синтетическая деятельность мозга






Под инвестиционной строительной деятельностью понимается практическая деятельность государства, юридических и физических лиц по накоплению и получению финансовых ресурсов для инвестирования их в основной капитал и эффективное использование. 
 На основе рейтинговых оценок можно проследить динамику изменения инвестиционной привлекательности Пензенской области, который относится к региону «белые воротнички».
 Инвестиционная привлекательность оценивается по двум критериям:
 а) инвестиционный потенциал;
 б) инвестиционный риск российских регионов.
 Инвестиционный потенциал оценивается по следующим показателям:
 а) трудовой потенциал;
 б) потребительский потенциал;
 в) инфраструктурный потенциал;
 г) производственный потенциал;
 д) инвестиционный потенциал;
 е) финансовый потенциал;
 ж) природно-ресурсный потенциал.
 Инвестиционный риск:
 а) законодательный риск;
 б) политический риск;
 в) социальный риск;
 г) экономический риск;
 д) финансовый риск;
 е) криминальный риск;
 ж) экологический риск.
  
 Методы расчёта эффективности инвестиций.
 1. Общая экономическая эффективность капитальных вложений.
  ,где:
 - абсолютная экономическая эффективность народного хозяйства;
 ∆Д- прирост годового объёма национального дохода
 - капиталовложение
 - нормативная экономическая эффективность капиталовложения
 2. Сроки окупаемости.
  
 
 К - капиталовложение [руб.]
 П. - ежегодная прибыль [руб./год]
 Сроки окупаемости - это период необходимый для возмещение исходных капиталовложений за счёт прибыли проекта.
  
 Сроки окупаемости по сравнительным вариантам:
 
 ,где к1,к2 – капиталовложение по вариантам;
 с1,с2 – себестоимости строительства или реконструкции
 Тн – нормированный срок окупаемости
 3. Расчёт коэффициента сравнительной экономической эффективности.
 
 При сравнении двух вариантов проектных решений коэффициент сравнительной экономической эффективности будут проектировать.
 
 Если то выбирают вариант с большим капиталовложением и меньшей себестоимостью.
 4. Расчёт приведённых затрат.
 
 где Ci – себестоимость
 Ен = о,125
 5. Дисконтирование.
  
  



Инвестиционная деятельность в России и в Пензенской области.  | следующая ==> Основные виды налогов.
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  