

	 Гражданская война 1263 – 1267 годов в Англии. Становление английского парламентаризма.
	 

 
Читайте также:III. ОСОБЕННОСТИ ГРАММАТИЧЕСКОГО СТРОЯ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКАJus belli и война формPусскo-турецкая война 1877 -1878 гг.XI. Приостановление или ограничение предоставления коммунальных услугXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 1 страницаXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 2 страницаXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 3 страницаXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 4 страницаXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 5 страницаXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 6 страницаXVIII в. ознаменовался распространением просвещения, открытием образовательных учреждений, а также становлением основных отраслей отечественной науки. 7 страницаА) среднегодовой стоимости основных средств






Вторая баронская война - гражданская война в Англии между силами группы мятежных баронов во главе с Симоном де Монфором с одной стороны и силами короля Генриха III и его сына, принца Эдварда, с другой.
 В 1261 году Генрих III получил у Папы Римского Александра IV буллу, освобождавшую монарха от обязательств, принятых во исполнение так называемых Оксфордских постановлений 1258 года, ограничивавших власть короля в развитие положений Великой хартии вольностей и усиливших влияние аристократии. Генрих III нуждался в средствах для ведения войн против Уэльса и Франции, для организации планируемого крестового похода и для поддержки притязаний его младшего сына Эдмунда на трон Сицилии, в связи с чем всё более наращивал финансовые требования к своим подданным в нарушение установленных Великой хартией ограничений королевской власти. В 1262 году король сложил с себя обязательства, принятые во исполнение Оксфордских постановлений. В 1263 году недовольных действиями монарха баронов возглавил Симон де Монфор, Генрих III согласился на посредничество французского короля Людовика IX в разрешении конфликта. В январе 1264 года тот обнародовал так называемое Амьенское соглашение, отвергнутое баронами.
 Мятежники установили контроль над юго-восточными районами Англии и начали осаду Рочестера. 6 апреля 1264 года королевские войска под командованием Генриха III и принца Эдварда овладели замком Нортгемптона, захватив в плен сына Симона де Монфора, и направились к Рочестеру. 14 мая 1264 года состоялась битва при Льюисе, завершившаяся решительной победой восставших, Генрих III и принц Эдвард попали в плен.
 В июне 1264 года три выборщика (сам Симон де Монфор, Гилберт де Клер, 7-й герцог Глостерский, и епископ Чичестерский Стивен Берстед) созвали, вместо предусмотренного «Оксфордскими постановлениями» Совета пятнадцати, Совет девяти. Только с согласия этого органа король мог назначать министров и принимать важные решения по управлению страной. К началу 1265 года авторитет Совета девяти был подорван бегством некоторых его членов и отлучением от церкви, наложенным Папой Римским на Симона де Монфора и его сторонников. Тем не менее, 25 февраля 1265 года король назначил канцлером члена Совета девяти — Томаса де Кантелупа. С января по март 1265 года в Вестминстерском дворце заседал парламент, отличавшийся от всех предыдущих наличием среди депутатов, помимо рыцарей и высшего духовенства, представителей городов. Лондон и каждый из пяти портов представляли по четыре человека, остальные города — по двое, что позволяет исследователям называть парламент Де Монфора «зародышем» Палаты общин. С другой стороны, обращение лидера мятежников за поддержкой к «третьему сословию» свидетельствовало о падении его влияния среди баронов.

 28 мая 1265 года принц Эдвард бежал из Херефорда, после чего сначала укрылся у Роджера Мортимера в замке Вигмор, а затем присоединился в Ладлоу (Шропшир) к силам Глостера, перешедшего на сторону короля.
 Поскольку силы восставших были разделены долиной реки Северн, занятой рыцарями принца Эдварда, Де Монфор со своими силами отправился к замку Кенилворт в Уорикшире, где должен был встретиться с войсками своего сына и образовать армию, численно превосходящую силы роялистов. Однако, Эдвард нанёс удар первым и 31 июля 1265 года разгромил армию Де Монфора младшего, вынудив оставшихся в живых укрыться в замке Кенилворт и наблюдать оттуда за дальнейшими событиями, не имея возможности в них вмешаться. Подошедшие к условленному месту силы Де Монфора встретили превосходящую их численно армию Эдварда. 4 августа 1265 года состоялась битва при Ившеме, в которой войска мятежников потерпели поражение, а Де Монфор погиб. Избавившись от угрозы извне, роялисты начали осаду замка, которая продолжалась до 14 декабря 1266 года. Младший Де Монфор сумел бежать и присоединился к силам мятежников в Линкольншире, в болотах так называемого острова Эксхольм, но в декабре 1265 года принц Эдвард вынудил их сдаться, пообещав сохранение жизни. Младший Де Монфор сумел бежать и в следующем году оставил Англию, некоторые из сдавшихся баронов нарушили своё слово и позднее укрылись на «острове Или».
 15 мая 1266 года состоялась битва при Честерфилде (Дербишир), в которой роялисты под командованием племянника короля Генри Алеманнского нанесли восставшим новое поражение. Уцелевшие мятежники бежали и укрылись на так называемом острове Или в болотах реки Уз (ныне территория графства Кембриджшир), но принц Эдвард летом 1267 года вынудил их подчиниться короне.
 В ходе войны Симон де Монфор первым в Англии стал созывать сословно-представительное собрание — парламент. В нём приняли участие не только прелаты и аристократы, лично приглашённые королём, но также выборные представители рыцарства и городов, имевшие много общих интересов. Даже после подавления восстания Генрих III и его сын Эдуард I продолжали созывать парламент, хотя в тот период он сохранял лояльность монархии и не представлял для неё большой опасности.
  



Английское королевство в XI – XIII веках.  | следующая ==> Франция в XI – ХШ веках. Развитие товарного хозяйства. Борьба за централизацию страны.
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 100; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  