
          ﻿ПРАКТИКА МОДЕРНИЗАЦИИ
И. АРТЮХОВ, профессор, ректор
О.	ШТЕГМАН, доцент С. НИКУЛИНА, профессор, проректор П. САМОТЕСОВ, профессор, 1-й проректор Д. РОССИЕВ, профессор, проректор Е. ШАРАИКИНА, профессор, начальник УМУ Красноярская государственная медицинская академия
Медицинский вуз - это организация по оказанию услуг в виде исследований и обучения. Если на эти «продукты» нет спроса, то перед ним, как перед любым другим предприятием, встает вопрос о существовании - он исключается из рынка. Медицинский вуз должен подчиняться таким законам рынка, как ориентация на клиента, качество и способность к конкуренции. В связи с этим становится необходимым формирование организационно-экономического образа мышления: если администрация вуза стремится финансировать образовательную деятельность из собственных источников, предоставлять платные услуги по обучению и повышению квалификации, необходимо иметь хорошо отлаженную управленческую систему.
Все это указывает на важность внедрения в вузе системы менеджмента качества учебного процесса. При ее построении следует исходить из принципа универсальности применяемых моделей и стандартов, т.е. из унифицированности системы оценки результатов деятельности как самими вузами, так и внешними инвесторами, клиентами и партнерами. Учитывая, что в настоящее время для построения систем менеджмента наиболее широко применяются стандарты 180 серии 9000 [1], наша медицинская академия выбрала эту же модель для создания своей системы менеджмента качества предоставления образовательных услуг.
Руководство академии сформулировало миссию и политику вуза в области качества, тем самым документально закрепив
Менеджмент качества подготовки специалистов (Опыт КГМА)
новое направление его развития, ориентирующее всех сотрудников на кооперативное достижение единых целей в подготовке высококвалифицированных медицинских кадров.
Сутью «философии» процессно-ориентированной модели внутривузовской системы управления качеством является не программирование людей на подчинение определенным правилам, а опора на потенциал педагогического сообщества и академические свободы [2].
Качество подготовки специалиста как процесса и результата синтезируется из следующих компонентов:
•	качества потенциала абитуриента, представляющего «вход» в систему подготовки специалиста;
•	качества рабочих программ преподавания учебных дисциплин;
•	качества образовательных технологий;
•	качества научно-педагогических кадров;
•	качества инфраструктуры;
•	качества контрольных процедур;
•	качества подготовки студентов (реализации программ преподавания учебных дисциплин и образовательных технологий).
Задача внутривузовской системы управления качеством - оказывать влияние на каждый из этих компонентов с помощью мониторинга их действительных значений и проведения необходимых мероприятий для приближения их к оптимальным.
Структурирование внутривузовской системы управления качеством на основе процессного подхода, обеспечивая четкое вы-
4
Высшее образование в России • № 3, 2006
деление процессов, определение ответственности и полномочий в управлении ими, дает уникальную возможность анализа оптимальности ресурсного обеспечения образовательного процесса. Основная организующая роль в создании и распределении ресурсов, безусловно, принадлежит высшему руководству вуза. Вместе с тем процессно-ориентированная система предполагает формирование слаженного, влиятельного сообщества преподавателей, объединенного общими целями и интересами и в силу этого имеющего основания предъявлять педагогически обоснованные требования к ресурсам.
Планирование - один из ключевых процессов образовательной деятельности. Даже безупречное осуществление всех других управленческих задач по повышению качества образования никогда не компенсирует ошибки и просчеты, допущенные на этом этапе. Планы обучения в КГМА учитывают Государственный образовательный стандарт, проект учебного плана, типовые учебные программы дисциплин Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию, результаты маркетинговых исследований и анкетирования студентов и выпускников, протоколы меж-кафедральных согласований, количество обучающихся и кадровый состав структурных подразделений, участвующих в образовательном процессе. В нашей академии вопросами планирования занимается учебно-методическое управление, которое составляет расписание лекций и практических занятий, распределяет количество часов на освоение дисциплины, распределяет нагрузку на профессорско-преподавательский состав кафедр. При корректировке планов учитывается опыт работы предыдущего года, выявленные недостатки в системе обеспечения качества, связанные с реализацией учебных процессов. Рапорты о недоработках направляются в деканаты, которые анализируют полученную информацию и предоставляют ее проректору по учебной работе. Окончательное решение о
корректировке планов принимает центральный координационно-методический совет и Ученый совет академии, беря за основу информацию, предоставляемую проректором по учебной работе.
Процессный подход позволяет активно использовать современные программные инструменты для учета и мониторинга успеваемости студентов. Академией приобретена система «Спрут», предназначенная для работы с данными о студентах и их успеваемости. Она содержит семь программных модулей: «Приемная комиссия», «Кадры», «Бухгалтерия», «Обучение», «Дипломы», «Военно-учетный стол», «Сервис».Это помогает проводить учёт и анализ нескольких процессов одновременно, помимо контроля успеваемости обучающихся. Данная информационная система позволяет вести электронное досье, включающее более 200 полей по каждому студенту.
Для интеграции системы «Спрут» в информационные потоки академии и формирования электронного документооборота у насразработана программа «Элевед» (электронная ведомость), предназначенная для работы на кафедрах, удаленных от главного корпуса академии. Программа устроена так, что может взаимодействовать с информационной системой путем обмена специальными файлами. Для всех должностных лиц, заинтересованных в работе с программой «Элевед», были прописаны бизнес-процессы, которые определяют роль и порядок действий каждого участника процесса организации информационных потоков, необходимых для успешного функционирования системы. Руководствуясь порядком действий, изложенным в бизнес-процессе, завучи кафедр получают и заполняют электронные ведомости, а программа рассчитывает итоговую оценку студента, которая передается в информационную систему «Спрут». Это упрощает и объективирует выведение итоговой оценки по дисциплине. Внедрение данной системы позволяет облегчить мониторинг успеваемости, необходимый для вынесения своевремен-
Практика модернизации
5
ных решений о проведении предупреждающих и корригирующих мероприятий.
Процесс интеграции всех подразделений академии в единое информационное поле позволяет значительно ускорить и упростить информационные потоки внутри вуза. Кроме того, введение электронного документооборота в скором будущем даст возможность обойтись без твердых копий документов системы менеджмента качества, пользуясь только электронными версиями. Начат процесс создания документов, которые составят методическую основу системы менеджмента качества нашего вуза: 1) политика академии в области качества и руководство по качеству; 2) документированные процедуры управления на уровне академии;3)документированные процедуры управления конкретными структурными подразделениями и исполнителями; 4) оперативные отчётные данные по качеству; 5) базовые документы (внешние и внутренние нормативные документы, должностные инструкции, положения о структурных подразделениях, Устав академии, организационная структура академии в целом и конкретных подразделений).
Создаваемая унифицированная документация по системе менеджмента качества позволяет не только контролировать процессы, происходящие в вузе, но и подготовить академию к сертификации, а также провести эту процедуру. Свидетельством эффективности бизнес-процессов в высшей школе являются верификация и валидация. Верификация говорит о том, что документированная система менеджмента качества соответствует заданным требованиям и прошла процедуру внутреннего признания (мониторинг). Валидация - это процедура признания системы менеджмента внешним миром: Федеральным агентством по здравоохранению и социальному развитию, общественными организациями и обществом в целом. Наиболее яркий критерий успешной валидации - высокая академическая мобильность студентов и сотрудников. Самым авторитетным подтверждением эф-
фективности системы менеджмента качества образовательной деятельности является международная сертификация системы в соответствующем органе.
В нашей академии создан нормативный документ (стандарт) по внутреннему аудиту, который определяет механизм внутренней проверки системы менеджмента качества учебного процесса подразделения. В настоящее время проводится подготовка специалистов, которые будут осуществлять процедуру внутреннего аудита. Этот документ определяет цели и задачи аудита, частоту и порядок проверок, контролирующих выполнение документированных процедур, устранение полученных ранее замечаний.
Кроме проверки функционирования самой системы качества, в вузе проводится текущий и итоговый контроль успеваемости. Сведения о результатах текущего контроля подаются в деканаты ежемесячно при фронтальном методе обучения на кафедрах (1-3 курсы) и не позже второго дня после окончания цикла при цикловом методе обучения. На основании этих сведений деканаты проводят воспитательную работу с отстающими студентами, принимая решение об отчислении неуспевающих и необходимости предоставления дополнительных образовательных услуг отстающим студентам, осуществляя тем самым предупреждающие мероприятия.
Итоговым контролем обучения по дисциплине является зачет или экзамен. В нашей академии издано положение о курсовых экзаменах, зачётах, единой рейтинговой системе оценки знаний студентов, трёхэтапном экзамене и других формах контроля качества подготовки студентов. Это положение является нормативным документом, определяющим универсальные подходы к проведению итогового контроля знаний по дисциплинам. В соответствии с этим документом расчет итоговой оценки по экзаменационной дисциплине должен включать четыре составляющие: средний балл по текущей успеваемости, средний
6
Высшее образование в России • № 3, 2006
балл по практическим знаниям и умениям, тестовый экзамен и собеседование по предмету. Учитывая неравнозначность каждой составляющей, предложены формулы для расчета итоговой оценки студента. С целью упрощения расчетов эти формулы внесены в программу «Элевед». Таким образом были решены несколько проблем: 1) субъективизм; 2) трудность вычисления итоговой оценки; 3) оперативность предоставления информации о задолжностях и их погашении; 4) трудность анализа полученных результатов.
Итоги экзаменов обсуждаются на кафедрах, выявляются общие замечания, вырабатываются планы по устранению недостатков в будущем. Эти планы включаются в годовые планы по факультетам и кафедрам, назначаются ответственные лица и сроки выполнения. Отчеты о ходе выполнения планов заслушиваются на кафедральных совещаниях, советах факультетов и Ученом совете академии.
Качество образования определяется не только количеством и качеством знаний, но и уровнем личностного, духовного, гражданского развития обучающихся - именно в этом его главная общественная ценность. В академии проводится разносторонняя воспитательная работа по гуманитарным направлениям. Во время практических занятий внимание студентов обращается на этические и деонтологические аспекты общения с больным. Подобные мероприятия
A.	СВИРИДОВ, доцент
B.	ЛОПАТКИН, профессор, ректор Барнаульский государственный педагогический университет
Алтайский университетский школьно, педагогический округ (АУШПО) -пример оригинальной системы непрерывного педагогического образования в масштабе целого региона.
В основе успеха ее функционирования
помогают воспитывать не просто высококвалифицированных специалистов, а граждан, руководствующихся в жизни принципами биоэтики и гуманизма.
Мы убеждены, что успешность реализации процессно-ориентированной системы управления качеством подготовки специалистов в медицинском вузе на основе стандартов 180 серии 9000 обеспечит подготовку медицинских работников на общественно значимом уровне. Именно такие специалисты, создающие конкурентные преимущества работодателю, демонстрирующие уровень профессионального образования как совокупность когнитивных, мотивационно-ценностных и социальных составляющих, проявляющие готовность к выполнению профессиональной деятельности, и востребованы здравоохранением. В свою очередь, учебное заведение, имеющее систему управления качеством подготовки специалистов, получает сильную конкурентную позицию, что обеспечивает ему благоприятные условия для успешной реализации своей образовательной миссии.
Литература
1.	ГОСТ Р ИСО 9001-2001. - М., 2001.
2.	БукаловаГ.В. Процессно-ориентирован-
ная модель внутривузовской системы качества // Качество. Инновации. Образование. - 2004. -№ 3.
лежат интеграционные и координационные механизмы научно-педагогического сотрудничества, социального партнерства, коллективно-распределенной деятельности. Практика последних лет убедительно показывает, что в АУШПО сложились ре-
Преемственность педагогического образования в регионе