1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   14 ^ Проблемы деятельности культурных центров, дворцов и домов культуры, клубов города, требующие решения1. Дефицит государственных учреждений культуры клубного типа и услуг негосударственных структур культурно-досугового профиля в 15 районах города.  2. 67 % учреждений клубного типа размещаются во встроенно-пристроенных и встроенных помещениях и не имеют возможности для развития деятельности; 3. 21 % учреждений требуют капитального ремонта.2. Основные цели и задачи подпрограммы  Цели: Расширение услуг, предоставляемых государственными учреждениями клубного типа населению, Увеличение количества участников культурно-массовых мероприятий и клубных формирований.Задачи: Создание 10 филиалов учреждений культуры клубного типа в районах с наименьшей обеспеченностью населения услугами культурно-досугового профиля. Специализация учреждений культуры клубного типа: Создание: – в каждом районе базовых центров по организации культурно-массовых мероприятий для населения; – молодежных творческих центров; – центров по работе с инвалидами и другими лицами с ограниченными физическими возможностями; – центров традиционного народного творчества, ремесел и декоративно-прикладного искусства; – экспериментальных творческих площадок для поддержки проектов негосударственных организаций, работающих в сфере культуры, на базе:  ГБУК города Москвы «Культурный центр «Южный» (ДК АМО ЗИЛ)»;  ГУК города Москвы «Культурный центр «Москвич»; ГУК города Москвы «Центр культуры и искусства «Меридиан»; ГУК города Москвы «Дворец культуры «Капотня»; ГУК города Москвы «Дворец культуры «Салют»;  ГУК города Москвы «Дворец культуры «Зеленоград»; – экспериментальных площадок культурно-досуговой деятельности для государственных и негосударственных организаций на базе бывших кинотеатров (кинотеатры «Факел», «Звезда», «Нева», «Полет», «Молодежный»).  Дальнейшее развитие детских культурно-досуговых центров с кинопоказом. Внедрение в их деятельность просветительской и культурно-образовательной форм работы совместно с образовательными учреждениями города. Расширение номенклатуры платных услуг населению. – создание информационно-консультативной службы «Услуги населению в сфере культуры»; – внедрение услуг, ориентированных на конкретные целевые аудитории: проведение семейных мероприятий (юбилеи, дни рождения и т.п.); проведение корпоративных культурно-досуговых мероприятий; организация работы молодежных студий «хай-тек» технологий для пользователей компьютерной и цифровой техникой. Совершенствование нормативно-правовой базы. Разработка положения о государственном учреждении культуры клубного типа, обязательного перечня платных услуг, положения об экспериментальных творческих площадках. Внедрение дополнительных видов услуг:  – организация выездного культурного обслуживания отдельных категорий граждан (с ограниченными возможностями, пожилых граждан, жителей отдаленных районов); – формирование и предоставление в пользование банков данных, фонотек, видеотек, фотоматериалов и др. материалов; – изготовление и прокат сценических костюмов, обуви, реквизита, бутафории, париков для спектаклей, театрализованных представлений и других массовых мероприятий; – консультативные услуги и научно-исследовательские работы в культурно-досуговой сфере; – предоставление оркестров, ансамблей, самодеятельных художественных коллективов и отдельных исполнителей для музыкального оформления праздников и торжеств.^ 5. Основные ожидаемые результаты реализации программы.Результаты Увеличение количества клубных формирований на 10%, Увеличение количества участников клубных формирований на 10%, Увеличение количества мероприятий на 7%, Увеличение количества клубных учреждений, осуществляющих выездное культурное обслуживание на 60%.Инновационные проекты: Реализация пилотного проекта развития в 2012 году на базе помещений 3 государственных учреждений культуры клубного типа деятельности негосударственных структур на конкурсной основе. По итогам пилотного проекта в 2013-2016 гг. дополнительное привлечение негосударственных структур для работы на базе государственных учреждений культуры клубного типа. Реализация пилотного проекта создания в 2012 году на базе 6 государственных учреждений культуры клубного типа творческих лабораторий для негосударственных структур. Реализация проекта создания во всех районах города в 2012-2013 гг. базовых центров по организации культурно-массовых мероприятий для населения и экспериментальных творческих площадок. Создание экспериментальных площадок культурно-досуговой деятельности для государственных и негосударственных организаций на базе бывших кинотеатров (кинотеатры «Факел», «Звезда», «Нева», «Полет», «Молодежный»). Дальнейшее развитие детских культурно-досуговых центров с кинопоказом. Внедрение в их деятельность просветительской и культурно-образовательной форм работы совместно с образовательными учреждениями города.Подпрограмма 7. Государственная охрана, сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия^ ПАСПОРТ ПОДПРОГРАММЫ «ГОСУДАРСТВЕННАЯ ОХРАНА, СОХРАНЕНИЕ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И ПОПУЛЯРИЗАЦИЯ ОБЪЕКТОВ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ»ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ ГОРОДА МОСКВЫ«КУЛЬТУРА МОСКВЫ 2012-2016 гг.» Ответственный исполнитель подпрограммы   Департамент культурного наследия города Москвы  Соисполнители подпрограммы   Департамент культуры города Москвы Департамент строительства города Москвы  Цели подпрограммы  Создание четких прозрачных правовых механизмов регулирования порядка сохранения и использования объектов культурного наследия, а также градостроительной деятельности в историческом центре Москвы.Устранение вариативности, пристрастности, субъективизма, коррупционности при принятии решений об отнесении объектов недвижимости к объектам культурного наследия.Завершение формирования полного комплекта информации об объектах культурного наследия, расположенных на территории города Москвы, а также завершение их регистрации в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.Завершение оформления охранных обязательств на все объекты культурного наследия.Стимулирование привлечения внебюджетных средств для финансирования реставрации объектов культурного наследия, а также создание механизмов государственно-частного партнерства в сфере сохранения и содержания объектов культурного наследия.Обеспечение эффективного использования бюджетных средств, выделенных на государственную охрану, сохранение и популяризацию объектов культурного наследия.Комплексное улучшение внешнего облика улиц и площадей, обеспечение соответствия современной архитектуры в центральной части города общей исторической стилистике окружающей застройки.Профилактика правонарушений и снижение случаев противоправных действий в отношении объектов культурного наследия, а также своевременное пресечение противоправных действий.Обеспечение законодательно гарантированного доступа граждан к объектам культурного наследия, повышение интереса к ним москвичей и гостей столицы.Повышение правовой культуры в области государственной охраны, сохранения, использования и популяризации объектов культурного наследия.  Задачи подпрограммы  Разработка нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области государственной охраны, сохранения, использования и популяризации объектов культурного наследия.Создание единых и прозрачных правил определения историко-культурной ценности объектов недвижимости.Формирование полного комплекта документов о каждом объекте культурного наследия с дальнейшей регистрацией всех памятников и ансамблей в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.Оформление охранных обязательств на все объекты культурного наследия.Развитие экономических и управленческих механизмов, привлекающих инвестирование внебюджетных средств в реставрацию объектов культурного наследия.Разработка единых правил проведения ремонтных и реставрационных работ на объектах культурного наследия.Установление четких требований к хозяйственной деятельности, проектированию и строительству в границах достопримечательных мест и зон охраны объектов культурного наследия.Своевременное выявление и пресечение правонарушений в сфере охраны культурного наследия. Информирование москвичей и гостей столицы о памятниках и ансамблях, расположенных в Москве, организация доступа к ним с целью ознакомления и изучения.Создание для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями безбарьерной среды для ознакомления и изучения объектов культурного наследия.  Основные целевые индикаторы и показатели подпрограммы    №п/п  Наименование индикатора  Ед.изм.  Значение показателей по годам  Изменение численных значений показателей с 2010 по 2016 гг.  2011  2012  2013  2014  2015  2016  1  Доля объектов культурного наследия, зарегистрированных в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – Реестр) от общего количества объектов культурного наследия, расположенных на территории города Москвы  %  0,1  10  20  40  60  100  +99,9%  2  Доля паспортизированных объектов культурного наследия от общего количества объектов культурного наследия, расположенных на территории города Москвы  %  0.5  10  20  50  80  100  +99,5%  3  Доля объектов, обладающих признаками объектов культурного наследия, и выявленных объектов культурного наследия, по которым необходимо принять решение о включении или об отказе от их включения в Реестр  %  100  50  5  2  2  2    4  Доля разработанных градостроительных регламентов от общего количества градостроительных регламентов, которые необходимо разработать в границах территорий зон охраны объектов культурного наследия  %  12  46  66  100  -  -  +88%  5  Доля объектов культурного наследия, по которым оформлены охранные обязательства, от общего количества объектов культурного наследия, расположенных на территории города Москвы  %  45  55  65  75  85  100  +55%  6  Доля объектов культурного наследия, находящихся в удовлетворительном состоянии (не требуется проведение капитального ремонта), от общего количества объектов культурного наследия, расположенных на территории города Москвы  %  18  23,5  29,3  36  44,7  52,5  +34,5%  7  Доля граждан, информированных о мероприятиях, осуществляемых Правительством Москвы в области государственной охраны и сохранения объектов культурного наследия, в общем количестве жителей города Москвы  %  27  35  50  65  80  95  +68%    Этапы и сроки реализации подпрограммы   Срок реализации программы – 2012–2016 гг. Этапы определяются ежегодными результатами выполнения программных мероприятий с подведением итогов в первом квартале года, следующего за отчетным.   Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы  18 114 183,0 тыс. руб. В том числе по департаментам: Департамент культурного наследия города Москвы – 17 401 000,0 тыс. руб. Департамент культуры города Москвы – 78 383,0 тыс. руб. Департамент строительства города Москвы – 634 800,0 тыс. руб.   Ожидаемые результаты реализации подпрограммы   Установление четких, системных, соответствующих действующему федеральному законодательству норм и правил, регулирующих отношения в области государственной охраны, сохранения, использования и популяризации объектов культурного наследия. Установление единых и прозрачных правил определения историко-культурной ценности объектов недвижимости. Наличие полной и исчерпывающей информации о каждом объекте культурного наследия, включая информацию о его предмете охраны и территории. 4. Регистрация всех объектов культурного наследия в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации и их полная паспортизация. Наличие охранных обязательств, оформленных в установленном порядке на все объекты культурного наследия. Установление единой, прозрачной и эффективной системы управления и распоряжения памятниками истории и культуры. Привлечение внебюджетных средств для финансирования ремонтных и реставрационных работ на объектах культурного наследия. Наличие четких правил проектирования, согласования и проведения ремонтных и реставрационных работ на объектах культурного наследия.  Введение плановой модели проведения ремонтных и реставрационных работ по объектам культурного наследия, основанной на мониторинге их состояния. Повышение эффективного использования бюджетных средств, выделяемых для ремонтных и реставрационных работ на объектах культурного наследия. Установление четких и прозрачных правил, регулирующих градостроительную деятельность в исторической части города. Установление эффективной системы контроля за соблюдением законодательства в области государственной охраны, сохранения и использования объектов культурного наследия. Обеспечение на регулярной основе гарантированного гражданам доступа к объектам культурного наследия и информации о них.  Новый, более высокий и профессиональный, уровень правовой культуры и правосознания в области сохранения объектов культурного наследия. ^ ПОДПРОГРАММА 7. «ГОСУДАРСТВЕННАЯ ОХРАНА,СОХРАНЕНИЕ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И ПОПУЛЯРИЗАЦИЯОБЪЕКТОВ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ»1. Характеристика текущего состояния в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.Объекты культурного наследия имеют важное значения для Москвы в связи с тем, что: являются обязательным атрибутом Москвы как столицы государства с богатым историческим и культурным прошлым; являются украшением города, формируя облик улиц и площадей исторического центра Москвы; являются обязательным условием комфортной среды для жизни и отдыха москвичей и гостей столицы; являются видимыми символами историзма и традиций Москвы; являются видимым подтверждением интеграции России в общеевропейский культурный контекст. Противоправные посягательства на объекты культурного наследия являются одной из главных угроз национальной безопасности в сфере культуры (пункт 80 Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. № 537).На территории города Москвы расположено 7 048 объектов, подлежащих государственной охране в качестве объектов культурного наследия, из которых: объектов культурного наследия федерального значения – 2 714; объектов культурного наследия регионального значения – 2 527; выявленных объектов культурного значения – 1 807. Вышеуказанные объекты культурного наследия представляют собой различного вида объекты недвижимости, в том числе, как отдельно стоящие здания, сооружения, так и их объединенные группы, земельные участки, природные ландшафты.^ Распределение объектов культурного наследия(по видам недвижимости) категории  объектов культурного наследия  виды недвижимости  всего по категориям объектов культурного наследия  здания  сооружения  монументы  объекты садово-паркового искусства  объекты археологии    историческийи воинский некрополь  федерального значения  1 564  278  131  42  90  609  2 714  регионального значения  1 220  189  97  60  63  898  2 527   выявленныеобъекты культурного наследия  1 130  193  130  6  35  313  1807   всего объектовпо видам недвижимости  3 914  660  358  108  188  1 820  7 048  Объекты культурного наследия – здания имеют различные виды использования в зависимости от их функциональных возможностей, а также исторических и культурных особенностей.
1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   14 