
          ﻿Вестник экономики, права и социологии, 2010, № 3
Социология
УДК 316.334.2
Современное школьное образование: может ли оно способствовать повышению качества жизни населения?
Нагимова А.М.
Кандидат психологических наук, доцент,
ведущий научный сотрудник Центра перспективных
экономических исследований Академии наук РТ (Казань)
В статье, на примере Республики Татарстан, рассматриваются проблемы, существующие в системе общего среднего и дополнительного образования. Представлены результаты социологического исследования, проведенного автором в Республике Татарстан в 2005, 2007-2009 гг. в рамках исследования качества жизни населения. В статье рассматриваются также проблемы качества образования и качество предоставляемых услуг в системе дополнительного образования детей и подростков.
Ключевые слова: система школьного образования, система дополнительного образования, качество жизни, человеческий потенциал, инновационные методы, качество образования.
Стратегические планы развития современного российского общества, нацеленные на формирование инновационной экономики, обеспечивающей рост благосостояния граждан, невозможно претворить в жизнь, не привлекая инвестиции в человеческий капитал. Значимость данной проблемы заключается в том, что постиндустриальное общество, основанное на знаниях и компетенциях, не может успешно функционировать без высокопрофессиональной личности, способной решать любые проблемы технического, научного или управленческого характера. Современный участник экономических и социальных отношений должен обладать такими важными качествами как инициативность, креативность мышления и умение с максимальной эффективностью реализовать свои способности в нестандартных условиях. Эти обстоятельства и определяют объемы инвестиций в образование.
Советская система образования, сформировавшаяся в эпоху индустриализации страны и нацеленная на победу над безграмотностью, уже не могла выполнять те задачи, которые стояли перед обществом в целом и системой образования в частности. Современные условия жизни, характеризующиеся высокой мобильностью, колоссальным объемом информации и быстро меняющимися технологиями, диктуют иную модель образования, 174
нацеленную на принципиально новую систему непрерывного образования, предполагающую постоянное обновление знаний, индивидуализацию спроса и возможностей его удовлетворения. Причем ключевой характеристикой такого образования становится не только передача знаний и технологий, но и формирование творческих компетенций, готовности к переобучению.
Особенностью современного этапа развития школьного образования является еще и то, что сегодня школьное образование получают дети, рожденные в 90-е годы прошлого века, в период так называемой демографической ямы. В результате наблюдается сокращение количество учащихся в школах (рис. 1), особенно остро эта проблема коснулась сельских школ. Резкое уменьшение детей в сельской местности привело к переводу ряда школ в разряд малокомплектных, а в некоторых случаях и к их закрытию. На селе школа является не только учреждением, дающим образование детям, это и своего рода культурный, образовательный центр, способствующий формированию духовной среды села, и исчезновение учительства приводит к перекосу в культурно-образовательной структуре сельского социума.
Безусловно, для выхода из создавшегося положения руководство региона проводит необходимые
Вестник экономики, права и социологии, 2010, № 3
Рис. 1. Динамика за 2002-2009 годы числа школ и количества детей в школах в Республике Татарстан
мероприятия. В их числе можно было бы назвать сохранение в ряде случаев малокомплектных школ, несмотря на их убыточность для бюджета, а также создание базовых профильных школ с обеспечением их школьными автобусами для доставки детей в школу из близлежащих сел и деревень. Такой подход нацелен на обеспечение равных условий для детей из отдаленных районов и сел для получения ими качественного образования и всестороннего развития их способностей.
Важной проблемой современного школьного образования остается качество образовательных услуг и уровень подготовки современных школьников. С введением единого государственного экзамена появился действенный инструмент оценки качества образования выпускников школ, а также возможность сравнения результатов с другими регионами и по стране в целом. В 2009 году в Татарстане в Едином государственном экзамене принимали участие 33905 человек. Если сравнить средний балл по предметам ЕГЭ, полученным выпускниками школ Татарстана и России, то по ряду предметов в РТ этот показатель ниже, чем в целом по стране. Картина выглядит следующим образом: русский язык - 54,34 (в РТ) и 56,4 балла (в РФ), математика - 41,89 и 42,9 балла соответственно, английский язык - 58 и 59,4, обществознание - 54,53 и 56,7, а по литературе разница вообще огромна - 50,83 и 61,8. Однако по некоторым предметам татарстанцы показали средний балл выше, чем российские выпускники: по физике - 49,51 в РТ против 49 баллов по России, по информатике - 57,75 и 56,1 [1]. Как показывают вышеприведенные данные Министерства образования Республики Татарстан о результатах ЕГЭ за 2009 год, качество школьного образования в республике сопоставимо с качеством образования в Российской Федерации в целом, однако можно отметить ряд проблем.
В рамках изучения качества жизни населения Республики Татарстан в 2005, 2007-2009 гг. нами были проведены панельные социологические ис-
Социология
следования (n =2187 ежегодно), которые позволили выявить ряд вопросов, существующих в системе школьного образования Республики Татарстан.
Исследования показали, что несмотря на имеющиеся проблемы, подавляющее большинство родителей, имеющие детей школьного возраста (70,7 %), выразило свою удовлетворенность деятельностью системы школьного образования. Однако, чуть меньше четверти родителей (22,9 %) ответили, что не удовлетворены системой школьного образования, что само по себе лучше показателя 2007 года (30,5 %), но несколько хуже показателя 2008 года (19,7 %) (рис. 2).
2007	2008	2009
I ■ Да	РНет ■ Затрудняюсь ответить
Рис. 2. Удовлетворенность населения системой школьного образования
Респонденты, выразившие свою неудовлетворенность системой школьного образования, отметили следующие основные проблемы. Как и в предыдущие годы, первое место в рейтинге занимает такая проблема, как плохое качество обучения в школах - 54,1 %. Последующие три проблемы являются факторами, обеспечивающими высокое качество образования - низкая зарплата учителей (34,6 %), не позволяющая привлечь к образовательному процессу специалистов более высокой квалификации, соответственно, низкая квалификация уже имеющихся учителей (31,5 %) и отсутствие оборудования и приборов для занятий в школах (28,9 %), т.е. материально-техническое оснащение школ. Следует заметить, что наблюдается тенденция улучшения комплектации школ компьютерной техникой и доступа к сети Интернет (рис. 3).
В последние годы на различных уровнях, в том числе и руководителями федеральных и республиканских органов, обсуждаются проблемы системы образования, а в средствах массовой информации с той или иной интенсивностью обсуждаются проблемы школы и вузов. В частности, в средствах массовой информации республики проходила дискуссия о результатах применения и необходимости Единого государственного экзамена. Президент Республики Татарстан М.Ш. Шаймиев, говоря о необходимости повышения качества образования, выступал с предложением привлекать в систему школьного образования специалистов самой высокой квалификации, в том числе и с учеными степенями.
Как показывают результаты исследования, население поддерживает идею о привлечении к рабо-
175
Вестник экономики, права и социологии, 2010, № 3
Социология
Рис. 3. Проблемы в системе школьного образования
те в школах специалистов высокой квалификации (59,1 %). Примерно каждый второй опрошенный (51,6 %) считает, что необходимо улучшить материально-техническую базу школ и повысить заработную плату учителям. А вот 44,7 % респондентов считают, что Единый государственный экзамен не приводит к повышению качества образования и поэтому следует его отменить. 23,3 % опрошенных предлагают делать ремонт в школах, а 15,7 % не удовлетворены комплектацией школ компьютерной техникой. Несмотря на реализацию в республике ряда программ по развитию информационных технологий, 9,4 % родителей ответили, что школа, где обучаются их дети, не подключена к сети Интернет (рис. 4).
Образование детей не ограничивается лишь системой общеобразовательных программ школ, а включает в себя множество различных компонентов дополнительного образования, кружковой деятельности, факультативов и многое другое. Это - внешкольное, неформальное образование, образование по выбору. 85 лет назад в нашей стране была создана уникальная государственная система внешколь-
Улучи
ть натериагыю-теян теску ю Базу Повысить заработную плапу учнтетыы Ощенить ЕГЭ Сделать ре но нтв школах Обеспечить школу котлтькттервии Подкгочитышюлу к Интернету Построить новые шпаги Другое
-			
1 ^■9,43 ■ 5,66 И 3,14	■ 23.27 >,72		
2D
40
Рис. 4. Ответы на вопрос «Что необходимо предпринять для решения проблем в сфере школьного образования?»
ного воспитания. В нее входили Дворцы пионеров, станции юных техников и туристов, спортивные клубы, которые стали родным домом для миллионов детей и подростков, где они проводили своё свободное время, занимаясь полезной деятельностью, углубляя знания и приобретая новые навыки. В 1992 г. в соответствии с федеральным законом «Об образовании» данные учреждения получили статус учреждений дополнительного образования, имеющий собственную специфику и задачи в едином образовательном пространстве. Одной из основных задач учреждений дополнительного образования является создание условий для раннего развития ребенка в соответствии с его интересами, желаниями и имеющимся потенциалом, формирование интереса к научному познанию, изучению окружающей среды и творческой деятельности. Кроме этого, учреждения дополнительного образования являются важным компонентом в воспитании детей и подростков, а также в обеспечении их занятости и организации социально значимого досуга, профилактике правонарушений, наркомании и других асоциальных проявлений среди несовершеннолетних.
Работа по дальнейшему развитию учреждений дополнительного образования требует введения инновационных форм, новых методов работы, разработки образовательных программ, соответствующих современным потребностям.
Выявляя удовлетворенность родителей системой дополнительного образования детей в рамках занятий в художественных, музыкальных, спортивных школах, нами сделан вывод о том, что подавляющее большинство (83,6 %) из них отметили высокое качество образования в данных учреждениях. Лишь 13,4 % опрошенных выразили свою неудовлетворенность различными сторонами организации обучения детей в указанных учебных заведениях (рис. 5).
Среди проблем, выявленных в ходе исследования, основной является «высокая плата за обучение детей в художественных, музыкальных, спортивных школах» - 45,9 %. Около трети опрошенных (29,5 %) отметили, что имеют большие расходы на покупку костюмов, снаряжений, инструментов и т.д. 18,0 % родителей считают, что в этих школах недостаточно хорошие условия для занятий детей, а у педагогов и тренеров недостаточная квалификация. 14,8 % опрошенных жалуются на нехватку инвентаря и инструментов в данных школах (рис. 6).
Таким образом, можно отметить, что
176
Вестник экономики, права и социологии, 2010, № 3
Социология
Рис. 5. Удовлетворенность населения качеством дополнительного образования детей в музыкальных, спортивных и др. школах
Рис. 6. Проблемы в системе дополнительного образования детей
в системе общего среднего и дополнительного образования имеются серьезные проблемы. Они, с одной стороны, касаются проблемы формирования материально-технической базы школ, позволяющей использовать в образовательном процессе инновационные методы обучения. С другой стороны, это проблема кадрового обеспечения школ. Имеющийся учительский корпус на сегодняшний день с трудом решает поставленные задачи, а при ситуации, когда большинство выпускников педагогических вузов не работает по специальности, самым серьезным образом следует задуматься о завтрашнем дне школы, так как система образования является основным инструментом обеспечения общества достойным человеческим капиталом.
Литература:
1.	В Татарстане оглашены результаты ЕГЭ-2009 первой волны. - URL: http://mon.tatar.ru/rus/index. htm/news/34711.htm/Copyright 2003-2010 Кабинет Министров Республики Татарстан / (дата обращения: 11.04.2010).
Contemporary School Education: Is it Able to Encourage Improvement of the Population’s Quality of Life
A. Nagimova
The center of perspective economic researches of Academy of sciences RT
The article provides insights on the problems existing in the system of secondary and additional education based on the example of the Republic of Tatarstan. The results of the sociological research conducted by the author in the Republic of Tatarstan during 2005, 2007-2009 under the scope of research of the population's quality of life are presented. The article studies the problems of quality of education and quality of given services in the system of additional education of children and teenagers.
Key words: school education system, additional education system, quality of life, human potential, innovative methods, quality of education.
177