

	 темперамент, характер, направленность и способности
	 

 
Читайте также:I. Органическое строение предрасполагает человека к способности разумаICIDH — Международная классификация повреждений, расстройств и заболеваний, приводящих к лишению трудоспособностиV. Римский характер, римские науки и художестваА, В, С, Е, К, М — участники инновационного процесса, О — ограничение пропускной способности канала, линии АВ, ВС, СЕ, ЕК, КМ, МВ— коммуникационные каналыАмериканская революция: предпосылки, характер, своеобразие. Декларация независимости 1776 г.Анализ готовности, желания и способности организации к изменениямАнализ конкурентной среды и конкурентоспособности товараАнализ конкурентоспособности товараАнализ ликвидности баланса и платежеспособности предприятий.В) В неспособности видеть мир со своей точки зренияВиды и содержание дееспособности граждан.Виды разрушений зубьев. Критерии работоспособности и расчетов зубчатых передач.






 
  Американский психолог У. Бэннис в своей книге «Руко­водитель. Различные подходы к задаче руководства» пред­ставил результаты сравнительного изучения 90 руководите­лей — лидеров компаний различных отраслей. В результате проделанной работы он определил, что для наиболее удач­ливых из них общим являлось:
  • наличие «мечты», служащей для них и их подчинён­ных мостиком из настоящего в будущее;
  • умение управлять собой и своей «мечтой»;
  • коммуникабельность, умение выразить свою «мечту» так, чтобы подчинённые вдохновились ею;
  • умение создать атмосферу доверия, которая «как кле­ем связывает тех, кто указывает путь, и тех, кто за ними сле­дует»;
  • умение никогда не соглашаться с теми, кто твердит, что всё потеряно;
  • самоконтроль.
  Суеверия и менеджмент
  Есть в мире то, что и не снилось вашей философии, Горацио.
  У.Шекспир
  Однажды сосед знаменитого датского физика Нильса Бора застал его за довольно необычной работой: лауреат Нобелев­ской премии прибивал к двери подкову. «Неужели вы, учё­ный с мировым именем, верите в такую чепуху?» На что ост­роумный создатель атомной бомбы заметил: «Подкова при­носит счастье независимо от того, веришь в это или нет». Этот исторический эпизод говорит не только о том, что самые со­временные знания могут уживаться с самыми невероятными суевериями, но и о том, что они интернациональны, т.к. в Рос­сии тоже считается, что подкова приносит счастье. То, что часть суеверий интернациональна — самое удивительное.
  В суеверии (дословно — суетная вера) одни видят связь причины и следствия, где вроде бы никакой причинно-след­ственной связи не видно. Другие — вздорное, ложное веро­вание во что-либо. Взаимные пределы правоверия и суеве­рия зависят от убеждения, и у всякого на это своя вера, т.е. «суеверие» — понятие относительное. Любой человек суе­верен; отвергать все суеверия — крайний вид суеверия. Здесь есть две крайности: одна — своего рода «винегрет», безгра­ничная вера, как говорят в народе, «и в Бога, и в черта»;
  другая — отвергать всё таинственное и непонятное в при­роде, называя это выдумкой и суеверием. Заметим, что лю­бую религию можно квалифицировать как вид суеверия. Атеизм — вид религии и потому может по этой причине счи­таться суеверием.
	
  Частными случаями суеверий являются, приметы я ма­гия. Примета это явление, случай, которые являются как бы предвестником чего-либо. Магия — совокупность таин­ственных и открытых обрядов, связанных с гаданием, на­родной медициной, астрологией, колдовством и предпринимаемых с целью предсказания дальнейшего хода событий, благоприятствования или препятствования их человеческим действиям, влияния на здоровье (вплоть до смерти), изме­нения окружающей человека обстановки (вражда, любовь), природных и погодных условий, увеличения плодородия и т.п. Различают белую и чёрную магию; к последней относят чародейство, волшебство; знахарство может относиться и к тому и к другому виду.
  Чародействовать — творить чары, чудеса, волхвовать, кудесить, колдовать, наводить обаяние, мару, мороку, отво­дить глаза при помощи нечистой силы.
  Понятие «суеверие» в русском языке несёт отрицатель­ную смысловую нагрузку, в то время как «приметы» и «ма­гия» — нет.
  Приметы, суеверия — неотъемлемая часть культуры лю­бого народа, современного или древнего. Русские исключе­нием не являются; более того мы считаемся одним из самых суеверных народов Европы.
  Учёт и систематизация русских суеверий, в том числе и связанных с управлением, не только не проводился, но и преследовался или презирался. Связано это отчасти с на­шим тоталитарно-атеистическим прошлым, да и христиан­ство всегда боролось с явлениями такого рода, впрочем, не только у нас. Истории известен такой случай: в средневеко­вой Чехии для того, чтоб молния не ударила в постройку, бытовало «суеверие» устанавливать металлические колья. С этим «суеверием», как и с другими, нещадно боролась ин­квизиция, угрожая костром. Сегодня мы знаем, что никакое это не суеверие, а то, что позже назвали громоотводом. Нельзя сказать, что все суеверия или приметы имеют под собой научную основу, но удивительное нельзя отвергать, как неразумное.
  Часть суеверий так прочно вошли в наш быт, что мы про­сто не задумываемся над этим. Чем, как не суеверием явля­ется тот же флаг или другие национальные символы любо­го государства или символы организаций?
  Суеверия в жизни государств и народов больше чем суе­верия. Из истории известно: с утратой этого пласта народ-;
  ной культуры (по разным причинам) гибнет и государство, растворяется народ.
  Перед тем как привести некоторые из русских суеверий, так или иначе связанных с управлением, полезно напомнить две пословицы: приметы до добра не доведут; в чох, да в жох, да в чёт не больно верь.
  Итак. Если вам предстоит деловая беседа с начальником, то хорошо иметь при себе корень травы, известной как ада­мова голова, иначе чёрный осот, пупочник, шишкарник, шелобольник, пустосель. Латинское название травы — Centaurea scabiosa. Считается, что начальники будут доброжелательны­ми к такому человеку. Кроме этого адамова голова способ­ствует деловой удаче человека, который носит её при себе.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  Расположить к себе начальника можно и другим спосо­бом, вернее способами.
  Если нет адамовой головы, то хорошо носить при себе барсучью шерсть. Русское суеверие считает, что к такому человеку также будут благосклонны начальники.
  Благосклонности начальства можно добиться, если но­сить при себе «вихорево гнездо». Вихорево гнездо — это атрофированные, недоразвившиеся конечные веточки берё­зы. Такая ветка издали кажется как бы подрезанной. Полу­чается это из-за того, что вихорь, налетая на берёзу, свивает её ветки клубком, и они засыхают.
  Начальнику, бизнесмену хорошо иметь при себе корень одолень-травы. Одолень-трава — это кувшинка белая. Со­бирают на Аграфену Купальницу (6 июля) по заводям и заг­лохшим прудам. Резать чем-либо острым её нельзя, надо только рвать.
  Для счастья, удачи русская традиция рекомендует зале­пить в воск пчелиную матку и корень одолень-травы (или его часть) и носить при себе.
  Считается, что тирлич да жабья костка смиряют гнев на­чальников. Тирлич, иначе стародубка или бешеная трава — растение Gentiana Amarella. Наши предки считали, что ни дна ведьма не обходится без этой травы.
  Кто держит траву белену в руке, тот не боится никакой опасности.
  Теперь несколько слов о том, в какой день можно начи­нать дело, а в какой нет. Ничего не стоит начинать 7 апреля (воскресенье), в Семиковскую неделю (неделя перед Трои­цей), 27 сентября (на Воздвижение), т.к. всё начатое кончится неудачей. Содеянное в пятницу не продержится и недели.
  Первого апреля хорошо кого-либо обмануть, а если не удастся, то весь год не будет удачи.
  Арки, образованные столбом и его подпоркой, называ­ются цыганскими или лошадиными воротами. Проходить сквозь них — плохая примета:
  — деньги не будут водиться;
  — несчастье случится.
  Ну и самая старая примета: кто любит есть голову рыбы — будет верховодить, а кто хвост — направлять.
  Истории известны неоднократные случаи, когда астро­логи предсказывали судьбу того или иного, главным обра­зом, знаменитого человека. Из истории России известно, что день смерти Ивану Грозному предсказали волхвы. Когда он в назначенный волхвами день проснулся в прекрасном са­мочувствии, то потребовал предсказателей во дворец для • казни. Перепуганных бедолаг привели, но было уже не до : расправы: Иван отходил.
    Использованная литература:
   
  1. Веснин В.Р. Менеджмент для всех. М., Юрист, 1994.
  2. Карлофф Б. Деловая стратегия. М., 1993.
  3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Электронная версия.
  4. Торшина К. Тестирование при приёме на рабо­ту. //Управление персоналом №12, 2000.
  5. Словарь-справочник менеджера. М., ИНФРА-М, 1996.
  6. Валовой Д. Менеджмент: история, теория и методология. // Управление персоналом. №9, 1999.
  7. Общий менеджмент. М., ИНФРА, 1999.
  8. Мысли мудрых людей на каждый день. Собра­ны Л.Н.Толстым. М., Художественная лит-ра 1990, с. 324
  9. Маккей. X. Как уцелеть среди акул. М., Эконо­мика. 1993.
  10. Аристотель. Сочинения. Т.4. М., Мысль, 1983. '11. Веснин В.Р. Менеджмент. М., Юрист, 1994.
  12. Яновский А. Внутрифирменные конфликты — фактор психологической опасности предприятия. //Управление персоналом №7, 1999.
  13. Станкин М. Конфликт и его разрешение. //Управление персоналом №7, 1999.
  [14]. Минченкова С. Искривлённое зеркало само­оценки (психологический анализ). //Управление пер­соналом №7, 1999.
  15. Старобинский Э.И. Культура речи и манера поведения.
  16. Фатхутдинов Р, Основы менеджмента М.Мескона, М.Альберта, Ф.Хедоури к российской эконо­мике не адаптированы^ //Управление персоналом №9, 1999.
  17. Хигир Б. Узнаём характер по голосу. //Управ­ление персоналом №4, 2000.
  18. Фатхутдинов Р. Инновационный менеджмент ; как система повышения конкурентоспособности. //Управление персоналом №1, 2000.
  19. Шипунов В.Г. Кишкель Е.Н. Основы управлен­ческой деятельности: учебн. для сред. спец. учеб. заведений. М., Высшая школа, 1996.
  20. Мексон М.Х., Альберт М., Хедуори Ф. Основы менеджмента. //М., Дело, 1992
  21. Иванов А.П. Менеджмент. Изд-во Михайлова В.А., СПб, 2000.
  22. Монтень М. Опыты. М., Терра, 1991.
  23. Уткин Э.А., Драчёва Е.Л., Кочеткова А.И., Юпиков Л.И. Сборник ситуационных задач, деловых |: и психологических игр, тестов, контрольных зада­ний, вопросов для самопроверки по курсу «Менедж­мент». М., Финансы и статистика, 1999.
  24. Крылов И. Маркетинг. М., Центр, 1998.
  25. Даль В. Толковый словарь живого великорус­ского языка.
  26. Библия.
  27. Таранов П.С. Философская афористика, М., 1996.
  28. Новый мир, N2, 1995.
  29. Кох Р. Менеджмент и финансы от А до Я. СПб., Питер, 1999.
  30. Географическое описание России, 1913. (цит. по: Русский календарь, 1995, 17.01)
  31. Владимирова И.Г. Организационные формы интеграции компаний.
  32. Маккей. X. Как уцелеть среди акул. М., Эко­номика, 1993.
  33. Краткий анализ состояния преступности в Рос­сии (январь-декабрь 1998года). // Российская юсти­ция №5, 1999. .
  34. Новая газета №61, 2-8 ноября 2000г.
  35. Обзор кассационной практики Судебной кол­легии по уголовным делам Верховного Суда РФ за 1997г. // Справочная электронная система «Гарант».
  36. Пайпс Р. Россия при старом режиме. М., Изд. «Независимая газета», 1993.
  37. Ельцов А. Компенсационные механизмы в конфликтах. //Управление персоналом №7, 1999.
  38. Жуплев А., Феоктистова В, Комарова Е. «Зехиа! Пагаззтеп!» в американских компаниях: организа­ционные уроки и стратегии. //Управление персона­лом №7, 1999.
  39. Пасс Ю., Торшина К., Изменим жизнь к луч­шему. Как помочь сотрудникам преодолеть стресс. //Управление персоналом №7, 1999.
  40 Баринов В.А., Баринов Н.В. Организационный подход к управлению конфликтом в кризисной ситу­ации.
  41. Моргунов Е. Психологизация организаций: адап­тивность, обучаемость, креативность... Что на оче­реди. //Управление персоналом №4, 2001.
  42. Калашников Д. Конфликты в организации: со-циально-конфликтологический уровень анализа (по результатам экспертного опроса управленческого пер­сонала). //Управление персоналом №7, 1999.
  43. Армстронг М. Основы менеджмента. Как стать лучшим руководителем. Ростов-на-Дону, Феникс, 1998.
  44. Хоценко В.Е. Эволюционный менеджмент. // Менеджмент в России и за рубежом.
  45. Тренев Н.Н. Основы делового общения. //Ме­неджмент в России и за рубежом.
  46. Зайцева О.А. Рогачёва Н.И. Основы менедж­мента. М., Центр, 1998.
  47. Друкер П.Ф. Эффективный управляющий. М., Высшая школа, 2000.
  48. Стандарт ИСО 9000:2000. Системы менедж­мента качества.
  49. Котлер Ф. Основы маркетинга. М., Прогресс, 1992.
  50. Черкасов В.В., Платонов С.В., Третьяк В.И. Управленческая деятельность менеджера. Ваклер, Киев, 1998.



Мотивы поведения и деятельности  | следующая ==> ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ КУРСА
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  