

	 ДВИЖЕНИЕ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ СО СПЕЦИАЛЬНЫМИ СИГНАЛАМИ
	 

 
Читайте также:CASE-средства. Общая характеристика и классификацияHепосредственная амортизацияII. Выбор вида транспортного средстваII. Особенности организации обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизацииII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ В ОРГАНИЗМЕ. БИОЛОГИЧЕСКИЕ БАРЬЕРЫ. ДЕПОНИРОВАНИЕII.2 Организация работы с детьми старшего дошкольного возраста по развитию ручной ловкости посредством специально подобранных упражнений с мячом.III. Меры по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке, осуществляемой без использования средств автоматизацииIV. Посредством наложения руки (Legis actio per manus iniectionem).IV. Санитарная стоянка для размещения транспортного средства, на котором выявлен инфекционный больной (с подозрением на болезнь)JP Morgan, HSBC вводят контроль за движением капиталаV. Посредством задержания имущества (legis actio per pignoris capionem).V. СРЕДСТВА ДИАГНОСТИКИ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ






3.1. Водители оперативных транспортных средств, выполняя неотложную служебную задачу, могут отступать от требований разделов 8 (кроме сигналов регулировщика), 10-18, 26, 27 и пункта 28.1 этих Правил при условии включения проблескового маячка синего или красного цвета и специального звукового сигнала и обеспечение безопасности дорожного движения. Из-за отсутствия необходимости дополнительного привлечения внимания участников дорожного движения специальный звуковой сигнал может быть отключен.
 3.2. В случае приближения транспортного средства со включенным синим проблесковым маячком и (или) специальным звуковым сигналом водители других транспортных средств, которые могут создавать ему препятствие при движении, обязаны дать ему дорогу и обеспечить беспрепятственный проезд указанного транспортного средства (и сопровождаемых им транспортных средств).  На транспортных средствах, которые двигаются в сопровождаемой колонне, должнен быть включен ближний свет фар.  Если на таком транспортном средстве включены проблесковые маячки синего и красного или только красного цвета, водители других транспортных средств обязаны остановиться возле правого края проезжей части (на правой обочине). На дороге с разделительной полосой это требование обязаны выполнить водители транспортных средств, которые двигаются в попутном направлении.
 3.3. Если во время сопровождения колоны транспортных средств на транспортном средстве, которое двигается впереди колонны, включены проблесковые маячки синего и красного или только красного цвета, колону должно замыкать транспортное средство со включенным зеленым или синим и зеленым проблесковыми маячками, после проезда которого отменяются ограничение на движение других транспортных средств.
 3.4. Запрещается осуществлять обгон и опережение транспортных средств с включенными проблесковыми маячками синего и красного или только красного цвета и зеленого или синего и зеленого цвета и сопровождаемых ими транспортных средств (колоны), а также двигаться по сопредельным полосам со скоростью колонны или занимать место в колонне.
 3.5. Приближаясь к недвижимому транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего или синего и красного цвета и специальным звуковым сигналом (или без включенного специального звукового сигнала), которое стоит на проезжей части, водитель должен остановиться. Продолжать движение можно лишь с разрешения регулировщика, а из-за его отсутствия - другого лица, которое регулирует движение.
	
 3.6. Включение проблескового маячка оранжевого цвета на механических транспортных средствах дорожно-эксплуатационной службы во время выполнения работы на дороге, на крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средствах, а также на транспортных средствах, которые перевозят опасные грузы, не дает им преимущества в движении, а служит только для привлечения внимания и предупреждения об опасности. При этом водителям транспортных средств дорожно-эксплуатационной службы во время выполнения работы на дороге разрешается отступать от требований дорожных знаков (кроме знаков приоритета и знаков 3.21  , 3.22  , 3.23  (см. дополнение 1) , дорожной разметки, а также пунктов 11.2, 11.5-11.10, 11.12, 11.13, подпунктов "бы", "в", "гг" пункта 26.2 этих Правил при условии обеспечения безопасности дорожного движения. Водители других транспортных средств не должны препятствовать их работе.



ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ВОДИТЕЛЕЙ МЕХАНИЧЕСКИХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ  | следующая ==> ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ПЕШЕХОДОВ
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1661 -  | 1549 -  или читать все...
  