
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

Прежде чем оценить уровень экономической эффективности, достигнутый в результате научно-технического прогресса, необходимо определить степень совершенства всей совокупности овеществленных элементов производства, полученный в результате технического освоения нововведений на основе использования научно-исследовательских результатов и опытно-конструкторских разработок. Поэтому сначала следует измерить и оценить научно-технический и организационный уровни, которые определяют технико-экономический уровень производства и составляют его основу.

Повышение производительности труда имеет существенное значение как фактор увеличения выпуска продукции и слуг, снижения издержек и повышения нормы и массы прибыли, обеспечения благосостояния работников, а на макроуровне - как определяющий фактор экономического роста и повышения уровня жизни населения [46, c. 85].

Поэтому важным этапом аналитической работы на предприятии ОАО "ТАИФ-НК" является поиск путей для повышения производительности труда, который можно классифицировать следующим образом:

- повышение технического уровня производства;

- улучшение организации производства и труда;

- структурные изменения в производстве.

Повышение технического уровня производства в ОАО "ТАИФ-НК" происходит за счет модернизации действующего оборудования, технического перевооружения, механизации, автоматизации и компьютеризации производства.

Нельзя не уделить внимание внедрению автоматизированной системе управления технологическими процессами, благодаря которой может быть достигнуто:

- снижение себестоимости продукции за счет уменьшения прямых потерь ресурсов;

- сокращение ручных операций и улучшение условий труда;

- увеличение прибыли и рентабельности производства;

- увеличение объемов выпуска готовой продукции за счет сокращения производственных колебаний и лучшего использования производственных ресурсов;

- повышения качества продукции;

- рост фондоотдачи за счет уменьшения потерь от недоиспользования основных производственных фондов; т.е. то от чего зависит повышение производительности труда и всех технико-экономических показателей в целом.

Еще в 2005 году компанией ОАО "ТАИФ-НК" "1С:Автоматизация" было успешно внедрено программное обеспечение 1С:Предприятие 7.7. Бухгалтерия.

Программа автоматизирует следующие учетные блоки:

- ведение учета нескольких организаций в единой информационной базе;

- учет "от документа", применение типовых операций;

- партионный учет;

- учет по местам хранения;

- торговые операции;

- операции по кассе и банку;

- расчеты с поставщиками и покупателями;

- учет основных средств и нематериальных активов;

- распределение косвенных расходов;

- расчеты по НДС;

- кадровый учет;

- расчеты по оплате труда;

- налоговый учет;

- расчеты по налогу на прибыль;

- синтетические и аналитические отчеты;

- регламентированная отчетность.

В результате выполнения проекта автоматизации на предприятии существенно ускорился документооборот, повысилась прозрачность учета ОАО "ТАИФ-НК", службы предприятия получили удобный инструмент для выполнения повседневной работы.

За счет автоматизированной системы управления технологическими процессами были автоматизированы функции оперативного учета и контроля работы готовой продукции, управления сбытом. Работникам производственных подразделений и служб управления предприятием предоставляется возможность получения оперативной информации о ходе производственных процессов, наличии материалов и готовой продукции на складах.

Предварительный расчет технико-экономических показателей применительно к промышленному предприятию ОАО "ТАИФ-НК" показал, что ввод новой версии "1С:Предприятие. Бухгалтерия." позволил:

- увеличить объем реализованной продукции и услуг на 2%;

- снизить расход сырья и материалов на 2%;

- уменьшить объем оборотных средств на 15%;

- сократить непроизводительные затраты на 15%.

В случае, если сметная стоимость всех затрат на автоматизацию велика и её окупаемости в установленные сроки не получить, целесообразно решить вопрос автоматизации не всего производства, а основного ведущего процесса производства, тем самым увеличивая выработку продукции и снижая трудоемкость. Ввиду постоянного развития техники и технологии предприятиям очень важно не допустить старения действующего оборудования [47, c. 62].

Методы модернизации, усовершенствования и переоборудования позволяют сделать их более эффективными и производительными. Структурные изменения в производстве происходят вследствие:

- изменения удельных весов отдельных видов продукции и услуг;

- снижения трудоемкости производственной программы и др.

Улучшение технической организации производства и труда ОАО "ТАИФ-НК" достигается путем повышения норм труда и расширения зон обслуживания; уменьшения числа рабочих, не выполняющих нормы; упрощения структуры управления; повышения уровня специализации производства; увеличения удельного веса высококвалифицированных специалистов в общей доле работающих.

Как отмечалось выше, рост производительности труда зависит не только от усилий работников, но и от технических факторов производства. В прежней экономической системе обеспечивался рост фондовооруженности труда, который наряду с другими факторами был основой роста выпуска продукции. Этому соответствовала и техника расчета заработной платы при внедрении технико-технологических новшеств [48, c. 185].

Основной системой оплаты труда работников ОАО "ТАИФ-НК" на производстве была сдельная заработная плата в тесной взаимосвязи с нормированием труда, пересмотр норм при изменении технических параметров производства и труда обеспечивал оплату рабочей силы в тех рамках, которые позволяли удерживать её плановое соотношение с ростом производительности труда.

Таким образом, повышение производительности труда в ОАО "ТАИФ-НК" возможно за счет применения совершенной технологии, автоматизации производства, использовании специализированных производственных методов, принятия целесообразных управленческих решений руководителями и рациональной организации труда на предприятии.

Другим направлением повышения производительности труда ОАО "ТАИФ-НК" является обоснование уровня и темпов роста производительности труда на перспективу.

Для предприятия ОАО "ТАИФ-НК" также одной из главных задач является повышение уровня производительности труда. Этим в основном занимается планово-технический отдел, который разрабатывает ряд мероприятий включающих:

- техническое перевооружение;

- модернизацию;

- автоматизацию оборудования и др.

На сегодняшний день в ОАО "ТАИФ-НК" проводятся следующие мероприятия по повышению производительности труда.

а)увеличение выпуска продукции за счет использования резерва основного технологического оборудования:

1)загрузка основного оборудования до его проектной мощности;

2)увеличение коэффициента использования всего технологического оборудования за счет качественно проведенных капитальных ремонтов;

б)совершенствование технологического процесса на всех производственных переделах:

1) разработка и внедрение более совершенного технологического регламента по отдельным переделам производства;

в)реконструкция и модернизация основного технологического оборудования:

г)организация управления производством на базе компьютерной техники, с созданием единой компьютерной сети. Она позволяет контролировать работу всего оборудования, выход конечного продукта, затраты энергоносителей, расход материала, сырьевых добавок, и естественно более гибко и качественно управлять производством на более высоком уровне.

Но в настоящее время происходит постоянный рост на энергоресурсы, что неразрывно связано со снижением уровня производительности труда. Таким образом, перед управлением предприятия встал вопрос об осуществлении перехода к менее энергоемким способам производства продукции [49, c. 152].

Целесообразность реконструкции аргументируется такими соображениями, как необходимость экономии энергии, усовершенствование производства, повышение коэффициента использования производственных мощностей, снижение себестоимости, улучшения качества продукции, повышение производительности труда по цехам и по предприятию в целом.

За счет внедрения мероприятий научно-технического прогресса, усовершенствования системы организации труда, модернизации и реконструкции оборудования, профессиональной подготовке кадров и проведения других производственных программ ОАО "ТАИФ-НК" повышает уровень производительности труда не только по предприятию, но и по региону в целом. Это дает значительный рост выпуска продукции и услуг, получение сверхнормы прибыли и значительный экономический эффект.

3.2 Методы и пути повышения эффективности использования трудовых ресурсов ОАО "ТАИФ-НК"

Особое внимание при оценке эффективности использования персонала следует уделить выявлению и мобилизации резервов повышения эффективности труда в ОАО "ТАИФ-НК".

Одним из условий успешного и эффективного использования персонала является рациональное комплектование штата предприятия. Такое тонкое дело, как подбор, расстановка и воспитание кадров требуют умения своевременно рассмотреть в человеке организаторские способности, увидеть в нем такие черты, которые необходимы настоящему руководителю. С этой функцией вполне способны справиться работники кадровых служб при условии четкого разграничения их компетенции, если отделы кадров будут укомплектованы специалистами соответствующей квалификации: юристами, психологами, экономистами, социологами и др. [50, c. 358].

Наряду с ведением общего делопроизводства по оформлению документов (приказов, распоряжений, личных дел, трудовых книжек, карточек фирмы Т-2 и др.) кадровые службы должны значительную часть рабочего времени посвящать изучению источников пополнения кадрами, улучшению подбора качественного состава персонала. Следует помнить, что этот процесс сводится к определению пригодности кандидата для выполнения обязанностей по конкретной работе (должности). Он включает такие этапы, как:

- оценка деловых качеств кандидатов;

- определение их соответствия требованиям, необходимым для выполнения обязанностей по конкретной должности;

- принятие соответствующих рекомендаций для доклада руководителю предприятия.

Расстановка кадров, в отличие от их подбора, заключается в том, чтобы работники были заняты по своей специальности, квалификации. Это важнейшее условие повышения производительности труда [51, c. 102].

Применяя научно обоснованные формы и методы подбора и расстановки кадров можно добиться высоких результатов в улучшении качественного состава руководителей и специалистов и на этой основе сформировать их действенный резерв. Именно поэтому кадровая служба ОАО "ТАИФ-НК" вынуждена непрерывно совершенствовать систему работы с персоналом, искать рациональные формы взаимоотношений с руководителями подразделений, профсоюзами и общественным организациями.

В ходе проводимого анализа, было отмечено, что решающую роль в повышении эффективности труда в производстве играет производительность труда промышленных работников.

Важным резервом повышения производительности является экономия рабочего времени. Наличие перерывов в работе по субъективным причинам характеризует низкий уровень качества труда, в том числе несоблюдение профессиональной этики работника предприятия.

Сокращение подобных перерывов в работе является весомым фактором роста производительности.

За счет предупреждения прогулов и сокращения потерь рабочего времени в связи с профилактикой заболеваний работников, а также уменьшением до минимума дополнительных отпусков с решения администрации предприятия ОАО "ТАИФ-НК" фонд рабочего времени может возрасти.

В ходе анализа было подчеркнуто, что одним из факторов, способствующих росту производительности труда является стабильность и постоянство кадров, поэтому работа с увольняющимися и разработка мероприятий по сокращению текучести кадров в ОАО "ТАИФ-НК" являются важными элементами работы с персоналом.

При работе с увольняющимися необходимо выяснить основные причины увольнения.

В рыночных условиях хозяйствования увольнение может происходить по собственному желанию и по инициативе администрации.

Основаниями прекращения трудового договора (контракта) могут быть:

-истечение срока договора (контракта);

-призыв или поступление работника на военную службу;

-расторжение трудового договора (контракта) по инициативе работника, по инициативе администрации или по требованию профсоюзного органа;

-перевод работника с его согласия на другое предприятие, в учреждение, организацию или переход на выборную должность;

-отказ работника от перевода на работу в другую местность вместе с предприятием, а также отказ от продолжения работы в связи с изменением существенных условий труда;

-вступление в законную силу приговора суда.

Вполне справедливо предположить, что увольняющиеся по собственному желанию не удовлетворены характером или условиями работы, ее оплаты, не видят перспектив роста и т.д.

Увольнения по собственному желанию помимо финансовых потерь имеют и такую опасность для предприятия, как ухудшение его деловой репутации на рынке труда.

Причинами увольнений по инициативе администрации являются:

- профнепригодность (неэффективность деятельности,

- несовместимость с другими членами трудового коллектива),

- дисциплинарные поступки (опоздания, недисциплинированность),

- сокращение численности персонала (истечение сроков контракта, ухудшение рыночной конъюнктуры, сокращение производственной программы и др.).

Высокий уровень оборота рабочей силы и текучести кадров можно объяснить либо особенностями производственно-хозяйственной деятельности и бизнеса, либо неудачной кадровой политикой предприятия. Поэтому для сокращения текучести кадров автор работы может предложить следующие мероприятия:

- улучшение условий труда и его оплаты;

- максимально полное использование способностей работников;

- совершенствование коммуникаций и обучения;

- проведение эффективной политики социальных (корпоративных) льгот;

- постоянный анализ и корректировка кадровой политики и заработной платы;

- повышение степени привлекательности труда, выполняемых видов деятельности и др.

Перечисленные мероприятия являются стимулом работников к труду и сохранению рабочего места.

Таким образом, мы видим, что основным моментом в организации труда в ОАО "ТАИФ-НК", как и на любом другом предприятии в современных условиях, является мотивация.

На основании изученного материала мы можем сделать вывод, что для управления трудом на основе мотивации необходимы такие предпосылки, как выявление склонностей и интересов работника с учетом его персональных и профессиональных способностей, определение мотивационных возможностей и альтернатив в коллективе и для конкретного лица. Причем эффект увеличивается, если сотрудник имеет возможность принять непосредственное участие в разработке соответствующей программы. Само же внедрение и разработка модели мотивации должны проводиться, по нашему мнению, в следующей последовательности:

- изучение факторов, от которых зависит поведение людей, возможности их учета и оценки;

- разработка критериев, позволяющих однозначно определить степень участия в работе;

- последовательная выработка, проверка и закрепление простых форм мотивации, в том числе стимулирования;

- разработка теоретического и методологического фундамента модели мотивации;

- развитие и внедрение всего комплекса мер влияния на работника.

Таким образом, сущность мотивации труда заключается во влиянии стимулов труда на интересы работника.

Заключение

В ходе работы поставленные задачи были выполнены, цель достигнута, в результате чего можно сделать следующие выводы.

Трудовые ресурсы - это совокупность работников различных профессионально-квалификационных групп занятых на предприятии и входящих в его списочный состав. Количественная характеристика трудовых ресурсов предприятия в первую очередь определяется такими показателями, как списочная, явочная и среднесписочная численность работников. Качественная характеристика трудовых ресурсов предприятия определяется степенью профессиональной и квалификационной пригодности его работников для достижения целей предприятия.

Трудовые ресурсы на предприятии могут быть охарактеризованы с помощью следующих показателей: коэффициент выбытия кадров, коэффициент приема кадров, коэффициент стабильности кадров, коэффициент текучести кадров, коэффициент численности основных рабочих и др. Эффективность использования трудовых ресурсов предприятия измеряется таким показателем, как производительность труда.

При проведении комплексного анализа использования трудовых ресурсов рассмотрены следующие показатели: обеспеченность предприятия трудовыми ресурсами; характеристика движения рабочей силы; использования фонда рабочего времени; производительность труда; анализ эффективности использования трудовых ресурсов.

В ходе оценки эффективности использования персонала ОАО "ТАИФ-НК" было изучено движение рабочей силы и обеспеченность предприятия персоналом; эффективность использования рабочего времени; динамика производительности труда и факторы ее роста.

Согласно проведенного исследования по предприятию ОАО "ТАИФ-НК" можно видеть, что основную долю производственно-промышленного персонала занимают основные и вспомогательные рабочие, которые составили в 2007 году 1977 человек, в 2008 году 2077 человек и в 2009 году 1857 человек. Это свидетельствует о том, что на данном предприятии вероятнее всего происходит модернизация или реконструкция действующих производств или внедрение новых технологий.

Анализ изменения фонда рабочего времени показывает, что в 2008 году по сравнению с 2007 годом повысился на 195816 часов, на что положительно повлияли увеличение численности рабочих на 100 человек и увеличение обработанных дней одним рабочим за год на 1 день. Фонд рабочего времени в 2009 году по сравнению с 2008 годом понизился на 410856 часов, на что отрицательно повлияли следующие факторы:

- уменьшение численности рабочих на 220 человек: с 2007 человек в 2008 году до 1857 человек в 2009 году, а также за счет уменьшения количества отработанных дней одним рабочим за год на 1 день привели к уменьшению ФРВ на 410856 чел/час.

Изменение структуры численности рабочих за 2008 год повысилось на 100 человек, а в 2009 году, наоборот, понизилось на 220 человек. Анализ изменения годовой выработки показывает, что среднегодовая выработка одного работника, занятого в основном производстве увеличилась на 65960,19 руб. На изменение данного показателя положительно повлияли такие факторы, как возрастание среднечасовой выработки работника с 457,08 рублей 2007 г. до 492,01 руб. 2008 г., которое увеличило годовую выработку на 53820,15 руб.

Из проведенных расчетов видно, что среднегодовая выработка одного рабочего за 2009 год увеличилась на 179278 руб. увеличение произошло за счет увеличения среднечасовой выработки 492,01 руб. в 2008 году до 594,25 руб. в 2009 году.

Непременным условием оценки эффективности использования персонала является сопоставление ее результатов с оценкой производительности труда. Производительность труда является основным показателем, характеризующим эффективность организации труда. В ОАО "ТАИФ-НК" наблюдается рост производительности труда в сравнении с 2008 годом, но если рассматривать динамику за ряд лет, то видим, что уменьшение численности производственных (в том числе и оперативных) работников привело к снижению производительности по отношению к 2008 году. На производительность труда оказывает влияние ряд факторов: технические, технологические, организационные, экономические и социальные.

Изучение данных факторов позволило выявить резервы повышения производительности труда в ОАО "ТАИФ-НК". В 2010 году в ОАО "ТАИФ-НК" возможен рост производительности труда за счет экономии рабочего времени, сокращения прогулов и простоев, привлечения на работу лиц на неполный рабочий день.

Эффективность использования персонала тесно связана с разработкой и реализацией кадровой политики, основными целями которой являются:

- удовлетворение потребности предприятия в кадрах;

- обеспечение рациональной расстановки, профессионально-квалификационного и должностного продвижения кадров;

- эффективность использования трудового потенциала предприятия.

Реализация этих целей предполагает выполнение отделом кадров ОАО "ТАИФ-НК" многих функций, а именно:

-планирование, наем и размещение рабочей силы, включая отбор, ориентацию и адаптацию;

-обучение, подготовку и переподготовку работников, повышение квалификации;

оценку персонала (проведение аттестации работников, продвижение по службе и организация карьеры);

-определение условий найма, труда и его оплаты;

-мотивацию труда и соблюдение дисциплины;

-обеспечение формальных и неформальных связей, создание благоприятного психологического климата в коллективе;

-реализацию социальных функций (льготное питание на предприятии, помощь семье, организация отдыха и др.);

-контроль за безопасностью труда.

В ходе проводенных исследований было выявлено активное движение кадров на предприятии. В связи с чем, автор работы может предложить использовать в практике кадровой работы ОАО "ТАИФ-НК" опыт стран с рыночной экономикой по проблеме сокращения персонала.

В частности, следует принять к сведению, что в странах с рыночной экономикой руководители фирм и предприятий осознают настоятельную необходимость во имя собственного выживания отказаться от традиционной "политики увольнения", основанной на авторитарных принципах, и перейти к "политике управления человеческими ресурсами", к формированию новой культуры, ориентированной на человека.

В этой связи управление персоналом на предприятии должно опираться на философию общности интересов, предусматривать вовлеченность персонала в решение сложившихся проблем, отмену или смягчение жестких статусных различий между рабочими, инженерно-техническими работниками и служащими.

Несмотря на достигнутые результаты, можно дать следующие практические рекомендации ОАО "ТАИФ-НК", направленные на повышение производительности труда и включающие:

- техническое перевооружение,

- модернизацию,

- автоматизацию оборудования,

- необходимость экономии энергии,

- усовершенствование производства,

- повышение коэффициента использования производственных мощностей, снижение себестоимости,

- улучшения качества продукции.

Также предприятию рекомендовано проявить внимание к причинам текучести кадров, пересмотреть политику предприятия относительно сохранения состава работников, повышения их квалификационного уровня, улучшения условий труда и укрепления здоровья работников, повышения социальной защищенности коллектива.

Результатом такой деятельности в ОАО "ТАИФ-НК" станут:

-увеличение выпуска продукции за счет использования резерва основного технологического оборудования;

-совершенствование технологического процесса на всех производственных переделах;

-реконструкция и модернизация основного технологического оборудования;

-организация управления производством на базе компьютерной техники.

Список использованных источников и литературы

1. Амельченко, А.В. Анализ и диагностика финансово-хозяйственной деятельности / А.В. Амельченко. - СПб.: СПбГИЭУ, 2008. - 113 с.

2. Русак, Н.А. Анализ хозяйственной деятельности: учебник / Н.А. Русак. - Мн.: Высшая школа, 2007. - 398 с.

3. Фатхутдинов, Р.А. Производственный менеджмент: учебник / Р.А. Фатхутдинов. - М.: ЗАО "Бизнес-школа" ИНТЕЛ-СИНТЕЗ, 2007. - 648 с.

4. Волков, О.И. Экономика предприятия. Курс лекций / О.И. Волков. - СПб.: Молодая гвардия, 2007. - 579 с.

5. Зайцев, Н.Л. Экономика, организация и управление предприятием / Н.Л. Зайцев. - М. : Инфра-М, 2009. - 455 с.

6. Архипов, А.И. Экономика труда: учебник / А.И. Архипов. - М.: Экономика, 2009. - 558 с.

7. Сафронов, Н.А. Экономика предприятия: учебное посбоие / Н.А. Сафронова. - М.: Экономистъ, 2007. - 608 с.

8. Балабанова, А.В. Макроэкономика: механизмы повышения качества роста: учебное пособие / А.В. Балабанова. - М.: Высшая школа, 2008. - 373 с.

9. Шипунов, В.Г. Основы управленческой деятельности / В.Г. Шипунов. - М.: Финансы и кредит, 2007. - 342 с.

10. Большаков, А.С. Современный менеджмент: теория и практика / А.С. Большаков. - СПб.: Питер, 2006. - 416 с.

11. Нормирование труда: учебник / под ред. Ю.Г. Одегова. - М.: Экзамен, 2008. - 320 с.

12. Крум, Э.В. Экономика предприятия: учебное пособие / Э.В. Крум. - М.: Вышейшая школа, 2008. - 318 с.

13. Бурова, А.Б. Как построить систему управления персоналом / А.Б. Бурова // Управление компанией. - 2009.  №10. - С. 61-73.

14. Адамчук, В.В. Экономика и социология труда / В.В. Адамчук. - М.: Финансы и кредит, 2007. - 521 с.

15. Великанов, В.С. Управление трудовыми ресурсами / В.С. Великанов // Вопросы экономики. - 2009. - №9. - С. 47-53.

16. Гладков, Г.А. Эффективность использования трудовых ресурсов // Управление персоналом. - 2009. - №11. - С. 45-52.

17. Злоказов, Ю.И. Управление производительностью труда: нормативный подход: учебное пособие / Ю.И. Злоказов. - М.: Финансы и статистика, 2008. - 158 с.

18. Владимирова, Л.П. Экономика труда: учебное пособие / Л.П. Владимирова. - М.: Дашков и Ко, 2006. - 300 с.

19. Генкин, Б.М. Анализ производительности труда / Б.М. Генкин. - М.: НОРМА-ИНФРА-М, 2007. - 506 с.

20. Гудушаури, Г.В. Управление современным предприятием / Г.В. Гудушаури. - М., 2008. - 582 с.

21. Ермолович, Л.Л. Анализ финансово-хозяйственной деятельности предприятия / Л.Л. Ермолович. - Мн.: БГЭУ, 2007. - 473 с.

22. Жучков, Ю. Рост производительности труда - главный показатель эффективности управления персоналом / Ю. Жучков // Топ-Менеджмент Консалт - 2008. - №5. - С. 12-18.

23. Занадворов, B.C Экономика города. Вводный курс: учебное пособие. / В.С. Занадворов. - М.: ИКЦ "Академкнига", 2008. - 272 с.

24. Кожекин, Г.Я. Организация производства: учебное пособие / Г.Я. Кожекин. - Мн.: ИП Экоперспектива, 2007. - 576 с.

25. Колосицина, М.Г. Экономика труда: учебник. - М.: Магистр, 2008. - 459 с.

26. Вершигора, Е.Е. Менеджмент: учебное пособие / Е.Е. Вершигора. - М.: ИНФРА-М, 2008. - 520 с.

27. Ульданова, Н.Т. Трудовой потенциал предприятия / Н.Т. Ульданова // Главбух. - 2010. - №1. - С. 15-22.

28. Колосова, Р.П. Анализ затрат живого труда / Р.П. Колосова // Вопросы экономики. - 2010. - №3. - С. 12-20.

29. Раицкий, К.А. Экономика предприятия: учебник для вузов / К.А. Раицкий. - М.: Маркетинг, 2007. - 693 с.

30. Одегов Ю.Г., Производительность труда в системе управления персоналом / Ю.Г. Одегов // Справочник экономиста. - 2009. - №10. - С. 46-53.

31. Кулинцев, И.И. Экономика и социология труда: монография / И.И. Кулинцев. - М.: Центр экономики и маркетинга, 2007. - 302 с.

32. Львов, Д.С. Развитие экономики предприятия. Тенденции и подходы / Д.С. Львов // Консультант директора. - 2008. - №6. - С. 12-15.

33. Мумладзе, Р.Г. Экономика и социология труда: учебное пособие / Р.Г. Мумладзе. - М.: КноРус, 2007. - 328 с.

34. Радченко, Я.В. Теория организации: конспект лекций. - М.: Изд-во ГАУ, 2008. - 524 с.

35. Новицкий, А.Г. Население и трудовые ресурсы. Справочник / А.Г. Новицкий. - М.: Мысль, 2007. - 413 с.

36. Павлов, М.Т. Анализ использования трудовых ресурсов / М.Т. Павлов // Вопросы экономики. - 2009. - №7. - С. 20-27.

37. Гершафт, М. Оплата труда, занятость и социальная защита / М. Гершафт // Российский экономический журнал. - 2008. - №3. - С. 30-36.

38. Паламарчук А.С. Оценка деловой активности организации / А.С. Паламарчук // Справочник экономиста. - 2009. - №8. - С. 14-20.

39. Пашуто, В.П. Организация и нормирование труда на предприятии / В.П. Пашуто. - М.: КноРус, 2007. - 319 с.

40. Просветов, Г.И. Экономика и статистика труда: задачи и решения: учебно пособие / Г.И. Просветов. - М.: Альфа-Пресс, 2008. - 156 с.

41. Пригожин, А.И. Организации: системы и люди: учебное пособие / А.И. Пригожин. - М.: Инфра-М, 2007. - 485 с.

42. Прыкина, Л.В. Экономический анализ предприятия: учебник для вузов. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007. - 360 с.

43. Попов, Р.А. Актуальные проблемы управления персоналом / Р.А. Попов // Управление персоналом. - 2009.  №6. - С. 35-41.

44. Раицкий, К. Устойчивое развитие экономики / К. Раицкий // Консультант директора. - 2008. - №17. - С. 23-28.

45. Теоретические основы экономики труда: учебник для вузов / А.И. Рофе, А.Л. Жуков. - М.: Издательство МИК, 2008. -336 с.

46. Соколова, Л.Г. Управление производительностью труда на различных уровнях хозяйствования. Диссертация на соискание ученой степени доктора экономических наук. - Иркутск, 2009. - 154 с.

47. Травин, В.Р. Оценка и аттестация персонала / В.Р. Травин // Служба кадров. - 2009. - №3. - С. 61-68.

48. Управление организацией: учебник / под ред. А.Г. Поршнева, З.П. Румянцевой, Н.А. Соломатина. - М.: ИНФРА-М, 2008. - 512 с.

49. Генкин, Б.М. Экономика и социология труда / Б.М. Генкин. - М.: ИГ НОРМА-ИНФРА-М, 2008. - 384 с.

50. Петрович, И.М. Производственная мощность и экономика предприятия: учебник / И.М. Петрович. - М.: Проспект, 2007. - 802 с.

51. Шлендер, П.Э. Практикум по экономике, организации и нормированию труда: учебное пособие / П.Э. Шлендер. - М.: Вузовский учебник, 2008. - 318 с.

Приложение А

Классификация резервов повышения производительности труда на уровне предприятия

Приложение Б

Рисунок 1 - Товарная продукция ОАО "ТАИФ-НК"

Приложение В

Таблица 1 - Оценка структуры трудовых ресурсов ОАО "ТАИФ-НК" за 2007- 2009 гг.

Показатели


Периоды


Отклонения в





2007 г


2008 г


2009 г


2008 г с

2007 г


2009 г. с

2008 г





числ. чел


уд. вес, %


числ. чел


уд. вес, %


числ. чел


уд. вес, %


числ. чел


уд. вес, %


числ. чел


уд. вес, %




Всего


2881


100


2747


100


2377


100


-134


-


-370


-




ППП


2339


81,2


2426


88,3


2200


92,6


87


7,1


-226


4,3




Рабочие осн. и всп.


1977


68,6


2077


75,6


1857


78,1


100


7,0


-220


2,5




Руководители


180


6,2


175


6,4


163


6,9


-5


0,2


-12


0,5




Специалисты


161


5,6


154


5,6


160


6,7


-7


0


6


1,1




Служащие


21


0,7


20


0,7


20


0,8


-1


0


0


0,1




Непроизвод. персонал


542


18,8


321


11,7


177


7,4


-221


-7,1


-144


-4,3






Приложение Г

Отчет о прибылях и убытках

 за период с 1 января по 31 декабря 2009 года





Коды




Форма № 2 по ОКУД


0710002





Дата (год, месяц, число)


2009


12


31




Организация: ОАО "ТАИФ-НК"


по ОКПО


48671436




Идентификационный номер налогоплательщика


ИНН


1651025328




Вид деятельности: Нефтепереработка, реализация нефтепродуктов


по ОКДП





Организационно-правовая форма / форма собственности: Открытое акционерное общество


по ОКОПФ/ОКФС


47/16




Единица измерения: тыс. руб.


по ОКЕИ


384




Показатель

 

За отчетный период


За аналогичный период предыдущего года




наименование


код






Доходы и расходы по обычным видам деятельности

 





Выручка (нетто) от продажи товаров, продукции, работ, услуг(за минусом налога на добавленную стоимость, акцизов и аналогичных обязательных платежей) 


010


1214134


893540




Себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг 


020


(1150607)


(846408)




Валовая прибыль 


029


47132


63527




Коммерческие расходы


030


(16040)


(19011)




Управленческие расходы


040


-


-




Прибыль (убыток) от продаж 


050


28701


21971




Прочие доходы и расходы

 





Проценты к получению


060


486


357




Проценты к уплате


070


(8748)


(6426)




Прочие доходы


090


12852


11241




Прочие расходы


100


(13529)


(12452)




Прибыль (убыток) до налогообложения


140


19762


14691




Отложенные налоговые активы


141


2823


1817




Отложенные налоговые обязательства


142


(7854)


(6325)




Текущий налог на прибыль


150


(4856)


(2987)




Налоговые санкции


180


(1258)


(1023)




Отложенные налоговые активы за прошлый налоговый период


181


(2589)


(2041)




Отложенные налоговые обязательства за прошлый налоговый период


182


(985)


(589)




Налог на прибыль за прошлый налоговый период


183


3526


3241




Чистая прибыль (убыток) отчетного периода) 


190


13528


10523




СПРАВОЧНО:

 





Постоянные налоговые обязательства (активы)


200


3697


3214







									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								