

	 III И IV ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДУМЫ
	 

 
Читайте также:I И II ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДУМЫ РОССИИВнутригосударственные нормативные правовые актыВнутригосударственные тарифыВысшие государственные учрежденияГосударственные внебюджетные фондыГосударственные внебюджетные фонды, их характеристикаГосударственные внебюджетные фонды.Государственные внебюджетные фонды: сущность, функции, роль и задачиГосударственные внешние долгосрочные стратегические интересы России в сфере международных экономических отношенийГОСУДАРСТВЕННЫЕ И КВАЗИГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИГосударственные и международные стандарты и системы качества






После роспуска II Государственной Думы правительство внесло изменения в избирательный закон, а так как эти изменения делались без участия депутатов Ду­мы, в российском обществе они были расценены как государственный переворот.
 Новый избирательный закон изменил соотношение выборщиков в пользу поме­щиков и крупной буржуазии (3% верхушки общества выбирали две трети всех депу­татов), были сокращены представительства национальных окраин. Общее число депутатов сократилось с 534 до 442.
 Выборы в III Государственную Думу проходили осенью 1907 г., ее работа нача­лась 1 ноября 1907 г. Она стала единственной в истории Российской Империи, кото­рая отработала отведенный ей срок - 5 сессий. Дума работала под председательст­вом октябристов Н.А.Хомякова, А.И.Гучкова и М.В.Родзянко. Состав III Государст­венной Думы: 148 центристов из «Союза 17 Октября», 54 кадета, 144 черносотенца, 28 прогрессистов, 26 буржуазных националистов, 14 трудовиков, 19 социал-демократов.
 Таким образом, исход голосования в III Государственной Думе полностью зави­сел от октябристов. В зависимости от поставленной задачи они входили в союз с черносотенцами и организовывали правоцентристское большинство, при союзе с кадетами складывалось октябристско-кадетское большинство. Дума была послуш­ным орудием в руках правительства, которое возглавлял Столыпин. При поддержке правых он блокировал все инициативы кадетов, основой его политики был лозунг: «Сначала успокоение, потом реформы».
 Основные вопросы, стоявшие перед III Государственной Думой: аграрный, ра­бочий, национальный.
 Был принят столыпинский вариант аграрной реформы (на основе указа от 9 ян­варя 1906 г.) По рабочему вопросу был принят закон о государственном страхова­нии от несчастных случаев и по болезни, по национальному вопросу в 9 украинских и белорусских губерниях были образованы земства, Финляндия была лишена авто­номии.
 Выборы в IV Государственную Думу проходили осенью 1912 г. Количество депу­татов 442, председательствовал весь срок октябрист М.В.Родзянко. Состав: черно­сотенцы - 184, октябристы - 99, кадеты - 58, трудовики - 10, социал-демократы -14, прогрессисты - 47, беспартийные и др. - 5.
 В расстановке сил остался расклад предыдущей Думы, октябристы по прежнему выполняли функции «центра», однако больший вес стали иметь прогрессисты.

 Однако Дума 4-го созыва стала играть меньшую роль в жизни страны, так как правительство пропускало через нее лишь второстепенные законы, оставляя за собой решение главных законодательных задач.
 В IV Думе, как и в III, были возможны два большинства: правооктябристское -283 депутата и октябристско-кадетское - 225 депутатов (оно и стало преобладаю­щим в работе IV Государственной Думы). Депутаты все чаще выступали с законода­тельными инициативами и тормозили прохождение государственных законов. Одна­ко подавляющая часть неугодных правительству проектов законов блокировалась Государственным Советом.
 Неудачный ход военных действий вызвал острую критику правительства со сто­роны Думы. Большинство фракций потребовало создания кабинета министров и передачи власти в его руки. Вокруг этой идеи объединилось не только думское большинство, но и представители Государственного Совета. В августе 1915 г. в парламенте был создан «Прогрессивный блок», состоящий из 236 депутатов, в ко­торый вошли представители октябристов, прогрессистов, кадетов, и представителей Государственного Совета. Не поддержали блок меньшевики и трудовики. Таким образом, возник оппозиционный правительству парламентский блок.
 27 февраля 1917 г., собравшись на внеочередном заседании, группа депутатов организовала Временный комитет Государственной Думы, который в ночь на 28 февраля постановил взять власть в свои руки и создать правительство. 2 марта 1917 г. было создано Временное правительство, которое своим решением от 6 ок­тября распустило IV Думу.



I И II ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДУМЫ РОССИИ  | следующая ==> РУССКАЯ КУЛЬТУРА НАЧАЛА 20 В.
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1612 -  | 1491 -  или читать все...
  