

	 Учет затрат на обслуживание и управление производством. Особенности учета и распределения затрат вспомогательных производств
	 

 
Читайте также:I. Анализ общей суммы затрат на производство продукции.I. Анализ общей суммы затрат на производство продукции.I. СРЕДСТВА ПРОИЗВОДСТВАII и III Анализ общепроизводственных и общехозяйственных расходовII. Анализ структуры себестоимости по экономическим элементам и статьям затрат.II. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Особенности советского законодательства.II. УПРАВЛЕНИЕ АКТИВАМИ ПРЕДПРИЯТИЯIII. Анализ динамики производства и реализации продукцииIII. Организация Объединенных Наций (ООН) также проявляет определенный интерес к проблемам учета и отчетности.






Понятие производственных затрат, их классификация по различным признакам. Счета для учета производственных затрат
					
					
					Учет производственных затрат и калькуляция себестоимости продукции
					
					
					
					Учет потерь и непроизводственных расходов. Сводный учет затрат.
 Учет и оценка незавершенного производства. Расчет фактической производственной себестоимости готовой продукции. Калькулирование себестоимости продукции. Виды калькуляций.
 Нормативной базой учета затрат на производство является ПБУ 10 / 99
 «Расходы организации», а также требования главы 25 НК РФ. Согласно этим документам, целью учета затрат на производство является формирование информационно - аналитической базы управления производственной деятельностью предприятия,включающей информацию, необходимую для выявления финансовых результатов от обычных видов деятельности организации за отчетный период, а также принятия решений по управлению затратами (определения себестоимости готовой продукции по видам, группам, единицы изделия и т.д.), данные для оценки и анализа выполнения плановых показателей, определения экономической эффективности производства, для экономического обоснования прогнозирования и т.п. Кроме того, исчисление себестоимости продукции необходимо для определения рентабельности всего производства в целом и отдельных видов выпускаемой предприятием продукции, определения оптовых цен на продукции, выявления резервов снижения себестоимости продукции, расчета экономической эффективности внедрения новых технологий, новых видов продукции и т.д.
 Таким образом, себестоимость продукции – выраженные в денежной форме затраты предприятия на производство и реализацию продукции.
 Себестоимостью нужно уметь управлять. Управление себестоимостью - это процесс формирования затрат на производство всей продукции и себестоимости отдельных изделий. Основные элементы системы управления себестоимостью: нормирование затрат, учет затрат и калькулирование, анализ затрат и контроль за затратами.
 При формировании расходов по обычным видам деятельности должна быть обеспечена их группировка по следующим экономическим элементам:
 -материальные затраты;
 -затраты на оплату труда;
 -отчисления на социальные нужды;

	
 -амортизация;
 -прочие затраты.
 Для целей управления в учете организуется учет расходов по статьям затрат. Состав и объем затрат на производство продукции, влияющих на себестоимость, предприятия формируют самостоятельно. В частности, можно предложить следующий перечень статей затрат:
 -сырье и материалы
 -покупные изделия, услуги производственного характера сторонних организаций;
 -топливо и энергия на технологические цели;
 -заработная плата производственных рабочих;
 -отчисления на социальное страхование и обеспечение с заработной платы производственных
 рабочих;
 -возвратные отходы ( вычитаются);
 -расходы на подготовку и освоение производства;
 -общепроизводственные расходы;
 -общехозяйственные расходы;
 -прочие производственные расходы;
 ИТОГО производственная себестоимость;
 -расходы на продажу;
 ИТОГО полная себестоимость.
  
 Данные статьи затрат удобно использовать при расчете себестоимости единицы продукции (калькулирование). Объектом калькуляции может быть отдельное изделие, определенный объем услуг, работ. Для каждого объекта выбирается единица калькуляции: штука, метр, кг и т. д.
 Составляют плановые, нормативные и фактические калькуляции. Фактическая калькуляция по сравнению с плановой может содержать такие статьи затрат, как потери от брака, простоев и т.п.
 Следует отметить, что некоторые затраты, включаемые в себестоимость продукции, принимаются для целей налогообложения не в полном объеме: например, амортизация основных средств. Кроме того, установлены нормы, согласно которым по некоторым расходам, включаемым в себестоимость, производится корректировка налогооблагаемой прибыли: командировочные, представительские расходы, расходы на рекламу. Проценты за пользование банковским кредитом.
 Например: фактические затраты на реализованную продукцию составили 40 000 рублей, в том числе 8 000 рублей - расходы сверх установленных норм. Выручка от реализации продукции - 45000 рублей Прибыль - 50000 рублей ( 45000 - 40000). Налогооблагаемая прибыль -13 000 рублей (5000 + 8000).
 Затраты на производство продукции и ее продажу, выполнение работ, оказание услуг представляют собой стоимостную оценку используемых в процессе производства продукции сырья. Материалов, топлива, энергии, основных средств и другого имущества, трудовых ресурсов, а также других затрат как на производство продукции, так и управление производством и организацией в целом.
 Затраты, формирующие себестоимость продукции (работ, услуг) включаются в их состав непосредственно в размере стоимости использованных ресурсов, путем перенесения стоимости амортизируемого имущества, стоимости услуг, подлежащих оплате, доли ранее учтенных расходов будущих периодов, сумм оплаты труда и отчислений с заработной платы и т.д.загрузка...
К затратам, связанным с производством продукции, относятся также затраты по освоению природных ресурсов, расходы по НИОКР, затраты на подготовку и освоение новых производств, видов продукции, затраты по обслуживанию производственного процесса (обеспечение сырьем, материалами, поддержание в рабочем состоянии основных средств и т.п.), расходы по обеспечению процесса управления производством и организацией в целом, затраты на охрану труда, пожарной безопасности, затраты, связанные с транспортировкой рабочих (в том числе при работе вахтовым методом), налоги, сборы, арендные платежи и т.п.
 Классификация затрат предусматривает их различную группировку в зависимости от поставленных задач: планирование, учет. Финансовый анализ, калькулирование себестоимости продукции и т.д.
 Кроме указанных в пункте первом группировок затраты классифицируются еще по ряду признаков:
 -по экономической роли в процессе производства:
 а)основные (переменные) — затраты, непосредственно связанные с технологическим процессом -материалы, используемые на изготовление продукции, заработная плата основных производственных рабочих с отчислениями по ЕСН, расходы по освоению производства, потери от брака и т.п.
 б) накладные (условно - постоянные) — связаны с организацией и обслуживанием производства -материалы для ремонта основных фондов, заработная плата с отчислениями по ЕСН общепроизводственного и общехозяйственного персонала и др. (общепроизводственные и общехозяйственные расходы).
 - по составу:
 а)одноэлементные - заработная плата, материалы, амортизация и т.д;
 б) комплексные - например, общехозяйственные, общепроизводственные, расходы на продажу.
 -по способу включения в себестоимость:
 а) прямые - материалы на изготовление продукции, заработная плата рабочих , производящих эту продукцию и т.п.
 б) косвенные - общепроизводственные и общехозяйственные расходы.
 -по отношению к объему производства:
 а)условно - переменные - расходы, величина которых напрямую зависит от объема производства (например, материалы, используемые на изготовление продукции, заработная плата рабочих - сдельщиков);
 б)условно - постоянные - расходы, величина которых не зависит напрямую от объема производства (заработная плата повременщиков, амортизация и др.).
 -в зависимости от периодичности:
 а)единовременные - однократные;
 б)текущие - постоянно повторяющиеся.
 -по эффективности:
 а) производительные -дающие продукцию и, как правило, планируемые;
 б)_непроизводительные - потери от простоев, брак, сверхурочные (как правило, не планируемые).
 Для учета всех затрат, связанных с производством, используется целая группа счетов, называемых производственными счетами:
 Счет 20 «Основное производство» -используется для учета затрат производства по элементам и статьям калькуляции и видам изготавливаемой продукции. Счет активный, калькуляционный. Дебетовое сальдо счета - фактическая себестоимость незавершенного производства на начало или конец месяца. Оборот по дебету — сумма затрат текущего месяца, связанная с изготовлением того или иного вида продукции:
 1) Дт 20 «Основное производство»Кт 10 «Материалы»(16 «Отклонение в стоимости материалов») - фактическая себестоимость материалов, израсходованных на изготовление продукции;
 2) Дт 20 «Основное производство»Кт 70 «Расчеты с персоналом по оплате труда» (69 «Расчеты по социальному страхованию и обеспечению») - сумма начисленной заработной платы с отчислениями на социальное страхование основных производственных рабочих;
 3) Дт 20 «Основное производство»Кт 28 «Брак в производстве» - списаны потери от брака;
 4) Дт 20 «Основное производство»Кт 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей» - создание резерва для оплаты отпусков основных производственных рабочих;
 5) Дт 20 «Основное производство» Кт 25 «Общепроизводственные», 26 «Общехозяйственные расходы» - списаны общепроизводственные и общехозяйственные расходы;
 6) Дт 20 «Основное производство»Кт 97 «Расходы будущих периодов» - списана сумма расходов по освоению новых видов продукции;
 7) Дт 20 «Основное производство» Кт 02 «Амортизация основных средств» -начислена амортизация по основным производственным фондам;
 8) Дт 20 «Основное производство» Кт 05 «Амортизация нематериальных активов» (04 «Нематериальные активы») - начислена амортизация по НМА.
 9) Дт 43 «Готовая продукция» , 40 «Выпуск продукции» Кт 20 2Основное производство» -списана фактическая производственная себестоимость готовой продукции, сданной на склад;
 10) Дт 90 «Продажи» Кт 20 «Основное производство» -списана фактическая себестоимость выполненных работ, оказанных услуг;
 11) Дт 28 «Брак в производстве» Кт 20 «Основное производство» -отражена фактическая себестоимость окончательно забракованной продукции;
 12) Дт 10 «Материалы» Кт 20 «Основное производство» -отражена стоимость сэкономленных материалов, возвратных отходов, сданных на склад.
 Аналогично по счету 23 «ВСПОМОГАТЕЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО»
 Особо учитываются расходы по обслуживанию и управлению производством. Для учета этих расходов предназначены счета 25 «Общепроизводственные расходы» и 26 «Общехозяйственные расходы» Счета — активные, собирательно - распределительные, сальдо не имею.
 1) Дт 25 «Общепроизводственные расходы» Кт 10 «Материалы» (16 «Отклонение в стоимости материалов») - списана фактическая себестоимость материальных ценностей, используемых на содержание основных фондов, ремонтные работы;
 2) Дт 25 «Общепроизводственные расходы»Кт 70 «Расчеты с персоналом по оплате труда»,69 «Расчеты по социальному страхованию и обеспечению» — начислена заработная плата с отчислениями на социальное страхование и обеспечение рабочим, занятым обслуживанием производства, управленческому персоналу цеха;
 3) Дт 25 «Общепроизводственные расходы»Кт 60 «Расчеты с поставщиками и подрядчиками» - отражена стоимость услуг производственного характера, полученных со стороны (энергия, газ, тепло и т.п.)
 4) Дт 25 «Общепроизводственные расходы» Кт 23 «Вспомогательное производство» - списана себестоимость работ и услуг вспомогательных производств (ремонтные работы, выполненные ремонтно-механическим цехом);
 5) Дт 25 «Общепроизводственные расходы»Кт 05 «Амортизация НМА», 02 «Амортизация основных средств» - начислена амортизация по НМА, основным средствам;
 6) Дт 25 2Общепроизводственные расходы» Кт 71 «Расчеты с подотчетными лицами» - списаны командировочные расходы, связанные с деятельностью конкретного цеха.
 7) Дт 28 «Брак в производстве» Кт25 «Общепроизводственные расходы» -списана часть общехозяйственных затрат, относящихся к исправлению брака;
 8) 20 «Основное производство», 23 «Вспомогательное производство» Кт 25 «Общепроизводственные расходы» -списание общепроизводственных затрат на себестоимость продукции основного или вспомогательного цеха.
 Бухгалтерские записи на счете 26 «Общехозяйственные расходы» аналогичны записям на счете 25, кроме следующей проводки:
 1) Дт 26 «Общехозяйственные расходы» Кт 97 «Расходы будущих периодов» — ежемесячное списание расходов будущих периодов на себестоимость продукции данного месяца.
 Кроме того, на счете 26 ведется учет общехозяйственных расходов - расходов, связанных с деятельностью предприятия в целом.
 Для учета расходов, произведенных в данном месяце, но не подлежащих включению в себестоимость продукции текущего месяца, предназначен счет 97 «Расходы будущих периодов» -активный. В состав расходов, отражаемых на этом счете, включаются: расходы по освоению новых видов продукции, лицензионные платежи, оплаченные единовременно вперед, стоимость приобретенных разрешений (лицензий), подписка на периодические издания и др.
 Все перечисленные расходы отражаются по дебету счета97 «Расходы будущих периодов», а в конце месяца списывается частями в дебет счетов 25 «Общепроизводственные расходы», 26 «Общехозяйственные расходы», 20 «Основное производство», 23 «Вспомогательное производство» с кредита счета 97 «Расходы будущих периодов».
 Производственная необходимость в части регулирования себестоимости продукции требует использования такого счета как 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей».Счет пассивный, отчетно-распределительный.
 1) 25 «Общепроизводственные расходы», 26 «Общехозяйственные расходы», 20 «Основное производство», 23 «Вспомогательное производство» Кт 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей» -создание резервов на оплату отпусков по категориям работников;
 2) 25 «Общепроизводственные расходы», 26 «Общехозяйственные расходы», 20 «Основное производство», 23 «Вспомогательное производство» Кт 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей» -создание резерва на ремонт оборудования;
 3) Дт 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей»Кт 70 «Расчеты с персоналом по оплате труда»,69 «Расчеты по социальному страхованию и обеспечению» — начисление сумм оплаты за отпуск по категориям работников за счет резерва;
 4) Дт 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей»Кт 10 «Материалы», 70 «Расчеты с персоналом по оплате труда»,(69 «Расчеты по социальному страхованию и обеспечению»), 02 «Амортизация основных средств», 60 «Расчеты с поставщиками и подрядчиками» и т.д. -списание затрат отчетного месяца по ремонту основных средств за счет ранее созданного резерва.
 Чтобы понять, каким образом на предприятии строится документальное оформление затрат на производство, аналитический и синтетический их учет, рассмотрим этот учет на примере учета израсходованных на изготовление продукции материалов. На основании сопроводительных документов поставщика (приходного ордера, акта) делается запись в карточке складского учета материалов по приходу. Списание материалов в производство и соответственно отражение этих операций в карточке складского учета производится на основании ЛЗК, требований, накладных. На основании этих же документов бухгалтерия ведет накопительные ведомости по приходу и расходу материалов. Затем на основании накопительных ведомостей по расходу материалов составляются разработочные таблицы (в том числе и ведомость 10) по списанию учетной стоимости материалов и сумм ТЗР по направлениям расхода. Это позволяет заполнить на каждый вид производимой в цехе продукции «Карточку учета производства», на основании которых по каждому цеху заполняются ведомости №№ 12 и 15 (ведомость 12 по дебету счетов 20 «Основное производство»,23 «Вспомогательное производство», 28 «Брак в производстве» в синтетическом разрезе и по дебету счета 25 «Общепроизводственные расходы» - по расходным накладным статьям конкретного цеха). Ведомость 15 дает информацию в разрезе аналитических статей по дебету счета 26 «Общехозяйственные расходы», 97 «Расходы будущих периодов», 44 «Расходы на продажу».
 Пример 1. Предприятие ООО «Сигнал» выпускает три вида продукции: изделия «А», «Б», «С». На изготовление изделий «А» используется сталь марки СТ -1, изделия «Б» - сталь марки СТ - 2, изделия «С» - сталь марки СТ-3.
  
  НАКЛАДНАЯ №01
 Кому Цеху N 01 от 01 марта 2014 г.
 От кого Склад N 01
   №
 п/п
   Наименование ценностей
   Ед.изм.
   Количество
   Учетная цена, руб.
   Сумма руб.
   1.
   Сталь марки СТ-1
   кг
   
   
   
   2.
   Сталь марки СТ-2
   кг
   
   
   
   3.
   Сталь марки СТ-3
   кг
   
   
   
   4.
   Сталь марки СТ-4
   кг
   
   
   
   5.
   Шайба М-67
   шт
   
   
   
   6.
   Шайба М-68
   шт
   
   
   
   7.
   Шайба М-69
   шт
   
   
   
   8.
   Цемент
   кг
   
   
   
   9.
   Зап.части
   шт
   
   
   
    
   ИТОГО
    
    
   -
   
   Сдал_____________/___________/ Принял___________________/_________/
   
 Комплектующие: шайба М-67 используется в изготовлении изделия «А», шайба М-68 - изделия «Б», шайба М-69 - изделия «С». Цемент отпущен на ремонт здания цеха, запасные части - на ремонт оборудования цеха.
 Основные материалы на предприятии учитываются на счете 10 «Материалы», субсчет 1; комплектующие на счете 10 «Материалы», субсчет 2; запасные части - на счете 10 «Материалы», субсчет 3; строительные материалы - на счете 10 «Материалы», субсчет 4.
 В накопительной ведомости по расходу материалов в этом месяце будут сделаны следующие записи
  НАКОПИТЕЛЬНАЯ ВЕДОМОСТЬ синтетического учета по расходу
 за март 2014 г.
 Склад № 01
  
   Дата или номер реестра
   Счет 10, субсчет 1
   Счет 10, субсчет 2
   Счет 10, субсчет 3
   Счет 10, субсчет 4
   Итого
   Сталь СТ-1
   Сталь СТ-2
   Сталь СТ-3
   Сталь СТ-4
   Шайба
 М-67
   Шайба
 М-68
   Шайба
 М-69
   Зап.части
   цемент
   01 марта
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   ИТОГО
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
  
 Выписка из разработочной таблицы «Распределение расхода материалов»
 (по учетным ценам)
  Дебет
   Наименование
   Кредит счетов
   Цех
   Счет
   Заказ
   10.1
   10.2
   10.3
   10.4
   
   
   
   Изделие «А»
   
   
   -
    
    
   
   
   Изделие «Б»
   
   
   -
    
    
   
   
   Изделие «С»
   
   
   -
    
   ИТОГО по счету 20
    
   
   
    
    
    
   
   ст.4
 ст.5
 ст.6
   Текущий ремонт оборудования
 Опыты и исследования
 Содержание зданий
    
 
    
   
    
  
 
   ИТОГО сч.25
    
   
   -
   
   
   Всего по цеху 01
    
   
   
   
   
   
 Затем определяется коэффициент (%) транспортно-заготовительных расходов и производится их распределение по видам продукции и по цехам.
 Ведомость распределения ТЗР
  Дебет
   База распределения
   % ТЗР
   Сумма ТЗР по заказам
   Счет
   Заказ
   Учетная стоимость израсходованных материалов
   цех 01
   цех 02
   итого
   
   
   
    
    
   17,6
   
   
   
   
    
    
   17,6
   
    
   
   
    
    
   17,6
   
   итого
    
   
    
    
    
   
   
   ст.4
   
    
    
   
   
    
   ст.5
   
    
    
   
   
    
   ст.6
   
    
    
   
   
   итого
    
    
    
    
    
   
   Всего
    
   
    
    
    
   
   
 АНАЛОГИЧНО осуществляется распределение других затрат. Затем заполняется карточка учета производств
  
 КАРТОЧКА УЧЕТА ПРОИЗВОДСТВА
  Организация
   Год
   Месяц
   Наимен. изделия
   Калькул. единица
   Количество выпуска
   ООО «Сигнал»
   
   март
   заказ 2001
   шт.
   
   Статьи калькуляции
   НЗП на начало месяца
   Затраты за
 отчетный месяц
   Списание затрат
   НЗП на конец месяца
   на оконч. брак
   на выпуск продукции
   Учетная стоимость материалов
   
   
   -
   
   
   ТЗР
   
   
   -
   
   
   и т.д
    
    
    
    
    
  Ведомость 12 заполняется в разрезе следующих статей затрат:
 -расходы по содержанию и эксплуатации оборудования;
 -расходы по содержанию аппарата управления цеха;
 -расходы по содержанию зданий, сооружений, инвентаря;
 -расходы по охране труда и технике безопасности;
 -непроизводительные расходы
  
 Ведомость 15 заполняется в разрезе следующих затрат:
 -расходы по управлению предприятием (содержание аппарата управления, служебные командировки, представительские расходы);
 -общехозяйственные расходы (содержание и ремонт зданий, сооружений, инвентаря,
 амортизация и др.);
 -сборы и отчисления;
 -непроизводительные расходы
 Ведомости имеют форму шахматной таблицы.
 Журнал - ордер 10 за март 2014 г.
  С кредита счетов
  
  
 В дебет счетов
   
   
   
   
   
   
   
   Разные суммы, отр. в др.жур. ордерах
   
   
   Итого
   20 «Основное производство»
 23 «Вспомогательное производство»
 25 «Общепроизводственные расходы»
 28 «Брак в производстве»
    
    
   
  
 
   
  
 
    
    
    
    
    
    
    
   Итого по сч.20,23,25,28
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   26 «Общехозяйственные расходы»
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   97 «Расходы будущих периодов»
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   ВСЕГО по журналу
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  Ведомость № 12 за март 2014 года по цеху № 01 (основное производство)
  № строки
   Кредитуемые счета
  
  
 Дебетуемые счета, статьи аналитического учета
   
   
   
   
   
   
   
   
   Разные суммы, отраж. в журналах-ордерах
   Итого по цеху
    
 
   25 «Общепроизводственные расходы»
 Амортизация оборудования
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   Затраты по ремонту
 Производственного оборудования,
 Транспортных средств
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   Эксплуатация оборудования
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   Содержание аппарата
 управления цеха
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   2 520
   
   Амортизация зданий.
 сооружений
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   Содержание зданий,
 сооружений
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   Итого по счету25
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   20 «Основное производство»
  
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   84 000
   Изделия «А»
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   Изделия «Б»
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   Изделия «С»
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   Итого по сч.20
   
   
    
    
    
    
    
    
    
   
   28 «Брак в производстве»
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   ВСЕГО
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
 Методы учета затрат на производство классифицируются по ряду признаков:
 -по отношению к технологическому процессу — простой, позаказный, попередельный;
 -по объекту калькуляции -деталь, узел, изделие, заказ, передел и т.д.;
 -по способу сбора информации, обеспечивающими контроль за затратами — нормативный и текущий.
  Простой метод учета затрат на производство и калькулирование фактической себестоимости продукции заключается в том. Что прямые и косвенные фактические затраты учитываются по установленным статьям на весь выпуск продукции. При этом среднюю себестоимость единицы продукции определяют делением всех производственных затрат на количество готовой продукции. Отчетные калькуляции обычно составляют один раз в месяц.
  Позаказный метод учета затрат и калькулирования себестоимости продукции применяется в индивидуальных и мелкосерийных производствах, когда изготавливается одно или несколько изделий по заказу. Заказ открывают на основе договора с заказчиком. Себестоимость заказа определяется суммой всех затрат на производство.
  Попередельный метод учета затрат применяют в производствах, где обрабатываемое сырье проходит несколько отдельных, самостоятельных фаз обработки (переделов). Каждый передел — законченная фаза производства, после которой предприятие получает не готовый продукт. а полуфабрикат, но этот полуфабрикат может использоваться либо в дальнейшей переработке. либо реализован на сторону. при этом варианте учете а затрат рассчитывается себестоимость как каждого предела. так и конечного продукта.
 Пример 2
 20 «Основное производство» 21«Полуфабрикаты собственного
 Цех № 01 производства»
 Дт Кт Дт Кт
  1. Стоимость сырья - 15000 руб.
 2. Заработная плата - 8000 руб.
  
   Себестоимость полуфабрикатов = 23000рублей
 (первый передел)
    
   Себестоимость первого передела – 23 000 рублей
   Себестоимость первого передела, отпускаемого
 во второй цех-
 23 000рублей
   20 «Основное производство» Цех N 02
 Дт Кт
    
    
    
   1.Себестоимость первого передела – 23 000 рублей
 2.Стоимость переработки -
 7000 рублей
  
   Себестоимость второго передела-
 30000рублей
    
   Себестоимость второго передела-
 30 000 рублей
   Себестоимость второго передела, отпускаемого
 в цех N 03-
 30 000 рублей
   
 20 «Основное производство» Цех №03 43 «Готовая продукция»
 Дт Кт Дт Дт
  1.Себестоимость второго передела-
 30 000 рублей
 2.Стоимость переработки-
 10000рублей
   Себестоимость готовой продукции-
 40000 рублей
    
   Себестоимость
 готовой продукции— 40000рублей
    
  Нормативный метод используется в серийных и массовых производствах и в основе содержит технически обоснованные нормы расхода сырья, материалов, рабочего времени, денежных ресурсов и т.п.
 Отпуск материалов в производство, начисление заработной платы, использование инструментов, электроэнергии осуществляется на основе действующих норм. На основе этих норм разрабатывают нормативные калькуляции. Сопоставление фактических затрат с нормативными, дает возможность анализировать деятельность предприятия и выявлять резервы. При этом ведут учет отклонения фактических затрат от нормативных. Факты изменения норм фиксируются в специальных документах — извещениях. Извещения об изменении норм должны оформляться:
 -по расходу материалов - технологическим отделом;
 -по заработной плате - отделом труда и заработной платы;
 -по электроэнергии энергии - отделом главного энергетика и т.д.
 Бухгалтерия на основании первичных документов осуществляет учет затрат по нормам с учетом изменений каких - либо норм и отклонениям от норм.
 Расчет фактической себестоимости продукции при этом производится по формуле:
 Фс = Нс + Он + Ин,
 где: Фс – фактическая производственная себестоимость готовой продукции;
 Нс - нормативная себестоимость продукции;
 Он - отклонения от норм;
 Ин - изменения норм.
  
 Расходы будущих периодов возникают в связи с освоением новых видов продукции, предварительной подпиской на техническую литературу, осуществлением арендной платы авансом и т.п. В момент совершения расходов на их сумму дебетуют счет 97 «Расходы будущих периодов» и кредитуют счета материальных, финансовых ресурсов. По мере наступления соответствующих отчетных периодов относящиеся к ним расходы подлежат распределению (списанию) и включению в себестоимость продукции отчетного периода.
 Пример 3.10 октября 2014 года оформлена подписка на специализированные журналы и газеты на первое полугодие 2015 года. Сумма подписки согласно счету составила 11180 рублей, включая 1 180рублей НДС.
 В октябре 2014 года в учете будут сделаны следующие записи:
 1) Дт 97 «Расходы будущих периодов» Кт 60 «Расчеты с поставщиками и подрядчиками» - 10 000рублей - отражена сумма задолженности за подписку согласно счету;
 2) Дт 19 «НДС по приобретенным ценностям» Кт 60 «Расчеты с поставщиками и подрядчиками» - 1 180 рублей – отражена сумма НДС по подписке;
 3) Дт 60 «Расчеты с поставщиками и подрядчиками» Кт 51 «Расчетные счета» - 11 180 рублей — произведена оплата за подписку
 4) Дт 68 «Платежи в бюджет» Кт 19 «НДС по приобретенным ценностям» - 1 180 рублей – зачтен НДС.
 Начиная с января 2015, года расходы по подписке равными долями в размере одной шестой будут включаться в себестоимость продукции текущего месяца. Так в январе 2015 года будет сделана следующая запись на счетах:
 1) Дт 26 «Общехозяйственные расходы» Кт 97 «Расходы будущих периодов» - 1667рублей (10 000рублей / 6месяцев), и т.д. 6месяцев.
 Счет 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей» предназначен для обобщения информации о состоянии и движении сумм, зарезервированных в целях равномерного включения расходов в затраты на производство и расходы на продажу. В частности на этом счете могут быть отражены суммы:
 -предстоящей оплаты отпусков;
 -на выплату ежегодного вознаграждения за выслугу лет;
 -производственных затрат по подготовительным работам в связи с сезонным характером производства;
 -на ремонт основных средств;
 -на гарантийный ремонт и обслуживание.
 Резервирование тех или иных сумм отражается по кредиту счета 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей» в корреспонденции со счетами учета затрат на производство и расходов на продажу.
 Фактические расходы, на которые был ранее создан резерв, относятся в дебет счета 96 «Резерв предстоящих расходов и платежей» с кредита счетов 70 «Расчеты с персоналом по оплате труда», 69 «Расчеты по социальному страхованию и обеспечению», 10 «Материалы», 23 «Вспомогательное производство», и др. Правильность образования и использования сумм по тому или иному резерву периодически (а на конец года обязательно) проверяется по данным смет и расчетов и корректируется. Аналитический учет по счету96 ведется по отдельным резервам.Как уже отмечалось, затраты в зависимости от способа включения их 
 в расчетпри формировании затрат по конкретному виду продукции (работ, услуг) подразделяются на прямые и косвенные.
 Под косвенными затратами понимаются затраты, которые не представляется возможным непосредственно включить в затраты по видам продукции (работ, услуг).
 Косвенными затратами, как правило, являются затраты, связанные с обслуживанием и управлением производством продукции, продажей продукции, управлением организацией в целом.
 Предприятию надлежит решить вопрос об организации учета косвенных расходов. Это необходимо с точки зрения формирования себестоимости конкретных видов продукции, работ, услуг, а также с целью управления этими затратами. Поэтому в обязательном порядке осуществляется планирование состава и размера этих затрат с таким расчетом, чтобы они не превышали определенный установленный процент (сумму) по отношению, обычно, к прямым затратам и таким образом не сказывались отрицательно на себестоимости продукции.
 При этом организация может принять решение о формировании затрат общепроизводственного назначения (затраты по обслуживанию и управлению производством) и общехозяйственного назначения (затраты по управлению предприятием в целом) на одноименных счетах: 25 «Общепроизводственные расходы» и 26 «Общехозяйственные расходы».
 При выделении в учете статьи «Общепроизводственные расходы» в нее включаются затраты по обслуживанию основных и вспомогательных производств организации: затраты по содержанию и эксплуатации машин и оборудования; амортизационные отчисления и затраты на ремонт основных средств, используемых в производстве продукции, выполнении работ, услуг; стоимость и затраты на ремонт иного имущества (например, специальных приспособлений, инструмента, учитываемых в составе оборотных средств, (как покупных, так и собственного изготовления), санитарно - технологической одежды, средств индивидуальной защиты рабочих, затраты по страхованию указанного имущества; затраты на отопление, освещение и содержание помещений; арендная плата за помещения, машины, оборудование и др., используемые в производстве; оплата труда работников, занятых обслуживанием производства; затраты на мероприятия по охране труда, другие затраты, связанные с управлением и обслуживанием производства. В состав фактических расходов общепроизводственного характера включаются потери от простоев, потери от порчи материальных ценностей в цехах, другие непроизводительные расходы. Затраты по ремонту и обслуживанию оборудования и транспортных средств цехов могут быть выделены из состава общепроизводственных затрат в отдельную статью, например, «Расходы на содержание и эксплуатацию оборудования».
 Затраты общепроизводственного назначения должны включаться только в себестоимость продукции данного подразделения. При этом распределение их между видами продукции может производиться разными методами по усмотрению предприятия.
 В статью «Общехозяйственные расходы» подлежат включению затраты, связанные с управлением организацией в целом (если организацией не принято решение о формировании затрат на управление в организации вне зависимости от уровня управления на отдельной статье учета). В нее включаются затраты на оплату труда работников, выполняющих функции управления организацией в целом (организация производства, его обслуживания, планирования, учета, контроля, надзора и пр.); затраты на материально-техническое и транспортное обслуживание и обеспечение иных нормальных условий осуществления и управленческого процесса (амортизационные отчисления и затраты на содержание используемого для управленческих целей транспорта, затраты на выплату компенсации работникам за использование личных автомобилей для служебных поездок; амортизационные отчисления и расходы по содержанию и обслуживанию зданий, помещений, сооружений, оборудования, технических средств управления (вычислительных центров, узлов связи, средств сигнализации и пр.), инвентаря, и т.п., предназначенных для обеспечения процесса управления; затраты на служебные командировки, связанные с деятельностью организации, включая расходы по оформлению заграничных паспортов и др. выездных документов); затраты, связанные с оказываемыми организации услугами связи и другими услугами, необходимыми для выполнения функций управления (консультационными, информационными, юридическими, нотариальными, аудиторскими и пр.); затраты по приему и обслуживанию представителей других организаций, включая иностранные, при проведении переговоров с целью установления и поддержания взаимного сотрудничества, приему и обслуживанию участников, прибывающих на заседания совета (правления) и ревизионной комиссии организации; затраты, связанные с подготовкой и переподготовкой кадров, с набором рабочей силы и пр.)



Учет материально-производственных запасов на складе и в бухгалтерии. Инвентаризация и переоценка материально-производственных запасов  | следующая ==> Общехозяйственные расходы должны включаться в себестоимость конкретных видов продукции путем распределения методом, выбранным предприятием.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 212; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1684 -  | 1577 -  или читать все...
   №
 п/п
   Наименование ценностей
   Ед.изм.
   Количество
   Учетная цена, руб.
   Сумма руб.
   Дата или номер реестра
   Счет 10, субсчет 1
   Счет 10, субсчет 2
   Счет 10, субсчет 3
   Счет 10, субсчет 4
   Итого
   Цех
   Счет
   Заказ
   10.1
   10.2
   10.3
   10.4
   Счет
   Заказ
   Учетная стоимость израсходованных материалов
   ООО «Сигнал»
   
   март
   заказ 2001
   шт.
   
   20 «Основное производство»
 23 «Вспомогательное производство»
 25 «Общепроизводственные расходы»
 28 «Брак в производстве»
    
    
   
  
 
   
  
 
    
    
    
    
    
    
    
    
 
   25 «Общепроизводственные расходы»
 Амортизация оборудования
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   20 «Основное производство» Цех N 02
 Дт Кт
    
    
    
  