
          ﻿2.	Концепция развития гражданского законодательства Российской Федерации // Вестник ВАС РФ. - № 11. - Ст. 121.
3.	О некоммерческих организациях: федеральный закон от 12.01.1996 г № 7-ФЗ (в ред. от 11.02.2013 г.) // СЗ РФ. - 1996. - № 3. - Ст. 145; Российская газета. - 2013. - 13 февр.
ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПЕНСИОННОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ГРАЖДАН
© Плыгунов К.А.*, Катасонов А.В.*
Государственный морской университет имени адмирала Ф.Ф. Ушакова,
г. Новороссийск
Данная статья изучает проблемы информационного обеспечения пенсионного обслуживания в Российской Федерации. рассмотрены недоработки в разработке и в работе собственного сайта Пенсионного Фонда Российской Федерации, отсутствует простата в получении информации и в работе с сайтом. Проанализированы нормативно-правовые акты, обеспечивающие реализацию информационного обеспечения пенсионного обслуживания граждан.
Ключевые слова пенсионное обслуживание, информационное обеспечение, Пенсионный Фонд Российской Федерации, пенсии.
Информирование граждан пенсионным фондом существует. Изложим более подробно, что уже есть:
-	работа со СМИ. Здесь проблем нет. Проводим пресс-конференции, публикуем статьи. Но эта информация, как нам кажется, до целевой аудитории не всегда доходит (новости могут и не посмотреть, газеты могут вообще не читать);
-	собственный сайт. Но лишь незначительная часть нашей целевой аудитории имеет возможность ознакомиться с ним;
-	есть горячая линия, куда можно позвонить, задать вопросы. Можно и прийти в отделение Пенсионного фонда. Но надо выстоять очередь, чтобы выяснить свой вопрос. Прием обращений граждан тоже идет, но ответы на них проходит по государственной схеме, т.е. достаточно долго.
В принципе это все. Хотелось бы создать такую систему информирования, при которой клиенты пенсионного фонда смогли бы знать ее как таблицу умножения.
*	Студент 2 курса направления подготовки «Юриспруденция».
*	Студент 2 курса направления подготовки «Юриспруденция».
-	что по вопросам, связанным с пенсией, он может обратиться туда-то и получить оперативный ответ. Соответственно, нужно создать такие условия;
-	базовую информацию о том, что такое пенсия, из чего она состоит, как рассчитывается и пр. ;
-	кому и какие льготы положены и т.д.
Пенсионный фонд в системе внебюджетных фондов РФ занимает особое положение. Фактически он является самостоятельным финансово-кредитным учреждением, однако свои средства может использовать только в строго оговоренных направлениях, посредством процедур, регламентированных государством. Государство определяет размеры пенсий, технологии ее начисления и выплат.
Другими словами пенсионный фонд аккумулирует денежные средства, размещает их определенным образом и осуществляет выплату, гарантированную государством.
Пенсионный фонд как элемент бюджетной системы выполняет распределительную функцию и соответственно имеет все 3 уровня распределений: федеральный, региональный, местный.
Все отчисления фонда, принадлежащие первому уровню, решают один и тот же типовой набор задач. Взаимодействие и обмен данными между подразделениями пенсионного фонда осуществляется с помощью корпоративной вычислительной сети или при ее отсутствии с помощью сети Internet. Основной задачей пенсионного фонда является управление бюджетом пенсионного фонда, что означает управление доходами и управление расходами. Доходы бюджета складываются из поступления сумм единого социального налога, взносов на обязательные пенсионные страхования, средств размещения временно свободных средств, а также сумм страховых взносов в накопительную часть трудовой пенсии, сумм санкций, а также добровольных взносов юридических и физических лиц. Контроль за поступлением денежных средств ведут налоговые органы соответствующего уровня. Взыскание недоимок и пеней по страховым взносам органы пенсионного фонда осуществляют самостоятельно в судебном порядке.
Полный учет пенсионных доходов и расходов пенсионного фонда в целом возможен только при наличии единой автоматизированной информационной системы.
Информационная система пенсионного фонда представляет собой четырехступенчатую структуру. Самый высший уровень расположен в центральном аппарате Пенсионного Фонда Российской Федерации, дислоцирующемся в Москве, где находится централизованная база данных, содержащая информацию обо всех пенсионерах и используемая всеми нижележащими уровнями. Здесь же расположены и органы управления, являющиеся источником служебной информации - приказов, распоряжений и инструк-
ций, которые доводятся до следующего, нижележащего уровня. На этот уровень попали государственные учреждения (ГУ) - областные (региональные) отделения Пенсионного фонда России (ОПФР). ГУ ОПФР размещены, как правило, в административных центрах соответствующих регионов и управляют работой межрайонных (МРП) и районных (РП) пунктов. Такая структура региональных ОПФР обусловлена большим количеством административных единиц в составе каждого региона.
Информационные системы (ИС) каждого уровня построены сходным образом. Их ядром являются серверы IBM AS/400, которые работают в локальной сети, содержащей пользовательские терминалы и системы управления, и соответственно используют специфическое программное обеспечение, позволяющее передавать и получать информацию в защищенном режиме. Таким программным обеспечением является разработанная «Производственной фирмой «СКБ Контур» система криптографической защиты информации с поддержкой электронной цифровой подписи КриптоПро.
На данный момент идет активная разработка информационной системы пенсионного фонда и ее функциональных элементов.
Разработаны системы для пенсионных органов местного самоуправления, которые решают следующие задачи:
1.	Сбор анкетных данных, т.е. регистр застрахованных лиц, выдача страховых свидетельств и их дубликатов.
2.	Ввод и обработка сведений о стаже и доходах застрахованного лица.
3.	Получение выписок из лицевого счета зарегистрированного лица.
4.	Обмен данными с базой данных регионального уровня.
5.	Ведение классификаторов, подразделений и сотрудников пенсионного фонда, а также реестров застрахованных в пенсионном фонде данного региона работодателем и формирование статистических отчетов.
Согласно федеральному закону «Об обязательном пенсионном страховании» от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ [1] все страхователи должны быть зарегистрированы в базе данных территориальных органов пенсионного фонда, а все работодатели в свою очередь должны регулярно подавать сведения о своих работниках.
Если сведения о работнике поданы в первый раз, то ему присваивают индивидуальный номер зарегистрированного и выдается свидетельство. Сведения о зарегистрированном работнике заносятся в центр пенсионного фонда, где хранятся данные обо всех зарегистрированных.
Далее работодатель сообщает регулярно в территориальное отделение пенсионного фонда сведения о стаже и о заработке зарегистрированных лиц, самостоятельно выполняет страховые взносы за каждого работника и передает эти сведения в пенсионный фонд. Эти сведения заносятся в автоматизированную информационную систему пенсионного фонда и потом
поступают в общую информационную систему пенсионного фонда РФ. При необходимости программа позволяет осуществлять контроль за правильностью уплаты страховых взносов каждым работодателем.
Также автоматизированная информационная система пенсионного фонда позволяет проводить статистический анализ работы пенсионного фонда и формировать необходимые отчеты в автоматическом режиме.
К расходам пенсионного фонда РФ принято относить выплату пенсий и пособий, назначенных согласно законодательству РФ - это государственная пенсия, ежемесячные доплаты к государственной пенсии для отдельных категорий граждан, а также финансирование региональных программ социальной защиты, таких как: доплаты проживающим в неблагоприятных условиях и т.д. [2]. Учет расходов пенсионного фонда осуществляется с помощью автоматизированной системы «Назначения и выплаты пенсий и пособий». Она разработана в соответствии с названным законом «О государственных пенсиях в РФ» и нормативными актами. Программа написана в среде Clipper и предназначена для секторов районного и государственного уровня в децентрализованном режиме.
Программа выполняет следующие функции:
1.	Ведение карточек пенсионных дел:
-	назначение пенсий и пособий;
-	коррекция и перерасчет пенсий;
-	расчет стажа, среднего заработка;
-	расчет повышений и надбавок;
-	выдача протоколов;
-	выдача справок о стаже, заработке, иждивении, отказе от пенсии.
2.	Ведение картотеки получателей алиментов и пособий;
3.	Регистрация исполнительных документов по учреждениям и доплатам и ежемесячный расчет выплачиваемой суммы пенсии с учетом этих сумм;
4.	Выдача необходимых документов для выплаты пенсии: ведомости, разовые поручения в отделения связи, списки получателей пенсии, филиалы сбербанка и распоряжения на разовые почтовые переводы;
5.	Формирование платежных поручений для расчетов со сбербанком и отделениями связи;
6.	Массовый перерасчет копий при ее индексации, ведение районных коэффициентов и т.д.;
7.	Выдача первичной информации по назначению и выплате пенсии;
8.	Формирование форм государственной статистической отчетности;
9.	Прочие вспомогательные функции.
Программное обеспечение предназначено для работы в среде Windows на компьютерах Macintosh и обеспечивает одновременное выполнение нескольких приложений.
Т.к. база данных пенсионного фонда РФ содержит сведения о страхователях, застрахованных лицах и выплатах, то в пенсионном фонде большое внимание уделяется информационной безопасности.
Эта информация может выдаваться только по запросу застрахованного лица или пенсионера или по мотивированным запросам организации, согласно действующему в РФ законодательству о передаче конфиденциальной информации. Для обеспечения защиты информации от несанкционированного доступа, хакерских атак из интернета и незаконного проникновения, осуществлен комплекс мероприятий по защите информации, т.е. автоматизированный доступ к данным, аппаратные средства защиты информации, криптографическая защита, программное разбиение сетевого трафика, межсетевые экраны.
Для решения проблем необходимо:
-	Создать что-то вроде брошюры, где доступным языком изложить информацию, как рассчитывается пенсия, какие льготы и кому положены и т.д.
-	На крупных предприятиях (заводы и т.д.) размещать что-то вроде стенда также с базовой информацией, а также изменениями в законодательстве
-	Возможен выезд специалистов пенсионного фонда на предприятия для проведения семинаров. Или проведение семинара для работодателей по вопросам сотрудничества, например. Но как это организовать? С чего начать?
-	Есть идея проведения опроса целевой аудитории с целью выяснения «пробелов» в знании целевой аудитории, а также с целью выявления проблем будущих пенсионеров по вопросам сотрудничества.
Список литературы:
1.	Федеральный закон от 15.12.2001 N 167-ФЗ (ред. от 31.12.2014) «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» // Российская газета. - 20.12.2001. - N 247.
2.	Чебанова Н.С., Плыгунов К.А., Катасонов А.В. Правовой статус Общественной палаты РФ как института гражданского общества // Государство, право, общество: проблемы взаимодействия (политология, философия, юридические науки, религиоведение, история, социология, общественные науки): сборник статей Международной научно-практической конференции, 2014. - 310 с.