Северо-Кавказский региональный центр МЧС России



Северо-Кавказский региональный центр МЧС России (сокр. СКРЦ) — одна из аварийно-спасательных служб, осуществляющее контроль за оперативной обстановкой на территории Северо-Кавказского федерального округа и реагирование на чрезвычайные ситуации, пожары, происшествий на водных и других объектах. Группировка МЧС России в СКФО насчитывает более 10 тысяч человек.

История

Северо-Кавказский региональный центр МЧС России был создан 1 июня 1992 года. С 1 января 2002 года региональный центр был переименован в Южный региональный центр МЧС России. С образованием в 2010 году Северо-Кавказского федерального округа началось формирование Северо-Кавказского регионального центра МЧС России и.

С 1 июля 2010 года СКРЦ располагалось в г. Ессентуки. 31 декабря 2010 года работники будущего регионального центра переехали в новое здание в п. Иноземцево.

На сегодняшний день группировка сил и средств СКРЦ составляет: 463 основных пожарных автомобилей, 101 специализированный пожарный автомобиль, 48 аварийно-спасательных автомобилей, 227 комплектов ГАСИ, 2 квадроцикла, 10 прицепных бронещитов с лафетным стволом, 7 гусеничных снегоболотоходов ГАЗ-3409 «Бобр» и 6 бронированных оперативно-служебных автомобилей.

Особенность региона

Северо-Кавказский федеральный округ расположен на юге европейской части Российской Федерации, в центральной и восточной части Северного Кавказа. Он занимает площадь 170 439 км², что составляет 1 % площади территории Российской Федерации. Население округа составляет 9 540 758 человек (2013 г.). В состав округа входят Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкария, Карачаево-Черкесия, Северная Осетия — Алания, Ставропольский край и Чеченская Республика. На востоке федеральный округ ограничен Каспийским морем (водная граница с Казахстаном), на юге — Главным Кавказским хребтом (границы с Грузией (Абхазией, Южной Осетией) и Азербайджаном), на западе и севере — внутрироссийскими административными границами (Южный федеральный округ).

Северо-Кавказскому федеральному округу присущи практически все опасные природные явления. Последствия от этих явлений могут привести к возникновению чрезвычайных ситуаций до федерального уровня включительно. Зимой в горных районах наблюдается сильная лавиноопасность, весной из-за таяния ледников осложняется паводковая ситуация. Во время сильных проливных дождей возможен сход селевых потоков. Спасателям Северо-Кавказского округа приходится работать в экстремальных условиях, при низких температурах и в условиях высокогорья.

По территории округа проходит Транскавказская автомагистраль, которая является одним из сложных участков на территории Северной Осетии.

Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций

Пожары



Для борьбы с крупными пожарами в сложных зданиях и сооружениях с массовым пребыванием людей северокавказские спасатели активно используют программно-аппаратный комплекс системы мониторинга «Стрелец-Мониторинг». В его состав входят аппаратура и программное обеспечение для пожарной части и программно-аппаратный комплекс для дежурно-диспетчерской службы (ДДС).

Лавины



Для наблюдения и предупредительного спуска лавин в СКФО создана и функционирует Северо-Кавказская военизированная служба Росгидромета. В состав службы входит пять подразделений: Рокский, Цейский, Эльбрусский, Домбайский военизированные противолавинные отряды и Дагестанская военизированная противолавинная часть. Их задачей является мониторинг лавиноопасных участков и принудительный спуск лавин.

Сход селевых потоков



Для защиты населения регионов Северного Кавказа от селевых процессов в селевых бассейнах с целью раннего обнаружения и передачи информации об угрозе селевых проявлений устанавливаются селеизвещатели.

Структура

В состав СКРЦ входит следующие организационно-штатные структуры:

Управление регионального центра

Северо-Кавказский поисково-спасательный отряд и семь его филиалов

Региональный Центр управления в кризисных ситуациях (ЦУКС)

Территориальные органы управления (главные управления МЧС по регионам)

Подразделения Федеральной противопожарной службы

Подразделения Государственного пожарного надзора

Воинские части войск гражданской обороны

Поисково-спасательные отряды

Авиационно-спасательная эскадрилья

Государственная инспекция по маломерным судам.

Поисково-спасательный отряд

Территорию всего округа прикрывает Северо-Кавказский региональный поисково-спасательный отряд. В отряда имеется 7 филиалов во всех субъектах округа, в которых работают 512 человека, среди которых 30 спасателей международного класса, имеющие право принимать участие в спасательных работах за пределами Российской Федерации.

Обучение спасателей проходит в 40-м региональном центре подготовки спасателей 179-го спасательного центра МЧС России, Центре подготовки спасателей Байкальского поисково-спасательного отряда МЧС России, Туапсинском филиале отряда Центроспас, учебно-спасательном центре «Вытегра», центре подготовки спасателей Южного регионального поисково-спасательного отряда МЧС России. Помимо этого, в функционирующем в Ставрополе учебно-тренировочном комплексе «Байкал» спасатели отрабатывают элементы подводно-технических работ. Каждые три года спасатели подтверждают свою квалификацию.

Центр управления в кризисных ситуациях

Центр управления в кризисных ситуациях (ЦУКС) занимается координацией работы подразделений СКРЦ и расположен в г. Пятигорске. Одной из задач ЦУКСа является мониторинг ситуации в регионе. В 2012 году оперативные сводные прогнозы возникновения ЧС позволили спрогнозировать 80 % ЧС и происшествий, что позволило минимизировать гибель населения и снизить ущерб от ЧС.

ЦУКС СКРЦ занимается разработкой паспортов территорий, которые оказывает информационную поддержку оперативным дежурным службам РСЧС, характеризуют риски на территории Российской Федерации в условиях повседневной деятельности при угрозе или факте возникновения ЧС. Они являются инструментом для принятия первичных управленческих решений и позволяют своевременно оценивать масштабы ЧС, имеющуюся группировку сил и средств для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

Территориальные органы управления

В состав СКРЦ входят главные управления МЧС по Ставропольскому краю, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, Ингушетии, Чечне и Дагестану.

Авиационная группировка

В задачи аэромобильных подразделений входит предупреждении возникновения ЧС, вызванных неблагоприятными природными явлениями. В международном аэропорту города Минеральные Воды дислоцируются два вертолёта Северо-Кавказского регионального центра МЧС России: вертолетами Ми-8 МТВ-1 и Ка-32. Вертолет Ка-32 выполняет задачу по прикрытию Ставропольского участка федеральной автодороги М-29 «Кавказ».

Начальник

18 октября 2011 года указом президента России Д. А. Медведева начальником Северо-Кавказского регионального центра МЧС назначен полковник внутренней службы Николай Литюк. Этим же указом ему присвоено специальное звание генерал-майора внутренней службы. В 2013 году генерал-майору Литюк Н. П. присвоено очередное звание генерал-лейтенант.В 2015 году указом президента России В.В.Путина присвоенно специальное звание Генерал-полковник.

Достопримечательности

Памятник пожарным и спасателям во дворе Северо-Кавказского регионального центра МЧС России. Открыт в июне 2014 года.

Примечания

Ссылки

