

	 Коническая зубчатая передача
	 

 
Читайте также:Cовершенствование техники.Передача меча двумя руками от груди в движении парами с спопротивлением.II. Трансдукция -передача бактериальной ДНК посредством бактериофага.VII.7. РЕЗЬБА ТРУБНАЯ КОНИЧЕСКАЯАдресация и передача данныхАсинхронная, синхронная, изохронная и плезиохронная передачаБ. Передача предметов и пересылка документов, являющихся доказательствами по делу. Вручение документов и производство следственных действийВ зубчатых передачах всегда как минимум 2 колеса.В ременных передачахВолновая зубчатая передача.Воспроизведение и передача генетической информации при делении клеток.Воспроизведение и передача единиц измерения.Главная передача






Лекция 14
					 
 Конические передачи передают вращающий момент между валами с пересекающимися осями ( от 100 до 1700, чаще всего под углом 900). Их зубья бывают прямыми, косыми, круговыми и обычно имеют эвольвентный профиль.
 Конические зубчатые передачи по сравнению с цилиндрическими имеют большую массу и габариты, сложнее в изготовлении, а также монтаже, так как требуют точной фиксации осевого положения зубчатых колес.
 Наибольшее распространение имеют конические передачи с прямыми и криволинейными зубьями; последние постепенно вытесняют передачи с тангенциальными зубьями.
 
  
  
 Рис.14.1
  
  
 Конические зубчатые колеса с криволинейными зубьями могут иметь круговую, эвольвентную и циклоидальную линию зубьев; наиболее распространенные колеса с круговыми зубьями.
 Конические передачи с криволинейными зубьями по сравнению с прямозубыми имеют большую нагрузочную способность, работают более плавно, и следовательно, динамические нагрузки и шум при их работе меньше.
  
 Рис.14.2
  
 m – средний делительный окружной модуль;
 d = mz – делительный диаметр среднего сечения;
 z1 = 18...30 – число зубьев шестерни;
 me – внешний делительный окружной модуль;
  
 Сначала конструктор выбирает внешний окружной модуль mte, из которого рассчитывается вся геометрия зацепления, в частности, нормальный модуль в середине зуба
 mnm= mte(1 – 0,5b/Re),
 где: Re – внешнее конусное расстояние.
 Силы в конической передаче действуют аналогично цилиндрической, однако следует помнить, что из-за перпендикулярности осей радиальная сила на шестерне аналогична осевой силе для колеса и наоборот, а окружная сила при переходе от шестерни к колесу только меняет знак
 ; .
  
  
       
  
 Рис.14.3.
  
  
 Прочностные расчёты конических колёс проводят аналогично цилиндрическим. Из условия контактной выносливости определяют внешний делительный диаметр dwe, из условия прочности на изгиб находят нормальный модуль в середине зуба mе. При этом в расчёт принимаются воображаемые эквивалентныеколёса с числами зубьев Zэ1,2 =Z1,2 / cosd1,2 и диаметры dэ1,2 = me Z1,2 / cosd1,2. Здесь Z1, Z2, - фактические числа зубьев конических колёс. При этом числа Zэ1,2могут быть дробными.

	
 В эквивалентных цилиндрических колёсах диаметр начальной окружности и модуль соответствуют среднему сечению конического зуба, вместо межосевого расстояния берётся среднее конусное расстояние, а профили эквивалентных зубьев получают развёрткой дополнительного конуса на плоскость.
  
  
 14.1. Расчёт закрытой конической зубчатой передачи
  
 Рис.14.4
   Наибольшее применение в редукторостроении получили прямозубые конические колёса, у которых оси валов пересекаются под углом =90 (рис. 14.3).
   
  
 Проектный расчёт. Основной габаритный размер передачи - делительный диаметр колеса по внешнему торцу - рассчитывают по формуле [1] :
 ,
 где: Епр - приведённый модуль упругости, для стальных колёс Епр =Естали= =2,1105 МПа;
 T2 - вращающий момент на валу колеса, Нмм;
 Kнβ - коэффициент неравномерности распределения нагрузки по длине зуба, определяют по графикам на рис.14.4.
 Здесь Кbe - коэффициент ширины зубчатого венца относительно внешнего конусного расстояния, .
  
 Рекомендуют принять Кbe 0,3. Меньшие значения назначают для неприрабатываемых зубчатых колёс, когда H1 и H2 > 350 HB или V > 15 м/с.
 Наиболее распространено в редукторостроении значение Кbe = 0,285, тогда предыдущее выражение для определения делительного диаметра по внешнему торцу колеса принимает вид
 ,
 где: uр – расчетное передаточное число конической передачи.
  
 .
 Рис. 14.5
 Геометрический расчёт. Определяют диаметр шестерни по внешнему торцу .
 Число зубьев шестерни назначают по рекомендациям.
 По значению определяют число зубьев шестерни:
  при Н1 и Н2 350 HB ,
  при Н1 45 HRC и Н2 350 HB ,
  при Н1 и Н2 45 HRC .
 Вычисленное значение z1 округляют до целого числа.
 
 Рис.14.6
  
 Определяют число зубьев колеса .
 Вычисленное значение округляют до целого числа. После этого необходимо уточнить:
 - передаточное число передачи ,
 - угол делительного конуса колеса ,
 - угол делительного конуса шестерни ,
 - внешний окружной модуль .
 Рекомендуется округлить до стандартного значения mеф по ряду модулей: 1,5; 2; 2,5; 3; 4; 5; 6; 8; 10. После этого уточняют величины диаметров и .
 Рассчитывают величину внешнего конусного расстояния передачи .
 Рабочая ширина зубчатого венца колеса .
 Полученное значение округляют до ближайшего из ряда нормальных линейных размеров.
 Определяют расчётный модуль зацепления в среднем сечении зуба
 .
 При этом найденное значение не округляют!загрузка...
Рассчитывают внешнюю высоту головки зуба .
 Внешнюю высоту ножки зуба определяют как .
 Внешний диаметр вершин зубьев колёс рассчитывают по формуле
 .
 Угол ножки зуба рассчитывают по формуле .
  
 Проверочный расчёт. При расчёте на выносливость зубьев колёс по контактным напряжениям проверяют выполнение условия
 ,
 где: Eпр -приведённый модуль упругости, для стальных колёс Eпр = Eстали = =2,1105 МПа ;
 - вращающий момент на шестерне, Нмм, ;
 здесь - кпд передачи;
 - коэффициент расчётной нагрузки, ; коэффициент концентрации нагрузки ;
  - коэффициент динамической нагрузки, назначенной по окружной скорости ;
  - делительный диаметр шестерни в среднем сечении зуба;
 ;
 - угол зацепления, =20 .
 Далее проверяют зубья колёс на выносливость по напряжениям изгиба по формулам:
  и ,
 где: - окружное усилие в зацеплении, Н, ;
 - коэффициент расчётной нагрузки, . Здесь , а - коэффициент динамичности.
 - коэффициент формы зуба соответственно шестерни и колеса, находят по таблице в зависимости от эквивалентного числа зубьев колёс
 .
  
 14.2. Проектный расчёт открытой конической прямозубой передачи
 Модуль зацепления в среднем сечении зуба конического колеса рассчитывают по формуле
 ,
 где: и =1,1…1,2.
 Далее рассчитывают основные геометрические параметры зубчатых колёс открытой передачи:
 - ширину зубчатого венца (с округлением до целого числа по ряду нормальных линейных размеров);
 - делительный диаметр в среднем сечении зуба шестерни ;
 - по заданному (или принятому) передаточному числу uотк находим угол при вершине делительного конуса ;
 - среднее конусное расстояние ;
 - внешнее конусное расстояние ;
 - модуль зацепления на внешнем торце ;
 - внешний делительный диаметр шестерни .
 Проверочный расчет такой передачи на выносливость по контактным напряжениям выполняют также как и для закрытой конической передачи.
  



Шевронная передача  | следующая ==> Червячная передача
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 255; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
     