



 
 
 
 

 

 Главная Карта сайта Обо мне Контакты Заказать видеоролик



 
 
 
 

 
 
 
 
 
 


 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 Природа Общество Истории возникновения Наука Места Искусство Самые-самые Традиции Рисованные истории



 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 Истории возникновения / Общество 2


 
 

 
 
 
 
 
 
 История фаст фуда.

 от admin · Октябрь 27, 2014

 
 






 
 

 
 
 
 







Tweet

Какой американец не любит быстрой еды?
Фаст фуд можно любить или не любить, но нельзя не признать, что он воплотил в себе все черты американской цивилизации.
Фаст фуд — это демократичность.
Он доступен всем от нищего до миллионера.
Это скорость и мобильность.
Первые сети возникли вдоль хайвэев и железных дорог.
Это стандартизация, ведь в гамбургере главное не вкус, а предсказуемость.
Это прозрачность, очень важно то, что клиент видит процесс приготовления пищи.
И это простота и удобство.
Ручная еда – еда без вилок и ножей.



История фаст фуда, то есть приготовления недорогой и быстро приготавливаемой еды уходит в древность.

Города Древней Эллады, Рима, Китая были полны закусочными базарами.
В Древнем Риме культура фаст фуда называлась тэрмополия.
У римлян существовала даже своеобразная разновидность гамбургера.
Это лепешка из рубленой говядины, смешанная с растолченными орехами, которую подавали с хлебом.

А старинные русские горячие пирожки, которые разносили по улицам и часто подавали вместе со сбитнем?
Ведь это ни что иное как старорусский национальный вариант фаст фуда.



Хот дог — это символ фаст фуда.
Без хот догов, а также без гамбургеров, чизбургеров уже много лет невозможно представить себе не только современную Америку, но и другие промышленно развитые страны.

Хот дог или просто сосиска в тесте по одной легенде был придуман поваром римского императора Нерона в I веке н.э., а по другой еще древними греками.
Некоторые считают, что прообраз сосиски упоминается в «Илиаде» Гомера.

Жители столицы Австрии твердо уверены в том, что их сосиска линер является предтечей хот дога.Название родины хот дога претендует и германский город Франкфурт.
В 1987 году там праздновали с большим размахом 500-летие с момента его изобретения.
Баварцы, живущие в местечке Гассельдорф даже установили памятник своему земляку Йоханну Георгу Ланеру.
Благодарные потомки считают, что именно он в начале XIX века изобрел сосиску современного типа.
В 1804 году Ланер перебрался из Франкфурта в Вену, где открыл первую мясную лавку.
И там же представил изумленным покупателям свое изобретение, сосиску, которую венцы назвали «франкфуртской» или «венской».

Когда сосиски «переплыли» через Атлантический океан точно никто не скажет.
Но уже в 60-е годы XIX-го столетия эмигранты из Германии начали открывать в Соединенных Штатах первые рестораны, где подавали сосиски.
Согласно легенде, владелец продуктовой лавочки, немецкий эмигрант Чарльз Фельдман, впервые опустил сосиску в свежую булку.
Популярность нововведения превзошла все ожидания.

Считается, что название «хот дог», то есть «горячая собака», появилось в студенческом фольклоре середины XIX века.
Студенты фургоны, в которых продавались сосиски, называли собачьими фургонами, так как вокруг них постоянно крутились собаки.

В Америке всегда были популярны спортивные состязания, чем и воспользовались изготовители и продавцы хот догов.
На всех таких соревнованиях обязательно появлялись продавцы хот догов, которые предлагали свой товар болельщикам.

В 20-е годы XX века хот доги стали самой популярной едой в США.

И это неудивительно, ведь именно в эти годы Америка превратилась в промышленно развитую страну.
На автомобильном заводе Форда вовсю начали работать конвейеры.
Темп жизни стремительно ускорился, а это увеличило спрос на быструю еду.

В тридцатые годы XX века хот доги настолько сильно завоевали любовь американцев, что президент Рузвельт не покривил душой, угостив английского короля хот догом.

11 июня 1939 года Франклин и Элеонора Рузвельт устроили пикник в американском Гайд-Парке для британской королевской четы.
В качестве национального блюда высоким гостям были предложены хот-доги.
Георгу VI и Елизавете угощения понравились.

Вот такая история фаст фуда.
А как Вы относитесь к быстрому питанию?
Поделитесь в комментариях!


Буду благодарна, если Вы поделитесь этой статьей


















































Мне нравится














 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Следующая запись Сахар Предыдущая запись Кафе, рестораны и столовые в истории.


 
 

 Похожее ...


 
 

 
 
 
 0 Топ-10 самых маленьких стран мира.
 

 
 
 29 Май, 2015

 

 
 


 
 
 
 

 
 
 
 0 Самые большие корабли в мире.
 

 
 
 2 Окт, 2015

 

 
 


 
 
 
 

 
 
 
 1 Кафе, рестораны и столовые в истории.
 

 
 
 26 Окт, 2014

 

 
 


 
 



 
 

 
 
 2 Комментарии

 
 2 Комментарии 0 Trackbacks & Pingbacks



 
 
 
 
 
 татьяна борисовна: 27.10.2014 в 18:24 очень любопытно, оказывается и у хот-дога есть своя маленькая история


 
 

 
 
 
 
 татьяна борисовна: 27.10.2014 в 18:24 очень любопытно, оказывается и у хот-дога есть своя маленькая история


 
 

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 Добавить комментарий Отменить ответ Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Комментарий Поставьте галочку, если Вы хотите получать на почту уведомления о новых комментариях в этой теме.
 
Имя * E-mail * Сайт Следи:

 
 

 

 
 
 
 
Рисованные истории:

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 История возникновения денег

 23 Май, 2014

 

 
 





Подписка на рассылку Загрузка...

 Хочу получать новые статьи на почту!
 
 


 
 




 
 





 

Еще кое-что любопытное:

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Природа Интересное о страусах.

 26 Май, 2015

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Истории возникновения / Общество / Искусство Как мир начал играть в шахматы?

 14 Июн, 2015

 

 
 





Давайте дружить!


Присоединяйтесь к моей группе ВКонтакте!
 






 
 




 
 
 

 



 
 
 
 




 

 

 
 


 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Самые-самые / Общество / Традиции

 Святки на Руси.

 9 Янв, 2016

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Самые-самые / Общество / Искусство

 Мультфильмы про Новый год.

 9 Янв, 2016

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Истории возникновения / Самые-самые / Искусство

 Тайна внучки Деда Мороза.

 7 Янв, 2016

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Истории возникновения / Искусство

 История новогодней открытки.

 6 Янв, 2016

 

 
 



 

 

 
 




 


 
 






 
 

 
 
 
 Комментарии xusniya к записи Кафе, рестораны и столовые в истории.
 Кореец Рамиль к записи Интересные факты о Корее.
 Дарёна к записи Заброшенный ресторан на горе Ахун в Сочи.
 admin к записи Заброшенный ресторан на горе Ахун в Сочи.
 Vikulik к записи Заброшенный ресторан на горе Ахун в Сочи.
 Александр к записи Арабский язык — один из самых сложных в мире.
 Екатерина к записи Гигиена в Средние века.
История чистого тела.
 Екатерина к записи Гигиена в Средние века.
История чистого тела.


 

 
 
 
 Свежие записи Святки на Руси.
 
 
 Мультфильмы про Новый год.
 
 
 Тайна внучки Деда Мороза.
 
 
 История новогодней открытки.
 
 
 История елочной игрушки.
 
 
 Фильмы про Новый год.
 
 
 Советский Новый год.
 
 
 Новогодние открытки военных лет.
 
 
 Декупаж: подлинное искусство или просто подделка?
 
 
 Кто такие набатеи?
 


 
 

 
 
 
 Рубрики Искусство

 Истории возникновения

 Личности

 Малышам

 Места

 Наука

 Новости сайта

 Общество

 Природа

 Рисованные истории

 Самые-самые

 Традиции




 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Любопытные подробности обо всем на свете!
© 2016.
Все права защищены.
Копирование материалов разрешено только с указанием авторства и активной ссылкой на сайт


 

 
 
 




 

 

 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
















