

	 БОЛЕЗНИ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ
	 

 
Читайте также:HELICOBACTER PYLORI-ИНФЕКЦИИ ПРИ ЯЗВЕННОЙ БОЛЕЗНИI. Болезни, обусловленные аномалиями аутосомII. Болезни, обусловленные аномалиями половых хромосомIII. Последствия падения: бедствия, болезни и смертьIV. Анатомия органов сердечно-сосудистой системыIX. Какие ферменты применяются в послеоперационном периоде для предупреждения спаечной болезни и удаления экссудата? (2 правильных ответа)V ФИЗИЧЕСКАЯ РЕАБИЛИТАЦИЯ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ, ОБМЕНА ВЕЩЕСТВ, СУСТАВОВ И ОРГАНОВ МОЧЕВЫДЕЛЕНИЯV2: Болезни желудочно-кишечного трактаV2: Болезни органов дыханияV2: Болезни почекV2: Болезни сердечнососудистой системыV2: Ревматические болезни






Хронический гастрит
 Прием глиняной взвеси внутрь по 1 ст. ложке на стакан воды в день, каждую неделю снижая дозу на 1 ч. ложку в день. Через месяц лечения сделать недельный перерыв и затем еще месяц пить глину по 1 ч. ложке на стакан воды, через день. В дальнейшем рекомендуется пить глину через день или ежедневно по 1/2 ч. ложки на стакан воды постоянно. Глина хорошо заменяет все лекарственные средства для желудка, не влияет на кислотность желудочного сока и не вызывает побочных реакций.
 Параллельно с быстрым очищением делают компрессы из глины на область желудка и левое подреберье. Сеанс лечения аппликациями — 2 часа, курс — от 7 до 21 дня, ежедневно, 1 раз в день.
 Аппликация фитоглины «Аргилфит-Gastr», состав: лечебная глина, ромашка аптечная, тысячелистник обыкновенный, золототысячник зонтичный, подорожник большой. Ромашка действует противовоспалительно и болеутоляюще. Сбор трав оказывает успокаивающее и желчегонное действия, усиливает репа-ративные процессы пораженной слизистой желудка. Аппликацию проводят на эпигастральную область продолжительностью 30—40 минут, через день, на курс лечения 10—12 процедур.
  
 Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки
 Принимают активную голубую глину при пониженной кислотности желудочного сока и пассивную желтую — при повышенной кислотности.
 Прием глины внутрь по 1 ст. ложке порошка на стакан теплой воды 2 раза в день — утром и вечером. Вместо порошка можно взять 7—8 больших шариков (с ноготь большого пальца). Каждую неделю дозировку уменьшают по 1 ч. ложке, через месяц дозу доводят до 1 ч. ложки (или 3—5 маленьких шариков).
 Параллельно проводят курс аппликаций на область проекции желудка. Глиняную лепешку толщиной в палец накладывают на 2 часа и хорошо укутывают. Курс лечения — 3 недели.
 Эффективнее назначать аппликации фитоглины «Аргилфит-Ulcus»: лечебная глина, ромашка аптечная, тысячелистник обыкновенный, алтей лекарственный. Аппликацию делают на эпигастральную область и на воротниковую зону или поясницу, продолжительность процедуры 30—40 минут, ежедневно или через день. На курс 10-12 процедур.
 Назначение аппликаций на эпигастральную область и воротниковую зону больным язвенной болезнью желудка и 12-перстной кишки оказывает положительное влияние на клиническое течение и трофику гастродуо-денальной системы. При этом наблюдается снижение повышенной валовой секреции дебит-часа свободной соляной кислоты в базальной и стимулируемой фазах, а также положительное влияние лечебной глины на биоэлектрическую активность гладких мышц желудка и на усиление процессов репаративной регенерации.

	
  
 Под влиянием глиняных аппликаций на область живота и поясницы у больных язвенной болезнью 12-перстной кишки наступают существенные изменения в деятельности желудка: снижаются функции и тонус пилорического сфинктера, тем самым устраняется пилороспазм. Все это способствует более быстрой эвакуации желудочного содержимого.
 Больным с длительным язвенным анамнезом, снижением регулирующей функции нервной и эндокринной системы целесообразно назначение глиняных аппликаций на воротниковую зону, а больным молодого возраста, у которых больше нарушены процессы в гастродуоденальной области, показаны аппликации на эпигастральную область.
 Для воздействия на нервную систему делают массаж головы и спины с глиной. Голову массируют с помощью сухой глины, предварительно втерев ее в волосы. Затем глину вычесывают, а голову моют теплой водой. Массаж спины проводят глиняным маслом (2 ст. ложки глиняного порошка на 1/2 стакана массажного масла). Курс массажа — 10 сеансов.
  
 Болезни желчного пузыря
 При холецистите ставить глиняные пластинки на область печени 3—4 раза в день. Для улучшения работы кишечника необходимо выпивать стакан разведенной глиняной воды, курс 10 дней.
 После очищения кишечника для поддержания его нормальной работы также периодически пьют глиняную воду. После акта дефекации периодически надо промывать задний проход глиняной водой.
 Аппликации фитоглиной «Аргилфит-Hepar»: лечебная глина, тимьян обыкновенный, бессмертник песчаный, шиповник майский.
 Тимьян усиливает перистальтику желудка и желчных протоков, оказывает бактерицидное влияние. Бессмертник обладает желчегонным действием, шиповник — противовоспалительным. Аппликация фитоглиной делается на область правого подреберья продолжительностью 30—40 минут, через день или ежедневно, на курс 10—12 процедур.
 У больных хроническим холециститом аргиллотера-пия проводится дифференцированно, в зависимости от стадии течения заболевания. Больным с обострением хронического холецистита для снятия болевого синдрома и уменьшения воспалительных явлений назначают криопелоидотерапию на область проекции желчного пузыря. При стихании воспалительных явлений больных переводят на лечение глиняными аппликациями на область правого подреберья.загрузка...
При хроническом холецистите в стадии ремиссии эффективно сочетание глиняных аппликаций с приемом минеральных ванн. Одновременно назначают прием минеральных вод внутрь. Применяют углекислые минеральные воды с повышенным содержанием сульфатов, оказывающих противовоспалительный эффект: кисл оводе кий нарзан, славяновская, ессентуки № 4, анапская.
 При желчекаменной болезни глину принимают, начиная с 1/2 ч. ложки порошка на стакан воды. Через неделю дозу увеличивают до 1 ч. ложки, еще через неделю — до 2 ч. ложек и доводят за 4 недели дозу до 1 ст. ложки на стакан воды.
 Курс лечения — 6 недель. При появлении болей можно полежать на грелке на правом боку или принять но-шпу.
 Одновременно ставят глиняные компрессы на область проекции желчного пузыря и печени: слой глины на 1,5 пальца, время сеанса — 2 часа, курс — 2 недели, по 1 разу в день. Глина должна быть теплой, можно сверху лепешки положить теплую грелку.
  
 Хронический колит
 После курсового приема глиняной взвеси А. Ю. Буш-манов с соавт. (2002) отмечали улучшение состояния больных, уменьшение либо исчезновение жалоб на симптомы кишечной диспепсии в виде урчания, вздутия живота, явлений метеоризма", восстанавливалась нормальная консистенция и частота стула. Среди других положительных эффектов отмечено исчезновение тошноты, неприятного привкуса во рту. Уменьшались кожные аллергические реакции — исчезала сыпь, уменьшались воспалительные явления ротовой полости и глотки. Больные отмечали исчезновение угрей, аллергической сыпи на коже, хорошую переносимость.
 При хроническом колите в стадии нестойкой ремиссии со схваткообразными болями в животе, неустойчивым стулом, выделением слизи эффективным является назначение препаратов фитоглины.
 Свечи «Аргилфит— Enter— 1» показаны больным проктосигмоидитом, протекающим с тенезмами, поносом, болями внизу живота.
 Состав свечей: лечебная глина, трава золототысячника зонтичного, цветки ромашки аптечной, листья подорожника большого, кора ивы белой или ломкой. Свечи вводят в задний проход на ночь, на курс 8—10 процедур.
 При появлении спазматических болей в животе помогает клизма из разведенной фитоглины «Аргилфит— Enter—2»: лечебная глина, зерна риса, ромашка аптечная, мята перечная.
 Клизму готовят следующим образом: в 200 мл теплой кипяченой воды размешивают 20 г фитоглины.
 Перед проведением процедуры необходимо сделать очистительную клизму. После постановки клизмы надо полежать 30—40 минут, чтобы максимально удержать введенное лекарство. Для достижения эффекта обычно достаточно 5—7 дней.
 Массаж области живота с консистентной эмульсией, состоящей из глинистого раствора и облепихового масла. Вначале проводят массаж правой половины живота от подвздошной области вверх до подреберья поглаживанием, несильным давлением; затем делают массаж левой половины живота сверху вниз. Массаж живота оказывает хорошее действие при запорах: тонизирует кишечник, вызывает его активную перистальтику и движение кишечных каловых масс. При проведении курса массажа живота назначают прием капсул «Аргилфит—Enter—2».
  
 Запор
 При дисбактериозе и запоре хорошее действие оказывает прием внутрь белой глины, измельченной в пудру и разведенной водой.
 Голубую или красную активную глину принимают по 1 ч. ложке на стакан воды 2 раза в день. Через неделю дозу увеличивают до 2 ч. ложек на прием, постепенно доводя дозу до 1 ст. ложки глиняного порошка в стакане теплой воды. Одновременно с гли-нолечением можно принимать растительные слабительные.
 Для ускорения эвакуации из кишечника делают аппликации из глины на область пупка и левую подвздошную область. Они хорошо тонизируют кишечник. Для компрессов используют пассивную глину. Толщина лепешки в палец, время сеанса —1,5 часа, через день, на курс 7 процедур.
  



БОЛЕЗНИ СИСТЕМЫ КРОВООБРАЩЕНИЯ  | следующая ==> БОЛЕЗНИ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  