

	 Понятие о художественном времени и пространстве
	 

 
Читайте также:B) Отношение между понятием истины и социально-историческим «бытием»B) понятие личностной целесообразностиCasus, vis maior: понятие, виды. Применение правил «Casum sentit dominus» и «Periculum est emptoris».E) трепещущая неоднородность мифического времени и ее различие в разных религияхE) трепещущая неоднородность мифического времени и ее различие в разных религиях.I. ПОНЯТИЕ И ФУНКЦИИ КОНФЛИКТАI. Понятие корреляционной связиI. ПОНЯТИЕ МИФАI. Понятие правомерного поведения и правонарушения.I. Понятие социальной и юридической ответственностиI. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиII. АНТИКАРТЕЗИАНСКОЕ ПОНЯТИЕ: КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ






В каждом литературном произведении есть художественный мир, он отражает реальную действительность, но ей не тождественен. Основное св-во худ. мира- УСЛОВНОСТЬ
 Время и пространство в лит. произведении тоже условны.
 o Автор может в любой момент перейти из реальности в реальность (из одной в другую). Н: Набоков, первые романы- переносится из настоящего в прошлое и обратно, роман Машенька.
 время и пространство существуют в произведении в неразрывной связи - хронотоп.( М.Бахтин)
 Роль хронотопа:
 · Тесно связан с жанром. Н: авантюрный роман- хронотоп дороги, рыцарский (готический)- хронотоп замка.
 · Связь с сюжетом н: хронотоп дороги – мотив встречи.
 · Хронотоп пространства выражает авторское представление об авторской действительности, это модель мира данного автора.
  
 Модель.
 Для ее понимания важно
 I. свойство или природа художественного времени и пространства.
  Пространство
   Конкретно
 Способы конкретизации:
 -геогр. названия (топонимы)
 -указания на местоположение, географ.реалии
 -пространство может быть не названо, но его образы имеют реальную основу
 Средства конкретизации:
 Даты, исторические события, обозначения времени суток.
   Абстрактное (условное)
 Нигде и одновременно везде.
 Отсутствие такого характера. Басни.
   
 Характер пространства во многом определяется его наполненностью.
 Как правило конкретное время сочетается с конкретным пространством, но не редко разные типы времени и пространства сосуществуют. Н: мастер и маргарита, вий, время появления злых сил, символичное время.
 Следует различать следующие типы времени:
 o Объективное (историч, биологич.)
 Св-ва объективного: направленность временного потока, равномерность.
 o Субъективное
 Св-ва: неравномерность, разнонаправленность
 Дело в том, что на первом плане эмоциональное переживание тех или иных отрезков
 Н: психологическое время в рамках Достоевского.
 II принцип организации
  · Пространство
   А)
   Однородно ( Евгений Онегин)
   Неоднородно(несколько качественно разнородных миров, двоемирие) миров может быть несколько (н:м и м, три мира)
   Б) Художественное время
   как развивается время?
   -циклическая модель, основа-идея повторения, вечного вращения. Чаще всего встречается в текстах имеющих мифологическую основу (как в ранних, так и поздних)
 Н: ночь улица фонарь, аптека.Блок.
   -линейная (последовательная)
 Н: евг.онег.. «обыкновенная история». Гончаров.
  
  
   - разнонаправленная модель времени
 Н: «времена» м.Осоргин
   · Интенсивность времени (определяется кол-вои событий, переживаний, их значимость)
   Наиболее отчетлива эта интенсивность в психологич.времни, кот.может сжиматься или разжиматься
 Из этого не следует, что безсобытийное время не имеет художественной ценности.
   Статика может:
   Подчеркивать, проявлять идиллическое состояние человека
   Проявлять косность и безжизненность бытия
 Н: в такой ф-ции исполняет время Чехов.
           
	
 III. Но самое главное при анализе хв и пр это то, что целостно ограничены, т.е выражают авторскую оценку.
  



Роль вещного мира в литературном произведении  | следующая ==> Понятие о композиции. Основные композиционные средства и виды композиционной связи
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1633 -  | 1516 -  или читать все...
   Конкретно
 Способы конкретизации:
 -геогр. названия (топонимы)
 -указания на местоположение, географ.реалии
 -пространство может быть не названо, но его образы имеют реальную основу
 Средства конкретизации:
 Даты, исторические события, обозначения времени суток.
   Абстрактное (условное)
 Нигде и одновременно везде.
 Отсутствие такого характера. Басни.
   А)
   Однородно ( Евгений Онегин)
   Неоднородно(несколько качественно разнородных миров, двоемирие) миров может быть несколько (н:м и м, три мира)
  