 Примерная программаУчебный предмет «История Карелии» (10 - 11 класс)Пояснительная записка Республиканский базисный учебный план 2006 года (Приказ Министерства образования и по делам молодежи Республики Карелия от 05.05.06., № 599) предусматривает изучение учебного предмета «История Карелии» в 10-11 классах (35 часов в год) в рамках времени регионального (национально-регионального) компонента государственного стандарта среднего (полного) общего образования.  Примерная программа рассчитана на 70 учебных часов. При этом в ней предусмотрен резерв свободного учебного времени в объеме 16 учебных часов (или 13 %) для реализации авторских подходов и использования разнообразных форм организации учебного процесса, внедрения современных методов обучения и педагогических технологий. Примерная программа может использоваться в качестве рабочей программы при тематическом планировании курса учителем. Она определяет инвариантную (обязательную) часть учебного курса. Вариативная часть курса формируется на основе резерва свободного учебного времени, установленного примерной программой (13 % от общего объема учебных часов). Принципы построения вариативной части определяются самостоятельно учителем (если он использует примерную программу как рабочую). Результаты изучения предмета «История Карелии» приведены в разделе «Требования к уровню подготовки выпускников». Требования направлены на реализацию деятельностного и личностно - ориентированного подходов; овладение учащимися знаниями и умениями, значимыми для их социализации, мировоззренческого и духовного развития, позволяющие ориентироваться в окружающем мире, востребованные в повседневной жизни.СодержаниеИстория Карелии (70 часов)^ Введение (1 час)Источники по истории Карелии Карелия в древности (3 часа) Начало заселения территории края. Первые поселения людей в эпоху мезолита. Памятники эпохи мезолита. Оленеостровский могильник. Неолит: керамика и петроглифы.  Поселения эпохи раннего металла и железного века. СаамиКарельская земля и Великий Новгород. XI–XIV веках (5 часов) Карельская земля и ее соседи. Хозяйственное освоение Карелии. Промысловая колонизация.Торговля.Присоединение Карелии к Новгородской республике. Крещение веси и корелы.Погосты.Крестьянское освоение края и зарождение новых этнических общностей. Организация административного управления в крае. Обонежский ряд. Корельская земля. Корела.Защита Карелии от внешней угрозы в XII-XIV вв. Отражение агрессии Швеции.в XII векеНовая война со Швецией и Ореховецкий мирный договор.Противостояние Москве.Карелия в составе России в XVI–XVII веках ( 5 часов) Социально-экономические, административные и военные преобразования в крае начале XVI вв. Крестьяне и горожане. Реформы местного управления. Военная реформа. Помещики и своеземцы.Карелия при Иване Грозном. Местное самоуправление. Опричнина и первая шведская интервенция.Карелия в “Смутное время”. Вторая шведская интервенция. Преодоление последствий интервенции.Наш край во второй половине XVII века. Создание Олонецкого уезда. Пашенные солдаты. Соловецкое восстание 1668-1676 гг.Культура и быт XIV–XVII веков. Устное народное творчество. «Калевала». Грамотность и книжность.Архитектура. Иконопись.Карелия в XVIII – первой половине XIX века (5 часов) Участие жителей края в Северной войне. Боевые действия на территории Карелии. Оборона Олонца. «Осударева дорога». Петровские горные заводы и Олонецкая верфь. Петрозаводская слобода. Деятельность олонецких заводов и рудников. Система управления в Олонецкой губернии. Преобразование Петровской слободы в город Петрозаводск.Державин Г.Р. – первый губернатор края. Экономическое развитие края во второй половине XVIII века. Александровский пушечный завод. Тивдийские мраморные ломки. Воицкий рудник. Шуньгская ярмарка. Положение крестьян в Карелии. Государственные и приписные крестьяне. Кижское восстание.Наш край в первой половине XIX века.  Культура и быт. Просвещение. Библиотеки и печать. Театральная жизнь. Народное зодчество. Преображенский собор в Кижах. Здравоохранение. Марциальные воды. Изyчeниe края русскими учеными: Н.Я. Озерецковский.Карелия во второй половине XIX – начале ХХ века (7 часов)Реформы 1860 – 70-х годовСоциально-экономическое развитие края в пореформенный период: сельское хозяйство, промышленность, торговля и транспорт.Революционное движение в Карелии в 1905—1907 гг. Наш край в условиях думской монархии Культура во второй половине XIX – начале XX века Народное образование. Создание и деятельность учительской семинарии. Библиотеки. Печать. Театр. Изобразительное искусство. Народное зодчество. Изучение Карелии. Народный фольклор:П..Н. Рыбников, И.А. Федосова.Карелия в период революции 1917 г. Гражданской войны и интервенции (5 часа)Наш край в революции 1917 г. Утверждение советской власти в Карелии. Первые мероприятия Советской власти и отношение к ним населения. Анохин Петр Федорович. Иностранная интервенция и Гражданская война в крае. Столкновение интересов различных государст на Севере России. Военные действия на территории краяКарелия в 1920–1930- е годы (6 часов)Проблема национально- государственного самоопределения. Образование Карельской Трудовой Коммуны.Возрождение хозяйства республики в условиях новой экономической политики.  Особенности индустриализации и коллективизации в Карелии. Проблема трудовых ресурсов, социальное и правовое положение трудящихся. Роль ГУЛАГа, СЛОН, строительство ББК. Общественно-политическая жизнь. Социально-демографические изменения.Культурное развитие в 1920-1930-е годы. Языковая политика. Карелия в годы Второй мировой и Великой Отечественной войн (6 часов)Советско-финляндская война 1939-1940 гг. Образование Карело-Финской ССРБоевые действия на территории республики в 1941-1945гг. Карельский прифронтовой тылОккупационный режим. Война в тылу противника. Особенности партизанского движения.Освобождение КарелииПереход к мирной жизниКарелия в первое послевоенное десятилетие (3 часа) Последствия войны. Возрождение промышленности, транспорта, лесной отрасли и сельского хозяйства. Послевоенная деревняПовседневная жизнь людей после войныКарелия в 1950-е – 1980-е годы (4 часа) Перемены в политическом устройстве и хозяйственном управлении. Преобразование Карело-Финской ССР в Карельскую Автономную ССР в составе РСФСР. Экономическая реформа в промышленности и сельском хозяйстве в 60-е годы. Демографические и социальные проблемы. Общественно-политическая жизнь в 60-е-80-е годы Республика в условиях перестройкиКарелия на современном этапе (2 часа)Переход к рыночным отношениям. Либирализация общественной жизни. Республика Карелия в начале ХХ I века. Экономическое развитие.Общественно- политическая жизнь республики. Местные органы власти.Культура Карелии во второй половине 20 в. (2 часа) Развитие образования и науки. Общеобразовательная школа.Высшее и среднее профессиональное образование.Научные учреждения.Литература и искусство. Архитектура. Музыка. Театр.^ Итого 54 часа Резерв – 16 часов  Требования к уровню подготовки выпускникаВ результате изучения истории Карелии ученик должензнать/пониматьосновные факты, процессы и явления, характеризующие системность истории Карелии, обусловленные целостностью исторического процессасовременные версии и трактовки важнейших проблем истории Карелии;историческую обусловленность современных общественных процессов;особенности исторического развития Карелии, ее роль в российской и мировой цивилизации;уметьпроводить поиск исторической информации в источниках по истории края и источниках разного типа;критически анализировать источник исторической информации (авторство источника, время, обстоятельства и цели его создания);анализировать историческую информацию, представленную в разных знаковых системах (текст, карта, таблица, схема, аудиовизуальный ряд);различать в исторической информации факты и мнения, исторические описания и исторические объяснения;участвовать в дискуссиях по историческим проблемам, формулировать собственную позицию по обсуждаемым вопросам, используя для аргументации исторические сведения;участвовать в исследовательской работе, представлять результаты изучения исторического материала в формах реферата, рецензии, публичной презентации.использовать приобретенные знания и умения в практической деятельности и повседневной жизни для:понимания и критического осмысления общественных процессов и ситуаций;определения собственной позиции по отношению к явлениям современной жизни, исходя из их исторической обусловленности;формулирования своих взглядов и принципов, соотнесения их с исторически сложившимися, толерантного отношения к иным точкам зрения; осознания себя как представителя исторически сложившегося гражданского, этнокультурного, конфессионального сообщества и пространства гражданина Карелии и России.
