

	 Развёрнутый ответ.
	 

 
Читайте также:Вот в чем вопрос, на который мы и ищем ответ.Выберите прав ильный ответ.Выберите правильный ответ.Выбрать наиболее правильный ответ.Выбрать правильный ответ.Выбрать правильный ответ.Выбрать правильный ответ.Дополнить ответ.Краткий ответ.Краткий ответ.Краткий ответ.Краткий ответ.






 
 АСС в прямом выпадении — Знак юного Бога. Он уже сидит на троне, уже трогает рычаги управления и машина подчиняется ему. Но точности ещё нет, радость своей силы то и дело становится упоением ею. И тогда можно «наломать дров». Ведь сочувствие в нём ещё не родилось. Он не вникает, кто там и как сгорает в огненном шлейфе, остающемся за его колесницей. Но Богу тоже надо как-то учиться. И поэтому поначалу, именно в этом состоянии, его «бесчувственность» простительна.
 Почему Руна названа устами Творения? Вспомним Новый Завет. Там сказано «В Начале было Слово». Но это Слово должно произнестись через уста. После чего и появляется Мир. Таким Образом, это слово и эти Уста являются Творящими. Из известных нам существ лишь Человек обладает возможностью изречь слово. И это слово тоже может стать Творящим. Для этого оно должно быть произнесено четырежды. Первый раз — как Слово Божественное, второй — как ментальная конструкция. В третий раз оно окрашивается Намерением, пройдя через сердце. И только в четвёртый раз оно является как слово звучащее, материализованное в колебаниях воздуха. Не следует забывать об этом и тогда, когда данная руна вам и не выпадет. Пустословие в табеле о грехах приравнивается к убийству. Божественный дар слова, направленный против Бога, хула на Него — и того хуже. Находясь под действием этой Руны, остерегитесь пустословия и сквернословия как огня. Ведь ваше «пожелание» может быть выполнено буквально. Наука установила, что геном человека — это квази речь, а речь человека — это квази геном.
 Асс в обратном выпадении — символ тщетности. Это символ ученика, который учится не ради получения истин, а ради самого процесса бесконечной погони за «новым». Которое на деле им же забытое старое. Истина иногда попадается ему, как некий Устой Реальности. Но ему надо куда-то бежать, ему некогда задержаться и постичь. И этот Устой воспринимается как столб мешающий суетному бегу в Никуда. Но никогда не будет попутного ветра кораблю, не имеющему цели плавания. Всяк ветер воспринимается им как помеха, и он борется абсолютно со всем и со всеми, упорствуя в своей тщете. Естественно, что таким человеком легко манипулировать. Это может сделать каждый, кто имеет самый элементарный устой в своей вере.

 Что же делать? Нужно обрести Устой. Признак обретения Устоя — это выбор Пути Служения. Напомним основные этапы испытаний на пути к обретению веры и Духовному Преображению. Это радость первых удач, боль первых неудач, большой успех, крушение мировоззрения, выбор пути служения. (А.В. Солодкий).
 Оракул способен подсказать ещё больше. Для этого надо проанализировать руническую триаду руны Асс. Если поставить на неё носик вписанного треугольника (см. Мандалу Ключ Творения), то мы считаем с вершин триаду руны Асс. Это будут руны Асс, Мадр и Яра. Это значит, что важнейшими шагами к преодолению негатива выпавшей ситуации будут сопутствующие решения в духе этих рун. Мадр говорит о посвящении своих действий Человеку, интеграции всех своих качеств, попыток связать цепь событий в одно целое. Яра требует проявления чёткой последовательности действий, такта. Каждому овощу своё время. Иногда надо просто подождать — и время начнёт работать на тебя. Кроме того Яра, как символ урожая, является руной необратимой. Правильное преодоление тщетности принесёт богатый урожай для вашего Духа.
  



Толкование рун в мантической системе Третьего Эона  | следующая ==> Мистическое значение руны Асс.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  