  1   2   3   4   5   6  Зарегистрировано в Минюсте РФ 9 сентября 2005 г. N 6991ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ТУРИЗМУПРИКАЗот 21 июля 2005 г. N 86ОБ УТВЕРЖДЕНИИ СИСТЕМЫ КЛАССИФИКАЦИИ ГОСТИНИЦИ ДРУГИХ СРЕДСТВ РАЗМЕЩЕНИЯВ соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 15 июля 2005 г. N 1004-р приказываю: - утвердить Систему классификации гостиниц и других средств размещения; - заместителю руководителя Н.О. Шенгелия разработать и утвердить план мероприятий по реализации Системы классификации гостиниц и других средств размещения.Руководитель В.И.СТРЖАЛКОВСКИЙУтверждена Приказом Ростуризма от 21 июля 2005 г. N 86^ СИСТЕМА КЛАССИФИКАЦИИ ГОСТИНИЦИ ДРУГИХ СРЕДСТВ РАЗМЕЩЕНИЯI. Общие положения1.1. Настоящий документ устанавливает цели, организационную структуру и порядок проведения работ в Системе классификации гостиниц и других средств размещения (далее - Система) на категорию "пять звезд", "четыре звезды", "три звезды", "две звезды", "одна звезда". 1.2. Настоящий документ регулирует порядок классификации гостиниц и других средств размещения (процедуру, включающую проведение оценки соответствия гостиниц и других средств размещения требованиям, установленным в Системе, и аттестацию их на соответствующую категорию). Классификация гостиницы и другого средства размещения осуществляется на добровольной основе. 1.3. Оценка соответствия гостиниц и других средств размещения установленным требованиям проводится органами по классификации гостиниц и других средств размещения, а аттестация на категорию осуществляется Центральным органом Системы (далее - ЦОС) организацией, уполномоченной Ростуризмом. 1.4. Система разработана с учетом положений Федерального закона от 24 ноября 1996 г. N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 02.12.1996, N 49, ст. 5491), Федерального закона от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства РФ, 30.12.2002, N 52 (ч. I), ст. 5140), Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-1 "О защите прав потребителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 15.01.1996, N 3, ст. 140), распоряжения Правительства Российской Федерации от 15 июля 2005 г. N 1004-р (Российская газета, N 157, 21.07.2005). 1.5. Настоящий документ устанавливает: цели Системы; область распространения Системы; основные требования Системы; организационную структуру Системы и функции ее участников; порядок проведения работ в Системе; формы документов, применяемых в Системе; порядок рассмотрения апелляций; правила применения знака категории гостиницы и другого средства размещения. 1.6. Система является открытой для участия в ней организаций различных организационно-правовых форм и индивидуальных предпринимателей, оказывающих услуги гостиниц и других средств размещения и признающих и выполняющих ее правила. 1.7. В Системе предусматривается свободный доступ к информации о ее правилах, участниках и результатах классификации для исполнителей и потребителей услуг гостиниц и других средств размещения и других организаций, осуществляющих деятельность в сфере туризма, и пр. 1.8. Объективность и достоверность оценки гостиниц и других средств размещения в Системе обеспечивается экспертами, аттестованными в порядке, установленном в Системе.II. Определения2.1. В настоящем документе применяются термины, понятия и определения, установленные в Законе Российской Федерации "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Кроме того, в целях настоящего документа используются следующие термины и определения: средства размещения - помещения, имеющие не менее 5 номеров и используемые организациями различных организационно-правовых форм и индивидуальными предпринимателями для временного проживания туристов; номер в средстве размещения - одна или несколько комнат с мебелью, оборудованием и инвентарем, необходимыми для временного проживания туристов; номерной фонд - общее количество номеров (мест) средства размещения; сюит - номер площадью не менее 75 м2, состоящий из трех и более жилых комнат (гостиной/столовой , кабинета и спальни) с нестандартной широкой двуспальной кроватью (200 см х 200 см), с полным санузлом (ванна/душ, умывальник, унитаз) и дополнительным гостевым туалетом; ------------------------------- Допускается отсутствие перегородки между гостиной/столовой и кабинетом при визуальном разграничении помещения на гостиную/столовую и кабинет.апартамент - номер площадью не менее 40 м2, состоящий из двух и более жилых комнат (гостиной/столовой, спальни), имеющий полный санузел и кухонное оборудование; люкс - номер площадью не менее 35 м2, состоящий из двух жилых комнат (гостиной и спальни), с полным санузлом, рассчитанный на проживание одного/двух человек; студия - однокомнатный номер площадью не менее 25 м2, рассчитанный на проживание одного/двух человек, с полным санузлом и планировкой, позволяющей использовать часть помещения в качестве гостиной/столовой/кабинета; номер первой категории - номер, состоящий из одной жилой комнаты  с одной/двумя кроватями, с полным санузлом, рассчитанный на проживание одного/двух человек; номер второй категории - номер, состоящий из одной жилой комнаты  с одной/двумя кроватями, с неполным санузлом (умывальник, унитаз, либо один полный санузел в блоке из двух номеров), рассчитанный на проживание одного/двух человек; ------------------------------- Площадь однокомнатного номера первой и второй категории зависит от категории гостиницы или другого средства размещения.номер третьей категории - номер, состоящий из одной жилой комнаты с количеством кроватей по числу проживающих, с неполным санузлом, рассчитанный на проживание нескольких человек, с площадью из расчета на одного проживающего: 6 м2 в средствах размещения круглогодичного функционирования; 4,5 м2 в средствах размещения сезонного функционирования; номер четвертой категории - номер, состоящий из одной жилой комнаты с количеством кроватей по числу проживающих, с умывальником, рассчитанный на проживание нескольких человек, с площадью из расчета на одного проживающего: 6 м2 в средствах размещения круглогодичного функционирования; 4,5 м2 в средствах размещения сезонного функционирования; номер пятой категории - номер, состоящий из одной жилой комнаты с количеством кроватей по числу проживающих, без умывальника (умывальник в коридоре), рассчитанный на проживание нескольких человек, с площадью из расчета на одного проживающего: 6 м2 в средствах размещения круглогодичного функционирования; 4,5 м2 в средствах размещения сезонного функционирования; знак категории гостиницы и другого средства размещения - форма доведения до потребителей и других заинтересованных сторон информации об аттестации гостиницы и другого средства размещения на соответствие определенной категории. Графически знак категории гостиницы и другого средства размещения представляет собой совокупность от одной до пяти пятиконечных звезд правильной формы произвольного размера.III. Основные цели3.1. Основными целями Системы являются: обеспечение соблюдения современных стандартов обслуживания и стабильности качества предоставляемых в гостиницах и других средствах размещения услуг; гармонизация критериев классификации гостиниц и других средств размещения в Российской Федерации с рекомендациями Всемирной туристской организации (ВТО) и существующей зарубежной практикой; дифференциация гостиниц и других средств размещения в зависимости от ассортимента и качества предоставляемых услуг; оказание помощи потребителю в компетентном выборе гостиницы и другого средства размещения; обеспечение потребителя достоверной информацией о том, что категория гостиницы и другого средства размещения подтверждена результатами классификации и соответствует критериям, установленным в нормативных документах, принятых в Системе; повышение конкурентоспособности гостиниц и других средств размещения; содействие увеличению туристского потока и доходов от въездного и внутреннего туризма за счет укрепления доверия российских и иностранных потребителей к объективности оценки предоставляемых гостиниц и других средств размещения.IV. Область распространения системы и объекты, классифицируемые в системе4.1. В область распространения Системы входит деятельность по классификации гостиниц и других средств размещения, находящихся на территории Российской Федерации. 4.2. При проведении классификации проверяются характеристики гостиниц и других средств размещения, позволяющие осуществить аттестацию на одну из категорий на основе требований, установленных в нормативных документах, принятых в Системе.V. Основные требования5.1. Основными требованиями Системы являются: требования к гостиницам и другим средствам размещения различных категорий (Приложение 1); требования к деятельности участников Системы; требования к номерам различных категорий (Приложение 2); требования к экспертам Системы и порядок их аттестации; требования к органу по классификации.VI. Организационная структура системы и функции ее участников6.1. Организационную структуру Системы образуют: Федеральный орган исполнительный власти в сфере туризма; ЦОС; Аттестационная комиссия; Комиссия по апелляциям; органы по классификации средств размещения; заявители - юридические лица или индивидуальные предприниматели, обратившиеся с заявкой на проведение классификации гостиницы и другого средства размещения. 6.2. Федеральный орган исполнительный власти в сфере туризма (далее - Руководящий орган Системы): утверждает решения Аттестационной комиссии об аттестации гостиниц и других средств размещения на категорию; создает Комиссию по апелляциям; осуществляет взаимодействие с зарубежными системами классификации средств размещения. 6.3. ЦОС - организация, осуществляющая следующие функции: формирование Аттестационной комиссии и утверждение документов Системы, в том числе по оплате работ в Системе; принятие заявок на проведение экспертной оценки соответствия гостиниц и других средств размещения категории на территории страны; ведение единого Реестра Системы, организация публикаций официальной информации, предоставление сведений об объектах классификации; организация разработки методических документов Системы; подготовка экспертов Системы (определение требований к экспертам Системы, проведение их подготовки, переподготовки и повышения квалификации), ведение реестра аттестованных экспертов, контроль их деятельности; организация изготовления бланков сертификатов категории, носителей знака категории средства размещения, ведение учета выданных сертификатов категории; подготовка предложений по совершенствованию Системы; осуществление сбора и анализа информации по вопросам классификации; осуществление пропаганды в области классификации гостиниц и других средств размещения; взаимодействие с Аттестационной комиссией, органами по классификации и Комиссией по апелляциям; организация проведения экспертизы документов по поручению Аттестационной комиссии и Комиссии по апелляциям. 6.4. В состав Аттестационной комиссии входят: 1) председатель Аттестационной комиссии, избираемый членами комиссии; 2) представители федерального органа исполнительной власти в сфере туризма; 3) представители ЦОС; 4) представители организаций туристской индустрии и других организаций, осуществляющих деятельность в сфере туризма. В заседаниях Аттестационной комиссии могут принимать участие представители органов по классификации и органов исполнительной власти в сфере туризма субъектов Российской Федерации. Аттестационная комиссия: формирует политику в области классификации гостиниц и других средств размещения; принимает решения об аттестации гостиницы и другого средства размещения на категорию. 6.5. Комиссия по апелляциям формируется Руководящим органом Системы с привлечением представителей организаций туристской индустрии и других организаций, осуществляющих деятельность в сфере туризма. Комиссия по апелляциям собирается по мере необходимости. Апелляции по вопросам, связанным с классификацией, рассматриваются в порядке, установленном в главе IX. 6.6. Органы по классификации гостиниц и других средств размещения (далее - органы по классификации) создаются на базе организации, определенной ЦОС. Требования к органам по классификации определяются ЦОС. Органы по классификации: организуют проведение экспертной оценки соответствия гостиниц и других средств размещения категории на территории страны на основе единой методологии и критериев; формируют экспертную комиссию из числа аттестованных в Системе экспертов в количестве до трех человек и назначают председателя экспертной комиссии; представляют документы по результатам экспертной оценки в ЦОС для принятия решения Аттестационной комиссии об аттестации гостиниц и других средств размещения на категорию; осуществляют подготовку экспертов Системы (проводят их переподготовку и повышение квалификации), ведут реестр аттестованных экспертов, контролируют их деятельность. Решение о привлечении экспертов к проведению работ по оценке соответствия гостиниц и других средств размещения принимается органами по классификации по согласованию с ЦОС. Эксперты: проводят оценку гостиниц и других средств размещения и документируют ее результаты; обеспечивают конфиденциальность полученной в ходе оценки информации. 6.7. Заявители - юридические лица или индивидуальные предприниматели, обратившиеся с заявкой на проведение классификации гостиницы и другого средства размещения: направляют заявку на проведение классификации гостиницы и другого средства размещения в ЦОС; после получения сертификата категории получают право на применение Знака категории, а также использование "звезд" в оформлении документов и в рекламных целях; обеспечивают соответствие гостиниц и других средств размещения требованиям, установленным в Системе; информируют ЦОС и органы по классификации обо всех изменениях, влияющих на результаты оценки, подтвержденные при аттестации; осуществляют корректирующие действия в соответствии с рекомендациями, данными в ходе инспекционных проверок.VII. Порядок проведения работ по классификации7.1. Классификация гостиниц и других средств размещения проводится в три этапа: первый этап - экспертная оценка соответствия гостиницы и другого средства размещения категории; второй этап - аттестация гостиницы и другого средства размещения; третий этап - экспертный контроль классифицированных гостиниц и других средств размещения. 7.2. Экспертная оценка соответствия гостиниц и других средств размещения категории проводится в следующем порядке: - получение от заявителя заявки на классификацию; - проведение экспертной оценки гостиницы и другого средства размещения и составление акта. 7.2.1. Заявка на классификацию направляется в ЦОС. К заявке прилагается анкета, содержащая сведения о номерном фонде и его структуре для определения объемов работ и их стоимости. Кроме того, в анкете должна содержаться информация о наличии документов, подтверждающих соответствие оказываемых услуг требованиям безопасности в части пожарной безопасности, соблюдения санитарно-гигиенических и противоэпидемиологических правил и норм и требований охраны окружающей среды. 7.2.2. Получив заявку и заполненную анкету, ЦОС заключает договор с заявителем на выполнение работ и поручает организацию работы по экспертной оценке соответствия гостиницы и другого средства размещения категории органу по классификации, который формирует экспертную комиссию для проведения работ по оценке соответствия гостиницы и другого средства размещения. К работе экспертной комиссии могут привлекаться специалисты в области туризма, представители общественных организаций, осуществляющих деятельность в сфере туризма. Председатель экспертной комиссии проводит подготовительные работы: устанавливает сроки проведения экспертной оценки гостиницы и другого средства размещения, оповещает о них заявителя и членов экспертной комиссии. 7.2.3. Экспертная оценка гостиницы и другого средства размещения категории базируется на совокупности требований и критериев балльной оценки. Категории гостиниц и других средств размещения обозначаются символом "звезда". Гостиницы и другие средства размещения классифицируются по пяти категориям. Высшая категория средства размещения - "пять звезд", низшая - "одна звезда". 7.2.4. Экспертная оценка соответствия гостиниц и других средств размещения категории включает в себя экспертную оценку гостиницы и другого средства размещения в целом и его номерного фонда. Экспертная оценка соответствия гостиниц и других средств размещения одной из категорий проводится в три этапа: первый этап - проводится предварительная экспертная оценка соответствия гостиницы и другого средства размещения установленным требованиям. По результатам предварительной экспертной оценки составляется протокол соответствия гостиницы и другого средства размещения одной из категорий; второй этап - проводится балльная оценка гостиницы и другого средства размещения по критериям, соответствующим установленным требованиям. По результатам балльной оценки составляется протокол и указывается суммарное количество баллов; третий этап - на основании вышеуказанных протоколов проводится окончательная экспертная оценка соответствия гостиницы и другого средства размещения определенной категории. 7.2.5. Одновременно с экспертной оценкой соответствия гостиницы и другого средства размещения проводится экспертная оценка соответствия номеров категориям, соответствующим установленным требованиям. Результаты экспертных оценок номеров оформляются протоколами. Экспертная оценка соответствия номеров категориям проводится в три этапа: первый этап - проводится предварительная экспертная оценка соответствия номера установленным требованиям. По результатам предварительной экспертной оценки составляются протоколы соответствия номеров категориям; второй этап - проводится балльная оценка соответствия номеров по критериям, соответствующим установленным требованиям. По результатам балльной оценки составляются протоколы, в которых указывается суммарное количество баллов; третий этап - на основании вышеуказанных протоколов проводится окончательная экспертная оценка соответствия номеров категориям. 7.2.6. Результаты работы экспертной комиссии оформляются актом. Акт подписывают председатель и члены экспертной комиссии. Акт печатается в 3-х экземплярах. К акту прилагаются вышеуказанные протоколы, подписанные членом экспертной комиссии, а также представителем заявителя в подтверждение факта ознакомления с протоколами. Протоколы печатаются в 3-х экземплярах. Один экземпляр протоколов остается у заявителя. В органе по классификации остается один экземпляр акта с протоколами. 7.3. Аттестация гостиницы и другого средства размещения проводится в следующем порядке: орган по классификации анализирует вышеуказанные документы и направляет два экземпляра акта и один экземпляр протоколов в ЦОС для заключения и передачи в Аттестационную комиссию; после принятия Аттестационной комиссией решения о присвоении гостинице и другому средству размещения категории сертификат категории с приложениями подписывается председателем Аттестационной комиссии и направляется в ЦОС для регистрации в реестре и направления заявителю с одним экземпляром акта с уведомлением о вручении не позднее 30 дней со дня принятия решения. В ЦОС остается один экземпляр акта с протоколами. Сертификат категории выдается на срок не более 5 лет. В случае принятия решения об отказе в выдаче сертификата категории решение с обязательным указанием причин отказа направляется заявителю не позднее 30 дней со дня принятия решения Аттестационной комиссией. 7.4. Экспертный контроль классифицированных гостиниц и других средств размещения осуществляется в форме проверок и устанавливается на весь период действия сертификата категории. Организация проведения проверок осуществляется органами по классификации. Проверки могут быть двух видов: очередные проверки; внеочередные проверки. Процедура проведения очередных экспертных проверок определяется Аттестационной комиссией при принятии решения об аттестации гостиницы и другого средства размещения. При проведении проверки эксперты проверяют устранение несоответствий, выявленных в ходе предыдущих проверок, но не повлиявших на решение о выдаче/подтверждении действия сертификата категории, а также фиксируют несоответствия, возникшие за истекший период. По результатам проверки орган по классификации составляет акт экспертной проверки и направляет его в ЦОС для представления в Аттестационную комиссию, которая принимает решение о подтверждении сертификата категории. Решение передается в ЦОС для регистрации и направления заявителю с уведомлением о вручении.
  1   2   3   4   5   6 