

	 Себестоимость пассажирских перевозок рассчитывается на измеритель...
	 

 
Читайте также:В 1991 году протяженность дороги, как и сейчас, составляет около 2-х км, осталось только две станции – Озерная и Юный, имелось 4 тепловоза, 10 пассажирских вагонов.В хозяйстве коммерческой работы в сфере грузовых перевозокВентиляция пассажирских вагоновВентиляция пассажирских вагоновВентиляция пассажирских вагоновДвусторонние межправительственные соглашения о международном автомобильном сообщении. Разрешительный характер международных перевозок.Источники правового регулирования международных перевозокКак рассчитывается ёмкость рынка?Как рассчитывается коэффициент общей ликвидностиКлассификация внешнеторговых перевозок.Лекция4. Себестоимость лесохозяйственной продукцииНазначение и место расположения заземления в пассажирских вагонах.






1. 1 пасс-км;
 2. 10 пасс-км;
 3. 1000 пасс-км;
 4. 10 привед. ткм.
  
 8.8. Себестоимость перевозок определяется делением на объем выполненных перевозок … .
 1. величины эксплуатационных расходов;
 2. величины эксплуатационных расходов и расходов по подсобно-вспомогательной деятельности;
 3. текущих и единовременных затрат.
 8.9. Соответствие расходов:
  1. прямые расходы;
   а) не включаются в себестоимость;
   2. косвенные расходы.
   б) включаются в себестоимость пропорционально ранее распределенным расходам и измерителям;
    
   в) включаются в себестоимость с помощью документов первичного учета.
  8.10. Расходы, связанные с производством нескольких видов продукции, называются ….
 1. прямыми;
 2. косвенными;
 3. переменными.
 8.11. Калькуляционные измерители, которые используются при расчете себестоимости продукции железной дороги:
 1. 10 приведенных ткм;
 2. 10 тарифных ткм;
 3. 10 эксплуатационных ткм;
 4. 10 пассажиро-км.
  
 8.12. Специфика расчета себестоимости перевозок на железнодорожном транспорте определяется:
 1. большим разнообразием видов перевозок;
 2. большой средней дальностью перевозок;
 3. большой долей косвенных расходов;
 4. технологической взаимосвязанностью и сложностью перевозочного процесса.
 8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средних расходных ставок.
 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся на единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы.
  
 8.15. К основным направлениям снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении.
  
 8.16. На величину себестоимости пассажирских перевозок оказывают влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирского вагона;
	
 2. вес тары пассажирского вагона;
 3. участковая скорость движения пассажирского поезда.
 8.17. Единичные расходные ставки используются для расчета:
 1. средней себестоимости грузовых перевозок;
 2. отдельных видов эксплуатационных работ (укрупненных ставок);
 3. себестоимости перевозок по роду груза;
 4. показателей использования подвижного состава.



Транспорте  | следующая ==> Себестоимость перевозок связана прямой зависимостью с показателем..
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   2. косвенные расходы.
   б) включаются в себестоимость пропорционально ранее распределенным расходам и измерителям;
  