

	 Проблема ценностей в современной теории международных отношений
	 

 
Читайте также:I. Понятие жилищных правоотношенийI. Проблемы демократизации современной школы.I. УСЛОВИЯ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ХОРОШИХ ОТНОШЕНИЙII. Проблема семейного воспитания в педагогическом наследии А.С. Макаренко.II. Развитие теории свободного воспитания в западноевропейской педагогике XIX – первой половине XX вв. и её внедрение в практику (М. Монтессори).VI. Охрана конфиденциальности информации в рамках трудовых отношенийXVI. Международные отношения. Проблема глобализации и секуляризации.Абсурдная черта современной теологииАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАДОЛЬФ ГРЮНБАУМ: ОТ АНАЛИЗА ТЕОРИИ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ К АНАЛИЗУ ПСИХОАНАЛИЗААксиомы теории множествАктеры международных отношений: государственные и негосударственные.






Спор о ценностях, пожалуй, один из центральных в теории международных отношений. Собственно, самым простым образом эта теория может быть представлена либо как разговор о силе, либо – о нормах и ценностях. Существует известный стереотип, что первое – удел реалистов, а второе – идеалистов (либералов). При этом, как обычно, из вида упускаются «несущественные» детали: у классического реалиста Моргентау отказ от анализа моральной мотивации международных акторов основывается не только на естественной природе человека, но и на моральном опыте человечества от Робеспьера до Гитлера. В свою очередь идеалист-Кант вовсе не отрицает естественных оснований международной анархии, идущих от Гоббса, и выводит свою концепцию вечного мира именно из природного стремления людей жить в свободе и процветании. Неслучайно сегодня два этих «вечных» подхода (реализм и идеализм) оказались в аналитической конвергенции, что вывело разговор о ценностях на новый уровень – в рамках Английской школы.
  Меж тем, история последних, более, чем трех с половиной столетий, прошедших с момента подписания Вестфальского мира, учит нас двум противоположностям: ценности и нормы завоевывают все больше места в международной политике – интерес и сила при этом никуда не деваются. Так, торжество глобальной международной кооперации по окончании Холодной, войны в глазах одних мировых сил, выглядело новой гегемонией и тотальной либеральной экспансией – в глазах других. Не удивительно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулся в сторону реализма. Это, впрочем, как мы уже понимаем, не может означать полного отказа от ценностей – речь скорее о разочаровании, когда декларированная нормативность обернулась очередной ложью. С точки зрения политической теории этот вызов означает задачу – поиска нового баланса подходов и аргументов в продолжающемся споре.
  Приглашаем всех заинтересованных коллег обсудить текущее состояние вопроса.
  Модератор: Факультет международной политики
   
    Рабочие языки конференции: русский и английский.
    Участники конференции:
  К участию в конференции приглашаются молодые исследователи и специалисты в области социально-гуманитарных наук из России и других стран: выпускники, аспиранты и студенты старших курсов вузов, младшие научные сотрудники исследовательских институтов.

    Условия участия:
  Для участия в конференции необходимо до 01 марта 2014 оформить заявку по адресу http://msses.timepad.ru/event/100279.
  Участие в конференции – на конкурсной основе. Экспертная комиссия, состоящая из ведущих преподавателей МВШСЭН, будет осуществлять конкурсный отбор участников на основе присланных тезисов. Результаты конкурса будут сообщены не позднее 10.03.2014.
  Расходы на проезд и проживание осуществляются за счет участников конференции. По желанию участника оргкомитет конференции может оказать помощь в поиске и резервировании гостиницы в Москве. По просьбе участника оргкомитет может выслать официальное приглашение на конференцию для предоставления по месту учебы или работы.
  По результатам конференции будет издан сборник научных работ «Векторы развития современной России 2014», в который войдут лучшие работы, отобранные редакционной коллегией.
    Контактная информация оргкомитета:
  Адрес: 119571, г. Москва, проспект Вернадского, д. 82, корп. 2, Московская высшая школа социальных и экономических наук
  E-mail: vectors@universitas.ru
   
  Следите за обновлениями информации о конференции:
  Вконтакте: http://vk.com/vectors2014
  Facebook: https://www.facebook.com/conferencevectors
  Сайт: http://www.msses.ru/science/vectors/vektors2014
   



Проблемы современного городского развития: градостроительство и урбанистика  | следующая ==> Международная молодежная научно-практическая конференция
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  