
          ﻿УДК 338
РАЗРАБОТКА МЕТОДИЧЕСКОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ ОЦЕНКИ КОНКУРЕНТНЫХ ПРЕИМУЩЕСТВ КРУПНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИХ СТРУКТУР
© Денис Владимирович ВОЛКОВ
Липецкий государственный технический университет, г. Липецк, Российская Федерация, ассистент кафедры менеджмента, e-mail: volkov.lstu@gmail.com
В статье предлагается методический инструментарий оценки конкурентных преимуществ крупных предпринимательских структур, основывающийся на расчете единичных, групповых и комплексных показателей. Также разработан подход к оценке удовлетворенности потребителей продукции. Ключевые слова: конкурентные преимущества; методика оценки; предпринимательство.
В процессе исследования методик оценки конкурентных преимуществ мы пришли к выводу, что наиболее объективную оценку можно получить с помощью методов комплексной оценки, которая включает определение единичных, групповых и комплексных показателей конкурентоспособности предприятия.
Методика основывается на расчете единичных, групповых и комплексных показателей конкурентоспособности. Единичные показатели конкурентоспособности рассчитываются как отношение соответствующего показателя деятельности компании к «эталонной» величине:
Чч = Аг] / АЦ:
где Ац - показатель деятельности анализируемого предприятия; Ац - эталонный показатель деятельности; / = {1; п}, п - число групп показателей; Ц = {1; т}, т - число показателей деятельности внутри группы. Если
увеличение значения показателя Ац снижает конкурентоспособность компании, то единичный показатель рассчитывается как:
Чц = Аг1 / Ац
В качестве базы сравнения («эталонной» величины) предлагается использовать: величины показателей предыдущего года (при оценке конкурентоспособности одной компании); нормативные показатели; средние величины показателей среди рассматриваемых компаний; лучшие значения показателей среди рассматриваемых компаний либо лучший мировой опыт.
Групповые показатели конкурентоспособности рассчитываются по аддитивной формуле с учетом значимости (веса) каждого показателя, ходящего в группу:
п
31 = 1Т=1ачхЯч,
у=1
где gi - групповой показатель конкурентоспособности; Ц/ - единичный показатель; ау - удельный вес показателя г/ в общем наборе параметров.
Следует учесть, что при определении весомости единичных показателей конкурентоспособности, их сумма должна составлять 1.
Можно утверждать, что для обеспечения конкурентоспособности предприятие должно постоянно заботиться о наиболее полном и эффективном использовании имеющихся в его распоряжении ресурсов. В связи с этим возникает проблема выбора критериев продуктивности использования ресурсов предприятия. Продуктивность использования ресурсов предполагает наибольшую отдачу, наибольший результат, приходящийся на единицу совокупных ресурсов, которыми располагает предприятие.
Внутренние конкурентные преимущества, определяющие рыночные позиции хозяйствующих субъектов, предлагается сгруппировать по шести наиболее значимым, с нашей точки зрения, аспектам:
-	производственная деятельность;
-	финансовая деятельность;
-	сбытовая деятельность;
-	конкурентоспособность продукции;
-	инновационно-инвестиционная деятельность;
-	социальная политика.
Система показателей для оценки конкурентных преимуществ металлургических компаний представлена в табл. 1.
Предложен методический подход к оценке конкурентоспособности металлопродукции, уровень которой отражает комплексный индекс удовлетворенности потребителей металлопродукции (УдП).
!Ц=гТл1х\/у1
Уп Т/1/.
где УдП - индекс удовлетворенности потребителей; М] - среднее значение исполнения критериев удовлетворенности, включенных в анкету или опросный лист потребителя; Щ -среднее значение важности (или степени соответствия ожиданиям) для потребителя тех же критериев; г = 1,... ,п - количество критериев, включенных в анкету или опросный лист.
Таблица 1
Система показателей для оценки конкурентных преимуществ металлургической компании
Показатели деятельности (A j	Единичные показатели (qj	Групповые показатели ^г)
1.1	Производственные затраты на 1 тонну металлопродукции (ПЗ) 1.2	Фондоотдача (ФО) 1.3	Производительность труда (ПТ) 1.4	Энергоемкость продукции (ЭЕ)	q11 = ПЗ / ПЗэ q12 = ФО / ФОэ q13 = ПТ / ПТэ q14 = ЭЕ / ЭЕэ	1. Эффективность производственной деятельности (Пр): Пр = а11ХЦ11 + а12ХЦ12 + а13ХЦ13 + а14ХЦ14;
2.1	Коэффициент текущей ликвидности (КтЛ) 2.2	Коэффициент автономии (КтА) 2.3	Чистый долг / EBITDA (ДгЕ) 2.4	Доходность на вложенный капитал (РнК) 2.5	Рентабельность по EBITDA (РнЕ) 2.6	Гудвилл (Гв)	q21 = КтЛ / КтЛд q22 = КтА / КтАэ q23 = ДгЕ / ДгЕэ q24 = РнК / РнКэ q25 = РнЕ / РнЕэ q26 = Гв / Гвэ	2. Финансовое положение компании (Фин): Фин — ^21 ХЦ21 + ^22X^22 +023ХЦ23 + + а24ХЦ24 + а25ХЦ25 + а26ХЦ26;
3.1	Доля экспорта в продажах (Эксп) 3.2	Доля продукции с ВДС (Пвдс)	q31 = Эксп / Экспэ q32 = Пвдс / Пвдсэ	3. Эффективность организации сбыта (Сб): Сб = а31 ХЦ31 + а32Хц32;
4.1 Индекс удовлетворенности потребителей (УдП)	q41 = УдП / УдПтах	4. Конкурентоспособность продукции (КСп): КСп — 0(41 ХЦ41;
5.1 Доля инвестиций в новые процессы и продукты в доходах компании (Инв)	q51 = Инв / Инвэ	5. Инновационно-инвестиционная политика (И): И — 051ХЦ51;
6.1	Оплата 1 часа работы (ЗП) 6.2	Социальные инвестиции на 1 раб. (СцП)	q61 = ЗП / ЗПэ q62 = СцП / СцПэ	6. Эффективность социальной политики (Сц):
6.3	Коэффициент частоты несч. случаев (НСл) 6.4	Удельные выбросы в атмосферу загрязняющих веществ (Выб) 6.5	Удельные сбросы в водный бассейн загрязняющих веществ (Сбр)	q63 = НСл / НСлэ q64 = Выб / Выбэ q65 = Сбр / Сбрэ	Сц = «61Х?61 + а62ХЦб2 + 063ХЦ63 + + а64ХЦ64 + а65ХЦ65;
Определение уровня удовлетворенности потребителей основывается на следующем:
1)	для измерения удовлетворенности должно использоваться оптимальное количество наиболее важных факторов, отражающих основные технико-экономические показатели продукции и параметры работы предприятия;
2)	система факторов должна быть выбрана таким образом, чтобы, с одной стороны, получить максимально достоверную информацию о клиенте и, с другой стороны, обеспечить регулярное получение этой информации с минимальными затратами на ресурсы;
3)	удовлетворенность клиентов измеряется по десятибалльной шкале: низшей оценкой является 1, высшей - 10.
Значения индекса УдП будут колебаться в интервале от 0 до 1. Чем ближе данное значение к 1, тем более полно потребители удовлетворены оцениваемыми параметрами продукции. В качестве оценочных критериев для оценки уровня удовлетворенности потребителей металлопродукции было предложены 19 критериев, объединенных по трем наиболее важным, с нашей точки зрения, аспектам:
1)	качество поставляемой продукции (марочный сортамент, точность проката по толщине, плоскостность, механические свойства, качество поверхности, стойкость покрытия (для проката с цинковым и полимерным покрытиями), защитные свойства упаковки, качество транспортировки (отсутствие травмирования проката), долговечность, технологичность при переработке и т. д.);
2)	цена и условия продаж (цена металлопродукции, возможность отсрочки плате -жа, скидки, соблюдение сроков поставки);
3)	организация работы с потребителями (информация о продукции, оперативность ответов на запросы, оперативность согласования спецификаций, информирование об исполнении заказа, результативность замечаний по качеству, урегулирование претензий, перспективность сотрудничества и т. д.).
В результате изучения проблем предприятий, связанных с неудовлетворением любых требований потребителей, их дифференциации и расстановки приоритетности необходимо разработать общий подход к учету
влияния удовлетворенности потребителей как индикатора конкурентоспособности продукции. Данный подход может быть предложен к внедрению в действующие системы менеджмента качества на предприятиях для повышения эффективности функционирования как самих систем менеджмента качества, технологий сбыта и реализации продукции, так и металлургического предприятия в целом.
Разработанная методика была апробирована на показателях Магнитогорского металлургического комбината (ММК), Северстали, Новолипецкого металлургического комбината (НЛМК) и Евраз Холдинга. Обобщенные результаты оценки представлены на рис. 1.
Исходя из единичных и групповых показателей, можно определить комплексный показатель конкурентоспособности металлургической компании (КС), который можно рассчитать по аддитивной формуле (5):
КС = а0ХПр + 60Хфин + с0хС6 + а?0хКСп + + е0ХИ + Т^Сц,
где а0, Ь0, с0, ё0, е0, Т0 - весовые коэффициенты соответствующих групповых показателей конкурентоспособности; остальные условные обозначения из табл. 1.
На основе групповых показателей конкурентоспособности были рассчитаны комплексные показатели конкурентоспособности металлургических компаний России по результатам 2006-2010 гг. с учетом силы влияния (весомости) на итоговый показатель конкурентоспособности. Результаты представлены на рис. 2.
Конкурентоспособность НЛМК имеет более высокий уровень по сравнению с комплексными показателями конкурентоспособности остальных металлургических компаний. Но в то же время уровень конкурентоспособности по отношению к лучшему состоянию показателей значительно ниже (за период с 2006 по 2010 гг. показатель не поднимался выше 0,80). В каждом конкретном случае причины невысокого уровня конкурентоспособности предприятия вызваны состоянием единичных и групповых показателей конкурентоспособности, отражающих наличие / отсутствие тех или иных конкурентных преимуществ.
Эффективность
производственной
деятельности
Конкурентоспособность
продукции
■НЛМК —*-ММК « А «Северсталь	Евраз
Рис. 1. Сравнение групповых показателей конкурентоспособности российских металлургических компаний, 2010 г.
2006	2007	2008	2009	2010
НЛМК ММК ■Северсталь ■ Евраз
Рис. 2. Комплексные показатели конкурентоспособности российских металлургических компаний в 2006-2010 гг.
Данный комплексный показатель конкурентоспособности коррелирует с показателем рыночной капитализации (коэффициент корреляции равен 0,802). Рыночная стоимость акций металлургических компаний, а соответственно, и рыночная стоимость компании в целом во многом зависит от спроса и предложения на биржевых площадках. Однако, ссылаясь на взаимосвязь показателя рыночной капитализации и комплексного показателя конкурентоспособности, можно говорить о том, что рост конкурентоспособности компании будет вести к росту ее рыночной стоимости. Таким образом, рост конкурентоспособности предпринимательских структур должен стать стратегической задачей на долгосрочную перспективу.
1.	Гладышева И.В. Прогнозирование конкурентоспособности промышленного предприятия: автореф. дис. ... канд. эконом. наук. СПб., 2006.
2.	Лисин В. С. Стратегические ориентиры развития черной металлургии в современных условиях. М., 2005.
3.	Мошнов В.А. Комплексная оценка конкурентоспособности предприятия иКЬ:	Шр://
www.cfin.ru/management/strategy/estimate_com petitiveness.shtml (дата	обращения:
16.11.2011).
4.	Портер М. Конкурентное преимущество: Как достичь высокого результата и обеспечить его устойчивость. М., 2006.
Поступила в редакцию 15.02.2012 г.
UDC 338
DEVELOPMENT OF METHODICAL TOOLKIT OF COMPETITIVE ABILITY ADVANTAGES MEASUREMENT FOR LARGE ENTERPRISE STRUCTURES
Denis Vladimirovich VOLKOV, Lipetsk State Technical University, Lipetsk, Russian Federation, Assistant of Management Department, e-mail: volkov.lstu@gmail.com
In this paper the methodical toolkit of competitive ability advantages measurement for large enterprise structures is suggested based on the calculation of individual, group and complex indicators. Also an approach to the evaluation of customer satisfaction of products is developed.
Key words: competitive advantages; measurement toolkit; enterprise.