
 
 


 

 Живопись

 
Итало-византийское искусство и Готика Проторенессанс Возрождение Северный Ренессанс Маньеризм Эпоха Барокко Стиль Рококо Классицизм Романтизм Импрессионизм Модерн Картины Экспрессионизм Сюрреализм Гиперреализм Современные художники Искусство Нидерландов Итальянское искусство Искусство Франции Русская живопись Передвижники Исторический жанр Фэнтези Арт

 




 Скульптура

 
Древний Египет Месопотамия Древний Крит Культура Эллады Культура этрусков Древний Рим Эпоха Византии Древняя Русь Каролинги Романский стиль Искусство готики Культура ислама Древний Восток Мезоамерика Эпоха Ренессанса Культура барокко Интерьер рококо Зодчество классицизма Искусство ампира Стиль Историзм Культура модерна Скульптура модерн Конструктивизм Стиль Органика Модернизм Постмодернизм Деконструкции

 




 Фотоискусство

 
Дэвид Ла Шапель Хельмут Ньютон Борис Валледжо Ричард Аведон Фредерик Поттер Миры Джулии Белл Художник Луис Ройо Фотограф Ян Саудек Фотограф Хейн Лэсс Галерея Гала и Дали История Hard Rock Волки и Оборотни Монстры и Призраки Фото НЛО и Космос Шаржи и Карикатуры Фотоприколы землян

 




 История и Литература

 
История алхимии История эликсира Ведьмы и Инквизиция Лемегетон Гоетия Искусство колдовства Тайны Белой магии

Библиотека Апокрифы и История Фантастика и Фэнтези Классика и Романтика Эзотерика и Оккультизм Приключения и Детективы Мистика и Хоррор

 




 Мифология

 
Скандинавские саги Былины древней Руси Шумер и Аккад Индийские Веды Древний Египет Эллада и Рим Кельтика Галлия Древний Китай Ацтеки и Майя Японские мифы Галерея картин мифических существ

 




 Астрология

 
История астрологии Мишель Нострадамус Знаменитые Пророчества Предсказания и житие русского монаха Авеля Шваб Трактат О звездах Канонический гороскоп Астропрогноз на год

 




 Карта сайта

 
Новости Тематика О проекте

 










 
 
 



 


 


 


 Художники Италии



 
 






 


 



 
 
 
 

 
 История алхимии Происхождение алхимии

Греческая и египетская алхимия

Арабская и восточная алхимия

Европейская алхимия

Ятрохимия и техническая химия

Придворная алхимия Гермес Трисмегист Основатель алхимии, магии и астрологии Представление об алхимии, средневековая гравюра




 История алхимии от Гермеса Трисмегиста до эпохи Просвещения



 
 Слово Алхимия (позднелатинское alchemia, alchimia, alchymia) восходит через арабское к греческому chemeia от cheo — лью, отливаю, что указывает на связь алхимии с искусством плавки и литья металлов.
Другое толкование — от египетского иероглифа «хми», означавшего черную (плодородную) землю, в противовес бесплодным пескам.
Этим иероглифом обозначался Египет, место, где, возможно, возникла алхимия, которую часто называли «египетским искусством».
Впервые термин «алхимия» встречается в рукописи Юлия Фирмика, астролога 4 века.

 Важнейшей задачей алхимики считали превращение (трансмутацию) неблагородных металлов в благородные (ценные), в чем собственно и заключалась главная задача химии до 16 столетия.
Эта идея базировалась на представлениях греческой философии о том, что материальный мир состоит из одного или нескольких «первоэлементов», которые при определенных условиях могут переходить друг в друга.
Распространение алхимии приходится на 4 — 16 века, время развития не только «умозрительной» алхимии, но и практической химии.
Несомненно, что эти две отрасли знания влияли друг на друга.
Знаменитый немецкий химик Либих писал про алхимию, что она «никогда не была ничем иным, как химией».

Таким образом, алхимия относится к современной химии так, как астрология к астрономии.
Задачей средневековых алхимиков было приготовление двух таинственных веществ, с помощью которых можно было бы достичь желанного облагораживания (трансмутации) металлов.
Наиболее важный из этих двух препаратов, который должен был обладать свойством превращать в золото не только серебро, но и такие, например, металлы, как свинец, ртуть и т. д., носил название философского камня, красного льва, великого эликсира (от араб. аль-иксир — философский камень).
Он также именовался философским яйцом, красной тинктурой, панацеей и жизненным эликсиром.
Это средство должно было не только облагораживать металлы, но и служить универсальным лекарством; раствор его, так называемый золотой напиток, должен был исцелять все болезни, омолаживать старое тело и удлинять жизнь.
Другое таинственное средство, уже второстепенное по своим свойствам, носившее название белого льва, белой тинктуры, имело способность превращать в серебро все неблагородные металлы.

Алхимия - высочайшая ступень символического мышления.
Цельная наука, которая учит, как «достичь центра всех вещей».
Алхимия определяется как моделирование космического процесса и создание «химической модели космического процесса». 
Алхимик создавал в своей реторте модель мира и миросозидающих процессов и затем в своих сочинениях подробнейшим образом описывал химическую посуду, оборудование, весы и лабораторные приёмы.
Вообще для алхимиков было характерно тщательное отношение к описанию эксперимента.
Потому, что алхимик ставит своей задачей воспроизведение и одухотворение космоса, соучастие в космотворческом процессе.
Исходит из представления о субстанциальном единстве мира и универсальности перемен.
Как в Европе, так и на Востоке алхимия составляла одну науку с астрологией и медициной.
Это - форма аксиологического и прагматического знания, пользующегося высоко символичной терминологией в сочетании с изоморфной символичностью алхимической операции, где металлы и минералы выступают в роли знаков сил универсума.

Характеризуется структурным полиморфизмом, включающим в себя аспекты онтологические, космологические, натурфилософские, психотехнические и технологические.
Алхимию воспринимают как путь к духовному совершенству. 
Усовершенствованием человека достигают воздействия на процессы в микро- и в макрокосме.
Алхимию характеризуют как стиль жизни и тип человеческого поведения. 
Различается внутренняя и внешняя алхимии: внутренняя - является формой внутреннего делания и направлена на достижение адептом просветленного состояния через одухотворение микрокосмоса.
Внешняя алхимия работает с очищением космологических сущностей, скрытых под формой вещества.
Полагая микро- и макрокосм изоморфными, алхимия работает над принципом «совершенства совершенного космоса».
В основе лежит древнее представление о materia prima (первоматерии), являющейся субстанцией микро- и макрокосма, способной трансформироваться и образовывать новые формы.

«Как все вещи вышли из Одного, вследствие размышления Одного, так все было рождено из этой единственной вещи» (Гермес Трисмегист).
Алхимия работает в системе четырех модусов первоматерии - первоэлементов греческой натурфилософии: воздуха, земли, огня и воды (плюс пятый в греческой алхимии - всепроникающий эфир или металл в китайской) в сочетании с тремя философским элементами: соли, серы и ртути.
Ртуть (Меркурий) - пассивное женское (инь) - представляет первую очистку и являет собой чувство, воображение.
Сера выступает как активное мужское начало (аналогия ян в китайской алхимии) - более тонкая очистка: разум, интуиция.
Великое Делание, или преображение - это киноварь - алхимический андрогин, гармоническое сочетание мужского и женского (инь и ян): «Тот, кому не удается «стать двумя в одном теле», станет двумя в одном духе» (де Оливье). 
Киноварь как форма соединения серы и ртути (синоним эликсира бессмертия) является знаком постижения закона вечных превращений, знаком единства и гармонии космических сил.

Противоположным такому знанию является состояние забвения.
Алхимический космос пронизан «вселенской симпатией», или родством видов.
Содержит в себе модель антропогенеза и космогенеза.
Различает в природе четыре формы существования, или четыре состояния: сухое и влажное, теплое и холодное, а также работу женского и мужского принципов.
Четыре стихии двумя парами основных состояний: горячим и сухим, холодным и влажным - являют собой родительские принципы.
Алхимия распознает в природе Божественное дыхание и проявляющееся через нее активное огненное начало, которое работает в ней через серу.
Исходит из посылки о двойственном принципе сущности металлов, включающем в себя сухой жар и теплую влагу, и о переходе элементов из одного состояния в другое под воздействием холода или огня: так, вода, испаряясь под воздействием огня, переходит в пар - воздух и наоборот.
Алхимия учит человека проходить в поисках универсального растворителя материи через разные планы бытия.
Ставит задачу облагораживания субстанций, достижения мистического союза между микрокосмом и макрокосмом.
Процесс достижения просветления называется в алхимии Великим Деланием и имеет физический и духовный аспекты.
Алхимия также известна как взаимодействие энергии Кундалини - символа женского аспекта, с высшей энергией, или мужским принципом.
Через понимание работы мужского и женского принципов она связана с системой Таро.
Трансмутация металлов должна быть завершена получением философского камня - в виде металлического порошка, камня или эликсира жизни.
Получение эликсира бывает само по себе целью.
Однако, камень, добываемый искателем, прежде всего обозначает глубокое внутреннее стремление найти свою истинную духовную природу, известную алхимикам как активный принцип.
Первый агент представляет пассивный принцип, воплощающуюся энергию, о которой большинство не имеет представления, но в которой содержатся возможности для духовного роста.
Если соединение активного и пассивного принципов происходит в «печи» глубокой медитации, то обнаруживается невозможность овладеть пассивным принципом через борьбу, в которой активный принцип привык добиваться того, что он хочет.

Это приводит к темной ночи души, о которой говорят мистики, в ней пассивный и активный принципы кажутся уничтоженными и человек оказывается полностью брошенным.
Из этого отчаяния возникает откровение о необходимости проявления принципа любви, а не силы, и за этим следует объединение двух принципов: красного короля и белой королевы, чье потомство рождается из воды и духа.

 Медитация является обычной духовной практикой, сопровождающей каждую стадию этого символического процесса.
Это андрогинный принцип, содержащий в себе семена всех вещей.
Евгений Филалет и др. называют его Светом, преображающим материю. 
Исходя из идеи физической трансмутации металлов, алхимия ищет духовный принцип, управляющий материей.

 Хорошо отработанная система аналогий позволила алхимии до наших дней занимать одно из ведущих мест в модусе символического мышления, став универсальным языком современной литературы, театра, мистицизма.

В алхимии неразрывно соединились разнообразные проявления творческой деятельности средневекового человека. 
В связи с этим иносказательность многих алхимических трактатов может быть объяснена тем, что в них органически слились естественнонаучные и художественные представления о мире (таковы алхимические стихи классика английской литературы XIV века Дж. Чосера и т.д.).
Кроме того, деятельность алхимика - ещё и философско-теологическое творчество, причём такое, в котором проявлялись как языческие, так и христианские её истоки.
Именно поэтому оказалось так, что там, где алхимия христианизирована (белая магия), этот род деятельности легализуется христианской идеологией.
Там же, где алхимия выступает в своём дохристианском качестве (чёрная магия), она признаётся неофициальным, а потому запретным делом.
Это во многом объясняет трагическую участь некоторых европейских алхимиков (например, Роджера Бэкона, алхимика Александра Сетона Космополита и др.).
Таким образом, в европейской алхимии могли сочетаться теоретик-экспериментатор и практик-ремесленник, поэт и художник, схоласт и мистик, теолог и философ, маг-чернокнижник и правоверный христианин.
Такой взгляд на алхимию позволяет понять её как явление, сосредоточившее в себе многие особенности уклада древних, темных и средних веков.

Существовали греко-египетская, арабская и западно-европейская школы алхимии.

Герметизм, религиозно-философское течение эпохи эллинизма, сочетавшее элементы популярной греческой философии, халдейской астрологии, персидской магии, египетской алхимии.
Представлен значительным числом сочинений, приписывавшихся Гермесу Трисмегисту (так называемый «Герметический корпус», 2-3 века).
В расширительном смысле — комплекс оккультных наук (магия, астрология, алхимия).
Традиция герметизма получила продолжение в европейском Ренессансе (М. Фичино, Дж. Пико делла Мирандола), у К.
Агриппы, Парацельса, повлияла на Дж.
Бруно и И.
Ньютона.

Эликсир (от араб. аль-иксир — философский камень), жизненный эликсир — у средневековых алхимиков фантастический напиток, продлевающий жизнь, сохраняющий молодость.

Гомункулус (лат. homunculus — человечек), по представлениям средневековых алхимиков, существо, подобное человеку, которое можно получить искусственно (в пробирке).
Анималькулисты считали, что гомункулус — маленький человечек, заключенный в сперматозоиде, и при попадании в материнский организм лишь увеличивается в размерах.

Панацея, у алхимиков лекарство, якобы исцеляющее от всех болезней [ по имени древнегреческой богини Панакии (Panakeia — всеисцеляющая)].



Литература

С.И.Левченков.
Курс лекций по истории химии.
Кафедра физхимии РГУ

http://physchem.chimfak.rsu.ru/Source/History/Sketch_1.html

В.Л.Рабинович.
Алхимия - как феномен средневековой культуры.
- М.,1975

Герметизм, магия, натурфилософия в европейской культуре XIII-XIX вв.
- М.,Канон, 1999

Книга алхимии.
История, символы, практика.
- М.,Амфора, 2006

Энциклопедический словарь.
Брокгауз Ф.А., Ефрон И.А.


 Продолжение →






 





 




 
 История искусства Знаменитые музеи

 
 История ренессанса






 959ВКонтакте 1661Facebook 2439Мой Мир 2489Одноклассники








 Живопись | Скульптура | Фотоискусство | История | Мифология | Астрология | Библиотека | Карта сайта | О проекте


При использовании материалов упоминание проекта Виртуальный художественно-исторический музей приветствуется!
Если обнаружите ошибку в статьях или дизайне сайта, просьба сообщить.
Пожалуйста, свяжитесь с нами smallbay@mail.ru.
От счастливых обладателей браузеров IE6 и более ранних версий сообщения по поводу дизайна и вёрстки не принимаются.






 



 
 
 



 


 




 


 Художники России



 
 














 
<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/45686?cnt-class=1" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>

 



 Copyright 2004 © Small Bay Ltd




