

	 СУТЬ САМОБЫТНОСТИ РАСТЕНИЙ
	 

 
Читайте также:А – общая схема, Б – кривые для светолюбивых и теневых растений (2).А. Повреждения без предварительной подготовки растений вредителем.Анатомия, морфология и физиология растенийБалла, по 0,5 за позицию). Какой из графиков (А, В или С) соответствует следующим типам растений?Важнейшие процессы, протекающие у растений и животных с участием светаВопрос 1. Основные методы селекции растений и животных: гибридизация и искусственный отборВопрос 1. Особенности пластического обмена у растений. Фотосинтез. Строение хлоропластов и их роль в этом процессеВопрос 1. Разнообразие сортов растений и пород животных – результат селекционной работы ученых. Закон Н. И. Вавилова о гомологических радах в наследственной изменчивостиВопрос 1. Роль генотипа и среды в повышении продуктивности сельскохозяйственных растений и животныхВопрос 1. Энергетический обмен в клетках растений и животных, его значениеЖИВЫЕ КЛЕТКИ РАСТЕНИЙЖизненные формы растений. Классификация жизненных форм, по К. Раункиеру.






Итак, разрешение вопроса, как должен поступить хозяин ввиду доказанной самобытности растений, становится для нас, земледельцев, необходимостью.
 Нужно прежде всего указать, где именно может произойти столкновение между самобытностью растений и целью хозяина, и в каком случае управляющее своим внутренним хозяйством растение может привести земледельца к разочарованию, уничтожить все его усилия и стремления и дать ему вместо ожидаемых выгод – одни убытки. Чтобы ответить на этот вопрос, следует припомнить ту цель, ради которой земледелец выращивает растение.
 Главной целью стремлений земледельца суть плоды и семена. Правда, что выращивают растения также и ради стеблей и листьев (корм) или ради клубней и корней. Но основанием нашего существования всегда будет зерно. Итак, следовательно, все старания земледельца обращены главным образом на образование генеративных частей растений: цветов, плодов и семян. Если бы деятельная самобытность растений стремилась к той же самой цели, то достаточно было бы как следует обработать и, в случае надобности, удобрить почву для того, чтобы получить желаемый урожай.
 Ежедневная практика, однако, опровергает теорию, поучающую нас, что исключительно при помощи надлежащего удобрения и обработки мы можем получить максимум урожая на данном пространстве. Богатые нивы Подолии и Украины уж слишком часто доказывают нам эту истину, потому что там именно такие идеальные условия дают земледельцу вместо большого количества хорошего зерна массу малоценной соломы. Каждый из нас встречал в садах сильно растущие черешню, яблони, груши и т.д., которые не хотят давать плодов. И наоборот – часто двухлетние растения подвергают земледельца убытку, вследствие того, что слишком рано, уже на первом году, производят семена, как например известное "выбрасывание" семенной стрелки (стрелкование) бураков, лука и пр.
 Факты эти слишком ясно показывают нам, что изобилие питания в почве, само по себе, вовсе не в состоянии еще обеспечить урожая, и что нужно сообразоваться еще с другими факторами, а именно с деятельной самобытностью растения.И действительно, одной только этой способностью растений мы можем объяснить такое явление, как … нежелание давать плоды в хороших условиях. Тогда как растения, обитающие в расщелинах скал, где сбитые в одну кучу корешки с трудом доставляют пропитание для растений, обильно цветут и снабжаются семенами.
	
 Как видим, в благоприятных условиях растения вовсе не стремятся производить цветы, плоды и семена. Происходит это потому, что образование плода истощает силы растения и часто становится причиной его гибели. "Семена, – говорит проф. Забель, – для своего образования требуют большого количества пищи, вследствие чего, если семена не развиваются, то другие органы растения будут менее истощены и само растение будет развиваться роскошнее”. Вследствие этого растущие в хороших условиях и здоровые растения стремятся, главным образом, к развитию вегетативных органов– хлебные растения сильно кустятся, фруктовые деревья вырастают в листья и ветви, виноград в Индии вместо кистей ягод дает массу побегов. Единственно, растения, находящиеся в дурных условиях или существованию которых угрожает опасность, производят семена для того, чтобы этим исключительно доступным для неподвижных растений путем перенестись в лучшие условия быта. Старые же растения, которым угрожает смерть, также производят семена в огромном количестве для того, чтобы этим путем обновиться и защитить себя от окончательной гибели.
 Поэтому-то сдавленное расщелиной скалы растение так обильно и снабжается семенами. Оно питает надежду (1) с каменистой почвы перенестись в лучшие условия при посредстве семян, не будучи в состоянии переноситься каким-либо иным образом, как это делает плазмодий миксомицетов, или одаренные движением животные.
 Убожество, нищета среди животных и людских сообществ до известной степени тоже способствует размножению. Наоборот, слишком упитанные животные оказывают менее половой страсти. Упитанные куры перестают нестись и т.д.
					Недовольство своим положением, страдание – вот причины, по которым цветы цветут и производят плоды и семена. Мы, убежденные в том, что природа улыбается нам цветением, должны знать, что причиною этой улыбки есть боль.
					(1) Хочу ещё раз заострить ваше внимание: слова “хочет”, “знает”, “питает надежду” Овсинский использует буквально. И он прав. Давно показано, что растения программируют своё развитие, считывая информацию об окружающих условиях ещё во время прорастания семени. А часть программы пишется под влиянием условий хранения семян! Растения действительно знают и хотят. То, что мы этого не видим - наши проблемы.



ПОВЕДЕНИЕ РАСТЕНИЙ-ХИЩНИКОВ  | следующая ==> САМОБЫТНЫЕ РАСТЕНИЯ И ЗЕМЛЕДЕЛЕЦ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  