

	 Неблагоприятные условия перезимовки с/х культур.
	 

 
Читайте также:E) тело, размерами которого можно пренебречь в условиях данной задачиII. Неблагоприятные факторы окружающей средыII. Основные факторы, определяющие состояние и развитие гражданской обороны в современных условиях и на период до 2010 года.II. Условия совместного хранения веществ и материаловII.Исторические условия возникновения евразийства. Основные этапы.III. СУЩНОСТЬ, УСЛОВИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ ИIV. ТРЕБОВАНИЯ К УЧАСТНИКАМ И УСЛОВИЯ ИХ ДОПУСКАL4.1Три условия успехаVI. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯX. Требования к условиям труда и личной гигиене персоналаАдаптация студентов к условиям вузовской жизниАктивная и пассивная тактики выживания человека в условиях автономного существования






В зимний и ранневесенний периоды озимые и многолетние травянистые растения подвергаются повреждению и гибели от вымерзания, выпревания, вымокания, ледяной корки, выпирания и развития болезней.
 Вымерзание - наиболее распространенная причина повреждения и гибели озимых хлебов, Под влиянием низких температур в клетках и межклетниках растений образуется лед. При этом происходит обезвоживание и вследствие этого необратимое свертывание плазмы, а также механическое повреждение клеток кристаллами льда. Для предупреждения и борьбы с вымерзанием необходимо прежде всего возделывать морозостойкие сорта озимых культур. Большое значение имеют обработка почвы, внесение удобрений, современный посев и более глубокая заделка семян. Эффективно в борьбе с вымерзанием снегозадержание, осуществляемое с помощью полезащитных лесных полос, кулис из высокостебельных растений.
 Выпревание озимых хлебов чаще наблюдается при выпадении снега на талую почву. В этом случае под снегом растения продолжают интенсивно дышать и быстро израсходовав запасные вещества, начинают голодать. Истощенные растения легче погибают от грибкового заболевания - снежной плесени и других неблагоприятных условий. Для предупреждения выпревания не следует допускать слишком ранних, загущенных посевов и перерастания озимых осенью. В случае если они переросли их подкашивают на одну треть высоты. Если снег выпадает на незамершую почву и толстым слоем укрывает вегетирующие растения, его уплотняют тяжелыми катками, что способствует промерзанию почвы и прекращения дыхания растений.
 Вымокание озимых наблюдается в пониженных местах, где весной под снегом или после его схода скапливается снеговая вода. Растения под водой гибнут от недостатка кислорода. Против вымокания озимых на пониженных местах с осени копают канавы и колодцы для отвода талых вод.
 Выпирание озимых бывает вследствие попеременного оттаивания и замерзания почвы зимой и весной. Верхний слой почвы в этом случае то увеличивается, то уменьшается в объеме. Растения выпираются из почвы и гибнут от морозов. При этом частично повреждаются корни. Очень часто это происходит вследствие плохой обработки почвы, особенно поздней вспашки, когда приходится сеять по еще неосевшей почве. Поэтому для предупреждения выпирания нельзя запаздывать с обработкой почвы и озимые следует сеять своевременно. Для борьбы с последствиями выпирания весной полезно прикатывать озимые. Узлы кущения прижимаются к почве, к ним поступает влага, ускоряется образование новых, вторичных корней. Бороновать озимые в таких случаях нельзя. Одной из мер борьбы с выпиранием является использование сортов, достаточно глубоко закладывающих узел кущения.

	
 В результате резкой смены погоды от холода к теплу и обратно на почве образуется слой льда –ледяная корка. Ледяная корка бывает висячая, когда между льдом и почвой остается пространство, и притертая. Наибольший вред причиняет посевам озимых культур притертая ледяная кора, когда лед не только плотно покрывает поверхность почвы, но и проникает в зону размещения узлов кущения. Лучшим способом борьбы с притертой ледяной корки является снегозадержание.
  



Ливневые дожди  | следующая ==> Растение и среда, их зависимость и взаимовлияние. Значение в растениеводстве.
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  