
Реферат



«Рекреационные ресурсы и их классификация»



Введение



В деле развития сферы туризма и рекреации велика роль рекреационных ресурсов. Поэтому, чтобы определить возможности использования какой-либо территории в рекреационных целях, необходимо изучить и оценить те рекреационно-туристические ресурсы, которыми обладает территория.

Под рекреационными ресурсами понимаются компоненты природной среды и феномены социокультурного характера, которые благодаря определённым свойствам (уникальность, оригинальность, эстетическая привлекательность, лечебно-оздоровительная значимость), могут быть использованы для организации различных видов и форм рекреационных занятий. Для рекреационных ресурсов характерна контрастность с привычной средой обитания человека и сочетанием различных природных и культурных сред. Рекреационными ресурсами признается, чуть ли не любое место, отвечающее двум критериям

1) место отличается от среды обитания, привычной человеку;

2) представлено сочетанием двух или более различных в природном отношении сред;

Классификация рекреационных ресурсов



Рекреационные ресурсы можно классифицировать следующим образом

по происхождению;

по видам рекреационного использования;

по скорости исчерпания;

по возможности экономического восполнения;

по возможности замены одних ресурсов другими;

по возможности самовосстановления и культивирования;

Вовлечение рекреационных ресурсов в процесс рекреационной деятельности может быть различным по характеру

1) восприниматься зрительно - пейзажи, экскурсионные объекты;

2) использование без прямого расходования;

3) непосредственно расходоваться в процессе рекреации;

По происхождению природные рекреационные ресурсы подразделяются на физические, биологические, энергоинформационные.

Физическими рекреационными ресурсами являются все компоненты неживой природы, отнесённые к физико-географическим ресурсам геологические, геоморфологические, климатические, гидрологические, термальные.

Энергоинформационные рекреационные ресурсы представляют собой поля ноосферной природы, служащие факторами аттрактивности местности или ландшафта и положительно влияющие на психофизическое (эмоциональное и духовное) состояние человека. Этот тип ресурсов является основой для развития культурного и религиозного туризма.

Под биологическими рекреационными ресурсами понимаются все компоненты живой природы, включая почвенные, фаунистические, флористические.

Все природные рекреационные ресурсы - физические, биологические, энергоинформационные объединены между собой и неразрывно связаны потоками вещества и энергии, формируют комплексные рекреационные ресурсы природно-территориальных рекреационных комплексов;

На этой основе выделены типы природных рекреационных ресурсов геологические, морфологические, климатические и др. Каждый тип природных рекреационных ресурсов обладает свойственными, присущими только им признаками, на основе которых выделяют виды

по возможности использования (прямые и опосредованные).

по степени аттрактивности;

по лечебно - оздоровительным свойствам;

по исторической и эволюционной уникальности;

по экологическим критериям.

Рекреационные ресурсы во многом являются производным от рекреационных потребностей населения, которые в свою очередь, определяются задачами социокультурного освоения территории. Таким образом, основная причина и фактор превращения совокупности тех или иных свойств территории в рекреационные ресурсы - потребности социокультурного освоения территории.

Под туристическими ресурсами понимаются сочетания компонентов природы, социально - экономических условий и культурных ценностей, которые выступают как условия удовлетворения туристических потребностей человека. Туристические ресурсы можно разделить на следующие группы

природные - климат, водные ресурсы, рельеф, пещеры, растительный и животный мир, национальные парки, живописные пейзажи;

культурно-исторические - культурные, исторические, археологические, этнографические объекты;

социально-экономические условия и ресурсы - экономико-географическое положение территории, ее транспортная доступность, уровень экономического развития, трудовые ресурсы и т.д.

Надо отметить, что рекреационные ресурсы более широкое понятие, чем туристические, поскольку включает компоненты природы, социально - экономические условия и культурные ценности как условие удовлетворения всех рекреационных потребностей человека, в том числе и лечебных.

Для выявления рекреационных возможностей территории важно провести рекреационную оценку природных ресурсов; оценка-это отражение связи между человеком (субъектом) и элементами окружающей среды или средой в целом. В науке сложились три основных оценки природных ресурсов медико-биологический, психолого-эстетический, технологический.

Ведущую роль при медико-биологических оценках играет климат. При анализе необходимо выявить комфортность условий, определяющуюся климатическими и медико-биологическими характеристиками, но понятие «комфортность» относительно, т.к. для некоторых видов отдыха (например, лыжных походов) комфортными можно считать условия, характерные для зимнего периода средней полосы и для переходных сезонов северных территорий.

При психологической оценке учитываются, прежде всего, эстетические качества территории - экзотичность и уникальность. Экзотичность территории определяется как степень контрастности места отдыха по отношению к постоянному месту жительства, а уникальность - как степень встречаемости или неповторимости объектов и явлений. Учёными было предложено ряд положений для измерения эстетических свойств территории. Так, наиболее привлекательными ландшафтами являются пограничные вода-суша, лес-поляна, холм-равнина.

Технологическая оценка отражает взаимодействие человека и природной среды посредством «технологии» рекреационной деятельности и техники. Оцениваются, во-первых, возможности для определённого вида рекреации, а, во-вторых, возможности инженерно-строительного освоения территории.

Экономическая оценка природных рекреационных ресурсов необходима для экономического обоснования вложений в воспроизводство, охрану и улучшение использования рекреационных ресурсов. Эта оценка тесно связана с видом ресурса, его качеством, местоположением относительно районов спроса, технологией использования, экологическими качествами. Связь может быть выражена системой качественных и количественных показателей. К количественным относятся - доступность мест отдыха и туризма, их пропускная способность, расход лечебных ресурсов на человека в день, концентрация людей в рекреационных зонах и т.д. Качественные показатели учитывают привлекательность туристского объекта, пейзажа, уровень комфорта и т.д.

Особая сложность в оценке рекреационных ресурсов состоит в том, что их надо рассматривать как с позиции организаторов отдыха, так и с позиции отдыхающих. Эффективность отдыха определяется возможностью сочетания разных видов занятий, что предполагает необходимость комплексного подхода к оценке ресурсов. При оценке ресурсосочетаний важно выявить вес и значимость отдельных компонентов, составляющих общую ценность природного комплекса.

Существуют различные методы оценки природных рекреационных ресурсов, но самой распространённой и наиболее соответствующей комплексному рекреационному анализу территории является оценка степени благоприятности тех или иных параметров для рекреационного исследования. При рассмотрении природных ресурсов целесообразно применять пофакторно-интегральную оценку ресурса в зависимости от вида рекреационной деятельности, в которой этот ресурс используется.

Также для развития туристической индустрии большое значение имеет учёт норм антропогенной нагрузки на природные комплексы, поскольку неграмотная эксплуатация природных ресурсов пагубно сказывается на экологическом состоянии природных комплексов. Таким образом, обязательным условием пригодности природных рекреационных ресурсов является экологическое благополучие природной среды.

Разновидности природных рекреационных ресурсов



Среди рекреационных и туристических ресурсов особенно велика роль и значение природных рекреационных ресурсов. Они подразделяются на:

климатические;

геоморфологические;

гидрологические;

гидроминеральные;

почвенно-растительные;

фаунистические.

Особое место среди них занимают ландшафтно-природные ресурсы, которые представляют собой комплексные рекреационные ресурсы.

Рассмотрим отдельные виды природных рекреационных ресурсов.

Климатические рекреационные ресурсы.

Климатические рекреационные ресурсы - представляют собой метеорологические элементы или их сочетания, обладающие медико-биологическими свойствами и используются в процессе рекреации.

Этот вид рекреационных ресурсов - основополагающий. Определённые типы климата способствуют эффективному повышению физических и духовных сил человека как сами по себе, так и в сочетании с другими природными ресурсами, которые могут быть отнесены к рекреационным в данном регионе. В этом смысле климатические рекреационные ресурсы могут иметь региональный аспект.

Воздействие климата на организм человека называют биоклиматом. В соответствии с этим биоклиматические параметры отличаются от обычных метеорологических характеристик, так как представляют собой комплексное воздействие метеорологических характеристик воздушных масс на организм человека: температуры, скорости ветра, влажности, давления.

Для оценки биоклимата все биоклиматические параметры рассматриваются по степени благоприятности их воздействия на организм человека. При этом неблагоприятные факторы, оказывающие повышенную нагрузку на адаптационные системы организма человека, названы раздражающими. Метеорологические условия, приводящие к менее выраженному напряжению приспособительных механизмов в организме человека, названы тренирующими. В целом они относительно благоприятны, а для большинства людей, не страдающих тяжёлыми заболеваниями, являются полезными условиями, оказывающими тренирующее воздействие. Щадящие климатические условия благоприятны для всех без исключения людей, в том числе для ослабленных больных, находящихся на лечебном отдыхе в санатории или на курорте.

Категорирование медико-климатических условий даёт научно обоснованные критерии для рекомендаций населению при освоении новых территорий, выборе места жительства, планировании и проектировании профиля курортных зон, организации санаторно-курортного процесса, повышении эффективности санаторно-курортного лечения и организации оздоровительного отдыха.

Термический режим характеризуется продолжительностью периодов: безморозного, благоприятного для летней рекреации; благоприятного для зимней рекреации; купального периода; а также теплоощущением человека в холодный и зимний период для обеспеченности теплом в тёплый период.

Период, благоприятный для зимней рекреации устанавливается когда среднесуточная температура достигает -5°С, но не ниже -25°С, при этом возможны занятия всеми видами зимнего отдыха.

Период, благоприятный для летней рекреации, определяется числом дней со среднесуточной температурой выше +15°С, при этом становятся возможными занятия всеми видами летнего отдыха.

Продолжительность купального сезона определяется числом дней с температурой воды выше +17 °С. На территории России продолжительность купального сезона варьирует от 30 до 120 дней в году. Режим влажности. В биоклимате учитываются две основные характеристики влажности: относительная и абсолютная. Для рекреационных целей важна относительная влажность в дневные часы. Зимой почти повсеместно относительная влажность высокая, её суточный ход не выражен, преобладают «влажные» дни с влажностью около 70%. В тёплый период ночные значения влажности бывают достаточно высокие: 70-80%. В отдельные «сухие» дни влажность днём опускается до 30% и менее. Наиболее часто «сухие» дни отмечаются в мае. В целом для здоровья людей благоприятна относительная влажность в 40-60%. Длительная влажность менее 30% действует иссушающе на кожу. Однако существует определённый контингент больных, страдающих нефритами, для которых лечение в сухом климате жизненно необходимо.

С абсолютной влажностью связано такое дискомфортное явление, как духота. Оно наблюдается в тёплое время года, когда влагосодержание очень высоко. Духота особенно тяжело переносится, если сопровождается термическим перегревом, - развивается гигротермический дискомфорт; она негативно влияет на страдающих заболеваниями сердечнососудистой системы, бронхиальной астмой. В летние месяцы сильная духота характерна для Черноморского и Каспийского побережья Кавказа. Режим осадков. Зимой по продолжительности залегания снежного покрова определяет пригодность территории к занятиям лыжным туризмом. Летом играет роль не столько количество самих осадков, сколько повторяемость дождливых погод, которые препятствуют туристским занятиям. Дождливым принято считать день, когда выпадает более 3 мм осадков (в дневное время), однако, это относительная величина.

Геоморфологические рекреационные ресурсы представляют собой сочетание элементов, форм и типов рельефа, имеющих различный генезис, возраст и эволюцию, обладающих научной, медико-биологической и психолого-эстетической ценностью и используемых для удовлетворения потребностей людей в рекреации.

Вовлечение геоморфологических ресурсов в процессе рекреационной деятельности может быть различным по характеру

1) как элемент аттрактивности может восприниматься зрительно;

2) как база размещения объектов рекреационного назначения может использоваться без прямого их расходования, в результате чего геоморфологические рекреационные ресурсы подвергаются воздействию, изменению и деградации.

Условия рекреационной деятельности во многом определяются особенностями рельефа. Характер рельефа (степень его вертикального и горизонтального расчленения, крутизна и экспозиция склонов, интенсивность проявления современных рельефообразовательных процессов) влияет на многие виды рекреационной деятельности, определяет эстетические свойства пейзажей, условия солнечного освещения, возможности строительства. Каждому типу рельефа соответствует определённый тип рекреационной специализации. Для лечебно-оздоровительного отдыха как функционально, так и эстетически наиболее благоприятна пересечённая местность, но с незначительными превышениями. Поэтому, как правило, лечебно-оздоровительные учреждения располагаются либо на равнинных территориях, либо в предгорной (200-400 м.) и в тукогорной (400-1000 м.) чистяк.

Для оздоровительных целей наиболее благоприятен крупнохолмистый или грядовой рельеф; относительно благоприятна слабохолмистая и волнистая местность; ровная плоская поверхность неблагоприятна, т. к. с точки зрения эстетики пейзажного восприятия монотонный рельеф неинтересен, а также функционально малопригоден.

Неблагоприятны территории, подверженные оползням и эрозии. Это обстоятельство необходимо учитывать при строительстве рекреационных учреждений.

Оценка рельефа для спортивного туризма.

а) Пешеходный туризм.

Категорийные походы (1-4 категории сложности) проводятся на равнинной, предгорной и горной местностях. Категории маршрутов зависят от высоты местности, крутых склонов, протяжённости дистанции и наличия препятствий на трассе. На равнинах препятствиями являются болота (с кочками, расположенными на расстоянии менее 1,5-1 м. друг от друга), лесные кустарниковые чащи, крутые берега рек и склоны оврагов с крутизной 25-40.

б) Горный туризм.

Основными ресурсами для горного туризма является горный рельеф, скалы, ледники, снежники. Горный туризм распространён в горных районах, преймущественно в среднегорье и высокогорье до высоты 3000-5000 м.

Определение рекреационного потенциала рельефа позволит повысить эстетическую ценность рекреационной деятельности и расширить рекреационную ёмкость регионов с наименьшим воздействием на природный комплекс.

Гидрологические рекреационные ресурсы включают все типы поверхностных и подземных вод, обладающих научной, психолого-эстетической, медико-биологической ценностями и используемых для удовлетворения потребностей людей в рекреации.

С точки зрения экономического использования гидрологические рекреационные ресурсы могут быть технологически обязательными (гидроминеральные или морские воды) и способствующими рекреационному процессу (пресная питьевая вода).

В свою очередь технологически обязательные гидрологические ресурсы могут вовлекаться в процесс рекреационной деятельности различным образом:

как элемент аттрактивности воспринимается зрительно - морской и речные пейзажи, экскурсионные водные объекты - водопады;

использоваться без прямого их расходования - морские и речные купания, в результате чего гидрологические рекреационные ресурсы подвергаются воздействию, изменению и даже деградации;

Непосредственно расходоваться, например, гидроминеральные ресурсы.

Гидрологические рекреационные ресурсы включают ресурсы вод Мирового океана, поверхностных и пресных подземных вод, гидроминеральных и термальных вод, лечебных грязей.

С точки зрения рекреационного использования ресурсы морских и пресных вод (реки, озёра) относятся как к возобновимым, так и невозобновимым. К возобновимым относятся биологические, гидрологические и энергетические составляющие этих вод, способные к самовосстановлению. К невозобновимым относится минеральная составляющая водных ресурсов, а также песок, гравий и другие материалы континентального шельфа.

Гидроминеральные и гидротермальные рекреационные ресурсы, являясь ресурсами недр, исчерпаемы и невозобновимы. Обычно они расположены в глубинных слоях литосферы и имеют ограниченное число выходов на поверхность Земли. Поэтому нарушение гидрологического режима района выхода этих вод на поверхность приводит к тому, что они уходят в глубь земной коры. Источники истощаются и теряют экономическую значимость.

К водным объектам, представляющим интерес для рекреационной деятельности, относятся моря, большие и малые реки, озёра, искусственные водоёмы - от крупных водохранилищ, построенных на реках, до прудов и заполненных водой карьеров.

Обеспеченность территории водными объектами определяют следующие характеристики:

обводнённость - отношение протяжённости водных объектов в километрах к площади территории;

заозёренность - отношение площади водных зеркал к площади территории.

Оценка водных объектов для пляжно купального отдыха.

Пляжно купальный отдых организуется на берегах морей, озёр, рек и искусственных водоёмов (прудов, карьеров, водохранилищ). При оценке рассматриваются условия подхода к воде, наличие пляжной полосы, характер дна, скорость течения (реки), преобладание слабого волнения на крупных водоёмах, температурный режим. Купальный сезон считается возможным для широкого круга отдыхающих, когда температура воды достигает +17?С. В приложении 2 даны критерии оценки водных объектов для пляжно купального отдыха.

В настоящее время для пляжно купального отдыха начали активно использовать искусственные водоёмы: водохранилища, пруды и карьеры.

Водохранилища, построенные в средней полосе России и в Сибири для транспортных целей или как резервуары с питьевой водой, стали широко использоваться рекреационными учреждениями для яхтинга, виндсерфинга и для пляжно купального отдыха.

Для строительства отдельных здравниц перспективны малые реки и озёра. На малых реках можно строить гидропарки, состоящие из системы различных водоёмов, соединённых каналами. Такие объекты незначительны по площади. Поскольку под воду уходят чистые луговины, они изначально экологически чистые и могут легко очищаться по мере необходимости путём спуска плотины.

Разновидностью гидропарков являются аквапарки - развлекательные учреждения с комплексом различных водных аттракционов. При организации оздоровительного отдыха на воде необходимо соблюдать допустимые антропогенные рекреационные нагрузки (приложение 3).

Водные ресурсы для спортивного туризма.

Для спортивного туризма водные объекты оцениваются в зависимости от вида водного туризма. Яхтинг требует большой акватории (свыше 400 га.) с достаточной глубиной (от 3 м.) и значительной изрезанностью береговой линии. Благоприятным моментом является повторяемость слабого волнения менее 3 баллов в пределах данной акватории. Наиболее благоприятные условия для развития яхтинга отмечаются в морских заливах, крупных озёрах, водохранилищах, но если они имеют удобные бухты.

Крупные водоёмы используются также для катания на буерах (зимой), на гидроциклах, моторных катерах и для виндсерфинга.

Сплавы на лодках и плотах - для семейного туризма, который не преследует спортивных целей, наиболее пригодны спокойные малые реки, текущие в пределах лесной зоны. При выборе маршрута необходимы данные о полноводности рек, её режиме и подходах к воде.

Спортивные категорийные сплавы на байдарках, каноэ, катамаранах и плотах проходят по рекам, отличающимся большим количеством препятствий. Сложность маршрута определяется скоростью течения реки, протяжённостью маршрута и количеством препятствий (пороги, каменистые перевалы, водопады).

Гидроминеральные ресурсы являются одними из основных природных лечебных факторов, используемых в санаторно-курортной практике. К ним относятся минеральные воды и лечебные грязи. Минеральные воды представляют собой сложные растворы, в которых компоненты находятся в виде ионов, несвязанных молекул, коллоидных частиц и растворённых газов. Минеральные воды на основании различных критериев подразделяются на:

? по составу:

по преобладающему аниону - хлоридные, гидрокарбонатные и сульфатные;

по преобладающему катиону - натриевые, магниевые, кальциевые;

по содержанию газа - сульфидные, углекислые, радоновые;

по содержанию биологически активных микрокомпонентов - железистые и йодо-бромные.

? по степени минерализации: воды питьевого, бальнеологического назначения.

Лечебные грязи - содержат вещества, подобные гормонам и витаминам, благодаря чему являются биогенными стимуляторами. Среди них, в зависимости от происхождения выделяют: торфяные, сапропелевые (встречаются во Владимирской области), иолово-сульфидные и сопочные грязи.

Почвенно-растительный покров.

? Почвы - это сложные естественные тела, закономерно построенные из живых и естественных костных тел, т.е. это биокостное природное тело биосферы. Многие процессы, имеющие решающее значение для нормального функционирования наземных и водных экосистем, происходят именно в почвах. Биохимические и физико-химические почвенные процессы оказывают прямое влияние на динамику и формирование химического состава наземных и подземных вод. В результате не только почвенный раствор, но и почвенно-грунтовые воды, а значит, и связанные с ними реки, озёра, прибрежные морские воды в той или иной степени отражают химизм почв.

Почвенные рекреационные ресурсы - это разнообразие типов почв регионов рекреационной специализации, через которые происходит обмен веществом и энергией между литосферой, атмосферой и гидросферой и которые формируют физико-химические, фаунистические и флористические и комплексно-природные рекреационные ресурсы. Это опосредованный ресурс, способствующий созданию и развитию рекреационного сектора экономики.

Значение растительного покрова в качестве рекреационного ресурса очень велико, так как с ним связано оздоровительное влияние ландшафта благодаря ионизационным и фитонцидным свойствам растений. Особенно велика роль лесов, так как именно лесные массивы способствуют повышению содержания кислорода в воздухе и его ионизации (процесс образования ионов в воздушной среде, оказывающий очищающее влияние на организм человека). Оптимальной ионизацией характеризуются смешанные леса и чисто сосновые боры, а из древесных пород помимо сосны, - берёза бородавчатая, липа сердцелистная, рябина обыкновенная, дуб красный и черешчатый, лиственница сибирская, ель обыкновенная, пихта одноцветная.

Рекреационную функцию леса определяет также санитарно-гигиеническая обстановка, которая в значительной степени зависит от фитонцидных свойств растений. Так фитонциды, выделяемые пихтой, убивают коклюшную палочку, возбудителей дизентерии и брюшного тифа; сосновые фитонциды губительны для кишечной палочки; берёза и тополь поражают микроб золотистого стафилококка.

Леса обогащают воздух кислородом и поглощают углекислый газ, недаром их называют «лёгкими городов». Кроме того, они очищают воздух от различных видов загрязнений, в том числе и шумового, так как шум разрушающе воздействует на нервную систему. Поэтому очень важно наличие зелёного леса вдоль автомагистралей и вокруг различных рекреационных объектов.

Леса благоприятно влияют и на радиационный и термический режимы. В летний период они снижают теплоощущение человека в дни с дискомфортом перегрева примерно от 1 до 5 градусов в зависимости от площади лесного массива: площадь в 1 га снижает на 1 градус, площадь в 15-20 га - на 5 градусов.

Луга для рекреации имеют очень большое значение, так как, занимая открытые пространства (поляны, опушки), они разнообразят пейзаж. В санаториях луга обычно используются для строительства климатосооружений и спорткомплексов.

Болота для рекреации неблагоприятны, а потому заболоченные участки обычно исключаются из зоны, пригодной для рекреационного освоения, за исключением тех случаев, когда они занимают ограниченные участки (1-2 га) и расположены среди лесного массива. Такие болота не снижают микроклиматических характеристик местности, не затрудняют проходимости и разнообразят местный пейзаж, так как отличаются специфическим, достаточно декоративным набором растений с особыми пряными запахами.

Большие болотные массивы, богатые ягодниками, могут ограниченно использоваться для сбора грибов, ягод и охоты.

Сельскохозяйственные угодья являются необходимым элементом ландшафта и не снижают рекреационной значимости территории. Если она велика, то такая территория не представляет большого интереса для рекреационного освоения. Чередование полей с перелесками и лесными массивами придаёт своеобразие пейзажу и не ухудшает рекреационных качеств ландшафта.

Флористические рекреационные ресурсы объединяют всё разнообразие растительного мира, обладающего лечебными свойствами, научной, научно-познавательной, природно-эстетической рекреационной и медико-биологической ценностью и участвующего в процессе восстановления духовных и физических сил человека.

Флористические рекреационные ресурсы незаменимы, но экономически восполнимы. Они выступают одновременно технологически обязательными и способствующими рекреационному процессу природными ресурсами, непосредственно участвуя в процессе восстановления духовных и физических сил человека и формируя другие рекреационные ресурсы. Объединяясь в рекреационном комплексе с другими рекреационными ресурсами, они создают высокую степень аттрактивности любого ландшафта. Вовлечение лесных ресурсов в процесс рекреационной деятельности может быть различным по характеру:

восприниматься зрительно - пейзажи, экскурсионные объекты;

использоваться без прямого их расходования, например экскурсии в лес, в горы;

Непосредственно расходоваться, например, сбор ягод, грибов, орехов.

В связи с большим спросом населения на отдых в лесу значительные площади территорий Гослесфонда России являются лесами рекреационного назначения, в результате чего наблюдается прогрессирующая лесных биогеоценозов. Это обуславливает необходимость разработки мероприятий по оптимизации и регулированию рекреационного лесопользования.

Ягодные, грибные угодья и угодья с лекарственными растениями используются для создания природных рекреационных парков или территорий, на которых отдыхающие занимаются сбором лесных и луговых даров.

При оценке угодий основными факторами, обуславливающими ценность природного комплекса, являются наличие и обилие ягод, грибов и лекарственных растений, а также степень разнообразия их видов, обеспечивающая достаточно длительный прогулочно-промысловый сезон. Для оценки природного комплекса в его современном состоянии рассматриваются такие показатели как обилие, разнообразие, редкость видов ягод и грибов, лекарственных растений.

Фаунистические рекреационные ресурсы - это природные ресурсы, объединяющие всё разнообразие животного мира, обладающего научной, научно-познавательной, природно-эстетической и медико-биологической ценностью и используются в процессе восстановления духовных и физических сил человека, его трудоспособности. Фаунистические рекреационные ресурсы относятся к возобновимым, так как они обладают способностью к самовосстановлению, незаменимы и экономически восполнимы. Они выступают одновременно и технологически обязательными ресурсами, непосредственно участвуя в процессе восстановления духовных и физических сил человека, и способствующими рекреационному процессу, формируя почвенные и комплексные рекреационные ресурсы. Все вместе они создают высокую степень аттрактивности любого ландшафта.

Вовлечение ресурсов животного мира в процесс рекреационной деятельности может быть различным по характеру:

как элемент аттрактивности воспринимается зрительно;

непосредственно расходуются в качестве объектов любительской охоты или рыболовства. Последнее приводит к прямому их расходованию и, следовательно, требует рационального использования, восстановления и даже полного воспроизводства этих ресурсов.

Ландшафтно-рекреационный потенциал - интегральная оценка пригодности данной территории для рекреации и туризма; включает в себя рекреационную оценку ландшафтов и экологическое состояние природной среды.

Ландшафт - геосистема (сочетание форм рельефа, горных пород, климата, внутренних вод, почв и сообщества организмов, взаимосвязанных в своих пространственных изменениях и истории развития) с единым происхождением, общей историей развития, формирующейся в однородных условиях.

Интегральная оценка ландшафта складывается из средних значений основных составляющих ландшафта. При трёхбальной системе оценок устанавливается следующая градация территории для рекреационного освоения:

неблагоприятная - 1,0-1,4 балла;

относительно благоприятная - 1,5-2,4 балла;

благоприятная - 2,5-3,0 балла.

На основании полученных значений ландшафтного потенциала производится зонирование территории по степени благоприятности для рекреационного освоения.

Аналогично производится экологическое зонирование территории.

В дальнейшем при совмещении ландшафтных и экологических оценок территории устанавливаются новые границы рекреационных территорий.

Также нельзя забывать, что природные ландшафты являются мощным привлекательным фактором для туристов, поэтому при оценке ландшафтно-рекреационного потенциала необходимо учитывать эстетические качества ландшафта.

Как правило, живописность территории определяется сочетанием двух - трёх компонентов ландшафта, наличием видовых панорам, колористическим разнообразием пейзажа.

В настоящее время современные природные ландшафты невозможно рассматривать без учёта влияния на него человека. И всё чаще мы встречаемся с таким понятием как антропогенный ландшафт - природный ландшафт, преобразованный хозяйственной деятельностью человека (парки, скверы, пашни и др.). Антропогенный ландшафт также обладает определённой привлекательностью для туристов, но нуждается в более тщательном уходе и охране, поскольку не способен к самовосстановлению. Территории, на которых рекреационная деятельность допускается при определённых ограничениях, образуют охотничьи и рыболовные угодья, а также особо охраняемые природные комплексы.

Как правило, привлекательные ландшафты имеют огромное значение как уникальный природный комплекс и относятся к охраняемым территориям. Поэтому важно обратить внимани на условия использования таких территорий в целях туризма и рекреации.

Охотничий туризм предполагает процесс охоты и добычи, разрешённых к промыслу зверей и птиц. На территории России лицензированная охота разрешена на следующие виды животных:

звери: бурый медведь, лось, марал, европейский благородный олень, пятнистый олень, дикий северный олень, сибирская и европейская косуля, кабан, снежный барс, горный козёл, рысь, росомаха, волк, лисица, заяц, белка, мелкий пушной зверь (куница, ласка, горностай, колонок) и грызунов;

боровая дичь: обыкновенный и каменный глухарь, тетерев-косач, рябчик, серая и белая куропатка;

водоплавающая и болотная дичь: гуси, утки, кулики.

При оценке охотничьих угодий рассматривается два основных фактора: тип природного комплекса и разнообразие фауны. Первый фактор свидетельствует о степени благоприятности ландшафта для охоты, второй - об обилии видов животного мира и наличии редко встречающихся животных.

Рыболовные и охотничьи угодья оцениваются двумя факторами: доступностью водных угодий и разнообразием видов. Оценка производится по трехбалльной системе: много промысловых животных - 3 балла; среднее обилие - 2 балла; мало - 1 балл.

К особо охраняемым природным территориям (ООПТ) относятся природные заказники, памятники природы, заповедные участки леса, национальные парки, заповедники. Основное назначение этих территорий - охрана ценных природных объектов: ботанических, зоологических, гидрологических, геологических, комплексных, ландшафтных.

Строгая природоохранная функция ООПТ обуславливает ограничение использования этих территорий для других видов хозяйственного освоения. Вместе с тем уникальность данных природных объектов определяет их высокую ценность для познавательного туризма, что позволяет рассматривать ООПТ как важные природные рекреационные ресурсы, использование которых в туризме должно быть строго регламентировано.

Природные заказники, памятники природы и заповедные участки леса - это территории, выделяемые для редких уникальных и типичных природных комплексов, охрана которых поручается землепользователям этих территорий: лесничествам, лесхозам, если ООПТ находятся на территории Гослесфонда или сельской администрации, если они находятся в пределах земель бывших колхозов, совхозов. Землепользователи этих ООПТ организацией рекреационной деятельности на них не занимаются.

Рассмотрим ООПТ по их назначению.

Самая распространённая форма охраны территорий в России - заказники. Под заказником понимается временно охраняемая территория (акватория), на которой сохранены определённые виды флоры и фауны, геологические объекты, элементы ландшафта. В пределах заказника запрещаются отдельные формы хозяйственной деятельности. Также они закрыты для посещения туристами.

Ботанические заказники, созданные для охраны определённых видов растительного покрова, обычно используются для регламентированной зимней охоты и рыболовства.

В зоологических заказниках, в которых охраняются представители фауны, разрешается регламентированный сбор грибов, ягод и лекарственных растений.

Геологические и гидрологические заказники представляют интерес для познавательного прогулочного туризма, школьных экскурсий и учебных занятий для студентов географических и геологических факультетов.

Для целей познавательного туризма особое значение имеют комплексные заказники, в которых туристов знакомят с редкими видами животного и растительного мира, живописными пейзажами.

Памятники природы - это уникальные природные объекты (водопады, пещеры, живописные скалы) или мемориальные природные объекты. Памятники природы всегда стараются включать в туристские маршруты как наиболее аттрактивные природные объекты.

Заповедные участки леса выделяются лесниками как эталонные или лесные уникальные территории, имеющие значение для сохранения и воспроизводства определённых растительных формаций.

Их посещение обычно входит в маршруты экологического туризма.

Национальные парки и заповедники - особые виды ООПТ, которые имеют администрацию, в функцию которой входит организация как природоохранной, так и рекреационной деятельности.

Национальные парки - это природоохранительные учреждения, территории которых включают природные комплексы и объекты, имеющие особую экологическую, историческую и эстетическую ценность, предназначенные для использования в природоохранных рекреационных, просветительских, научных и культурных целях. Задачей национальных парков наряду с природоохранной функцией является создание условий для регулируемого туризма и отдыха в природных условиях. На территориях национальных парков устанавливается дифференцированный режим охраны с учётом местных природных, историко-культурных и социальных особенностей. В соответствии с этим территория парка разбивается на следующие функциональные зоны:

зона заповедного режима - всякая рекреационная деятельность запрещена;

зона заказного режима - сохранение природных объектов при строго регламентированном рекреационном использовании;

зона познавательного туризма - организация экологического просвещения и ознакомления с достопримечательностями парка;

зона рекреационного использования, включающая территории для отдыха, спортивной и любительской охоты и рыболовства.

Во всём мире национальные парки активно охвачены туристской индустрией.

Заповедники - природоохранные учреждения, территория которых включает природные комплексы и объекты, представляющие уникальную экологическую ценность, предназначенные для использования в природоохранных, научных и научно-просветительских целях. В отличие от национальных парков заповедники имеют очень ограниченное рекреационное использование, в основном только просветительское. Это отображено в функциональном зонировании территорий заповедников:

зона заповедного режима, в которой животный и растительный мир развивается без вмешательства человека;

зона научного мониторинга, в которой научные сотрудники заповедника ведут наблюдение за состоянием и развитием охраняемых природных объектов;

зона экологического просвещения, где обычно размещается музей природы заповедника и проложены строго регламентированные тропы, по которым проводят группы туристов для ознакомления с природными особенностями комплекса;

хозяйственно-административная зона.
								