

	 Мониторинг подземных вод
	 

 
Читайте также:Аэрокосмический мониторинг.В области мониторинга загрязнения окружающей природной средыВ. Контроль (мониторинг) исполнения сводного бюджетаВиды грунтовых вод. Защита от грунтовых и поверхностных вод котлованов, фундаментов и подземных помещений.Виды мониторингаВодно-физические свойства почв объектов мониторинговых наблюдений и уровень их окультуренностиВопрос 1. Что является сущностью социального мониторинга?Вопрос 12. Мониторинг финансовых результатов и финансового состояния организацииГидротехнического сооружения, проект мониторинга и инструкцию по мониторингу гидротехнического сооружения?Глава 6. Свойства подземных водГрупповые водозаборы подземных вод. Схемы групповых водозаборов. Основные элементы водозаборов.Дайте классификацию мониторинга по территориальному признаку и характеру изменения процессов.






В 2008 году в результате оптимизации была сокращена наблюдательная сеть с 26 до 19 наблюдательных пунктов ГОНС.
 Результаты фонового регионального мониторинга показали, что за годичный цикл наблюдений значительных отклонений в гидрогеологическом и температурном режиме в естественных условиях по средне-верхнечетвертичному водоносному горизонту не произошло. Резких аномальных подъёмов и спадов уровня подземных вод не отмечалось.
 На участках недр с интенсивной эксплуатацией ПВ проведённые наблюдения показали, что все водозаборы при достигнутом дебите работают в установившемся режиме фильтрации, перехватывая либо годовое восполняющее питание, либо естественную разгрузку водоносного горизонта. Сработки запасов подземных вод не отмечалось. Процент использования утверждённых запасов колеблется от 3% (водозабор «Парковый», Нальчикское месторождение ПВ) до 82% (водозабор «Шалушка», Нальчикское МПВ).
 Качество подземных вод, химический состав и минерализация соответствовали принятым нормам. Исключение по-прежнему составляют водозаборы «Искож» и «Лесополоса». В подземных водах на этих водозаборах периодически повышается содержание нитратов, жёсткость и минерализация. Источниками загрязнения являются, предположительно, Гидрометаллургический завод и комбинат «Искож».
 Водозабор «Искож», г.о. Нальчик. По отношению к аналогичному периоду 2007 года в этом году ухудшилось качество подземных вод верхне-среднечетвертичного водоносного горизонта: содержание нитратов составило 95мг/дм3 (2,1 ПДК), жёсткость увеличилась до 8,2мг/экв (1,2 ПДК). По скважинам, эксплуатирующим на этом водозаборе нижнечетвертичный водоносный горизонт, результаты химических анализов хорошие, вода соответствует всем требованиям СанПиН 2.1.4.1074.01. В настоящее время вода из двух горизонтов закачивается в один резервуар, где в результате смешения содержание нитратов приходит в норму и потребитель получает качественную питьевую воду.
 Водозабор «Лесополоса», го. .Нальчик. По сравнению с прошлым годом содержание нитратов так же увеличилось до 50мг/дм3 (1,1ПДК). Содержание кремния уменьшилось до 20мг/дм3, в 2007 году было- 37мг/дм3 (1,1ПДК).
 Необходимо продолжить комплекс исследований в областях с загрязнением подземных вод.

	
 Проведённые работы по обследованию техногенного объекта - Нальчикской городской свалки, расположенной в районе г.п. Нарткала (выше по потоку ПВ) - не выявили загрязнения на Нарткалинском водозаборе и других опробованных пунктах ниже свалки. Наблюдения продолжаются. Обследование крупных водозаборов г.о. Нальчик, находящихся в ведении ПУВКХ, показало, что все водозаборы находятся в удовлетворительном санитарно-техническом состоянии, нарушений соглашений, предусмотренных лицензионными соглашениями, не обнаружено. Лицензии оформлены на всех 10 водозаборах, обследованных в 2008 году.
 В соответствии с условиями лицензионных соглашений на территории КБР в 2008г. выполняются геологоразведочные работы за счет недропользователей по объектам:
 1. «Оценка эксплуатационных запасов подземных вод участка «Халвичный завод» Нальчикского месторождения из скважин № 44384, № 81214 ОАО «Халвичный завод «Нальчикский»
 В соответствии с дополнением к лицензии НАЛ 00250 ВЭ, выданным ОАО «Халвичный завод «Нальчикский», и проектом на проведение работ ведётся годичный цикл детальных гидрогеологических наблюдений. Скважинами №44384, №81214 вскрыт нижнечетвертичный водоносный горизонт в пределах Нальчикского месторождения пресных подземных вод. Работы на объекте с учётом проведенных дополнительных работ по просьбе заказчика завершены. Составлен отчёт по оценке эксплуатационных запасов подземных вод участка «Халвичный завод» Нальчикского месторождения из скважин №44384, №81214 ОАО «Халвичный завод «Нальчикский». Материалы подсчёта эксплуатационных запасов по объекту прошли экспертизу в ФГУ «ГКЗ».
 2. «Геологическое изучение участка скважины №119 ООО «Аква-Гранд» с подсчётом эксплуатационных запасов пресных подземных вод для хозяйственно-питьевого водоснабжения и промышленного розлива».
 Работы на объекте завершены. Составлен отчёт о геологическом изучении участка скважины №119 ООО «Аква-Гранд» с подсчётом эксплуатационных запасов пресных подземных вод для хозяйственно-питьевого водоснабжения и промышленного розлива (по состоянию на 01.03.2008г.) Материалы подсчёта эксплуатационных запасов по объекту прошли экспертизу в Северо-Кавказском филиале ФГУ «ГКЗ».
  



Питьевые подземные воды  | следующая ==> Технические подземные воды
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 117; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1620 -  | 1490 -  или читать все...
  