

	 Воздействие единичной ступенчатой функции
	 

 
Читайте также:C. Отображение моментального снимка данных при помощи функции “Snapshot Upload” TIS 2000.Fonctions des pronoms personnels toniques (Функции личных ударных местоимений)I. Понятие, функции и типы политической идеологии.I. ФункцииII. Особенности функции и структурыII. Предел и непрерывность функцииII. Предел и непрерывность функцииIII. Определение функцииIII. Производная и дифференциал функции одной переменнойIII.1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIIS и XML функции SQL ServerIV. Функции нескольких переменных






 
 Реакция цепи на единичную ступенчатую функцию представ­ляет не что иное, как переходную временную характеристику си­стемы. Поэтому реакцию цепи вданном случае удобно найти с по­мощью формулы (14.20) как интеграл от импульсной характери­стики (17.17):
 
 Полученный интеграл можно выразить через табулированный интегральный синус (рис. 17.8,а):
 
 для которого характерно соотношение
 
 Учитывая это, из уравнения (17.19) находим
 
 Реакция цепи имеет вид графика смещенного интегрального синуса (рис. 17.8,6). Характерным для нее является значение крутизны фронта (скорости нарастания) при t=t0. Как следует из выражения (17.19), эта величина равна
 
 В то же время, обращаясь к рис. 17.8,6, ее можно выразить как
 
 где tФ — длительность фронта.
 Приравнивая правые части этих выражений, получим
  (17.25)
 
 Это позволяет сделать вывод: чем уже полоса пропускания системы, тем медленнее нарастает сигнал на выходе. Характерно, что произведение
  . (17.26)
 Из графика (см. рис. 17.8,6) также следует, что сигнал на вы­ходе запаздывает на время t0, определяемое наклоном ФЧХ цепи, а отсечение высокочастотной части спектра приводит к тому, что выходной сигнал в отличие от входного имеет конечную длительность фронта  . По мере расширения полосы пропускания иска-
 жения уменьшаются: при  длительность фронта  и в пределе приходим к 1(t) -функции, действующей на входе.
 Рассмотренные примеры прохождения 1 (t) и δ(t)-функций че­рез систему с ограниченной полосой пропускания позволяют сде­лать важные выводы о соотношениях между длительностью им-
 
 пульса, длительностью его фронта и шириной полосы пропускания, требуемой для его прохождения через систему:
       }
   длительность фронта X требуемая ширина по­лосы пропускания = const;
 длительность импульса X требуемая ширина полосы пропускания = const.
  
 Ширина полосы пропускания системы, требуемая для неиска­женной передачи импульса, обратно пропорциональна его длитель­ности и длительности его фронта. Отсюда следует, в частности, важный для радиолокации и техники связи вывод: передача и прием информации импульсами малой длительности требуют уве­личения полосы пропускания радиоканала. По.с расширением по­лосы пропускания растет влияние помех. Это требует при выборе оптимальных параметров системы учета влияния обоих факторов.

  
 Пример 17.5.
 Рассчитать изменения фронтов прямоугольного видеоимпульса с длитель­ностью tи при его прохождении через идеальную систему с полосой пропуска­ния, ограниченной частотой среза ωc.
 Решение.
 Любой прямоугольный видеоимпульс (рис. 17.9, α) можно представить на­ложением двух ступенчатых функций, сдвинутых одна относительно другой навремя, равное его длительности tи.
 
 Учитывая выражение (17.22), сигнал на выходе такой системы (рис. 17.9,6) найдем в соответствии с принципом наложения:
 
 Длительность его фронта t··, определяется формулой (17.25) и зависит от того, какая часть спектра входного сигнала проходит через систему. При по­лосе пропускания, соответствующей ширине главной арки его спектра, т. е. при  , длительность фронтов составит
 
 Если же она соответствует ширине k арок спектра, т. е.  ,
 тo
 
 Пример17.6.
 Рассчитать в общем виде прохождение прямоугольного радиоимпульса через идеальный полосовой фильтр (ПФ) с полосой пропускания, ограниченной часто­тами  .
 Решение.
 Известно, что при воздействии прямоугольного видеоимпульса fBX1<0 на идеальный фильтр нижних частот (ФНЧ) с частотой среза ωс (см. рис. 17.6) сигнал на выходе fBЫX1(t) определяется формулой (17.27). Его спектральная плотность
 
 где K1(jω) — комплексный коэффициент передачи идеального ФНЧ;
 SBX1(t)—спектральная плотность прямоугольного видеоимпульса.
 В соответствии с теоремой о модуляции (табл. 16.1), если
 
 что представляет произведение комплексного коэффициента передачи K(jω) идеального ПФ, образованного смещением по оси частот коэффициента пере­дачи К1(jω) идеального ФНЧ в обе стороны от начала координат на величину ±ωH, на спектральную плотность прямоугольного радиоимпульса, образованную аналогичным смешением по частоте спектральной плотности прямоугольного видеоимпульса, умноженной на 1/2 (рис. 17.10). В уравнении (17.29) учтено, что
 
 Отсюда следует, что выражения (17.28) и (17.29) описывают реакцию идеального ПФ на воздействие прямоугольного радиоимпульса:
 
 
 Таким образом, огибающая сигнала на выходе ПФ при воздействии прямо­угольного радиоимпульса (рис. 17.11) определяется огибающей сигнала на вы­ходе ФНЧ при воздействии на его вход прямоугольного видеоимпульса. Этот вывод можно распространить и на случай других радиоимпульсов, сформули­ровав теорему об огибающей,



Воздействие дельта-функции  | следующая ==> ЦЕПИ НА СПЕКТР И ФОРМУ ВЫХОДНОГО СИГНАЛА
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 76; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      }
   