
          ﻿УДК 316.346.32-053.6
ПРОЯВЛЕНИЕ ДЕВИАНТНЫХ ФОРМ ПОВЕДЕНИЯ В СРЕДЕ СЕЛЬСКИХ ПОДРОСТКОВ: СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ
Дорфман И.А.
Уфимский государственный авиационный технический университет (450008, г. Уфа, ул. К. Маркса, 12), e-mail:
zinovievaira@mail. ru_
В представленной статье рассматривается проблема проявления девиантных форм поведения среди сельских подростков. Наиболее распространнеными формами девиантного поведения подростков на селе являются: злоупотребление алкоголем, табакокурение, наркомания, проституция, самоубийства и др. Их особенностью является то, что они зачастую взаимосвязаны между собой, могут сочетаться и перетекать из одной формы в другую. Рост числа и форм девиантного поведения среди подростков ведет к неблагоприятным последствиям не только для общества,но и для самих подростков, угрожая их физическому и психическому здоровью. Показано, что уровень смертности в подростковой среде определяется различными факторами: социально-экономическим положением семьи, социальной незащищенностью подростков, молодого человека и его семьи, неэффективностью системы медицинского и социального обеспечения детей на всем периоде их развития и др. Рассмотрев формы и тенденции проявления девиантного поведения в подростковой среде, автор делает вывод о том, что такое поведение является результатом неблагоприятного социального развития, а также результатом разрушения социальных и девальвации нравственных норм; кризиса института семьи, ориентации подростков на потребительские ценности, низкое качество «бесплатных» услуг образования и здравоохранения.
Ключевые слова: девиантное поведение подростков, сельские подростки, социализация, социальные нормы, семья, алкоголизм, наркомания, преступность
MANIFESTATION OF DEVIANT FORMS OF BEHAVIOUR AMONG RURAL TEENAGERS: STATE AND TENDENCIES
Dorfman I.A.
Ufa state aviation technical university (450008, Ufa, K. Marx St., 12), e-mail: zinovievaira@mail.ru_
In the presented article the problem of manifestation of deviant forms of behavior among rural teenagers is considered. The most widespread forms of deviant behavior of teenagers in the village are: abuse of alcohol, tobacco smoking, drug addiction, prostitution, suicides, etc. Themfeatureisthat,thattheyoftenare interconnectedbetweenthemselves,canbe combinedand to flowfrom oneforms in another.Growth of number and forms of deviant behavior among teenagers conducts not only to adverse effects for society, but also for teenagers, threatening their physical and mental health. It is shown that death rate in the teenage environment is defined by various factors: family economic and social situation, socially vulnerability of teenagers, the young man and his family, an inefficiency of system of medical and social security of children on the entire period of their development, etc. Having considered forma and tendencies of manifestation deviant behaviorin the teenage environment the author draws a conclusion that such the behavior is resultadverse ocial of development and also result of destruction social and devaluation of ethical standards; crisis of institute of a family, orientation of teenagers to consumer values, poor quality of "free" services of education and health care. Keywords: deviant behavior of teenagers, rural teenagers, socialization, social norms, family alcoholism, drug addiction, crime
В последние десятилетия в российском обществе наблюдается значительный рост девиантных форм поведения в подростковой среде, в том числе среди сельских подростков. Именно в подростковом возрасте происходит становление будущей личности, развиваются ее взаимоотношения с окружающим миром, приобретаются новые социальны статусы и роли, происходит физиологическое изменение, интеллектуальное и нравственное развитие. К сожалению, сегодня в своих поступках и поведении многие подростки не видят границ
между нормой и отклонением, к тому же наблюдается трансформация ценностных ориентаций подростков, направленных в сторону асоциальной, а порой и противоправной деятельности. Наличие вредных привычек, сопряженных с риском для жизни и здоровья, стало неотъемлемой характерной чертой подростковой среды.
Наиболее распространнеными формами девиантного поведения подростков на селе являются: злоупотребление алкоголем, табакокурение, наркомания, проституция, самоубийства и др. Их особенностью является то, что они зачастую взаимосвязаны между собой, могут сочетаться и перетекать из одной формы в другую. Рост числа и форм девиантного поведения среди подростков ведет к неблагоприятным последствиям не только для общества, но и для самих подростков, угрожая их физическому и психическому здоровью.
По данным Роспотребнадзора, ежедневно в России потребляют алкоголь (включая пиво) 33% юношей и 20% девушек. Злоупотребление алкоголем в юности увеличивает в 5-6 раз риск развития алкоголизма и смерти, особенно насильственной, в будущем. По данным МВД России, более 80% преступлений несовершеннолетние и молодые люди совершают в состоянии алкогольного опьянения [1].
Согласно исследованиям, проведенным Институтом социологии РАН среди работающих подростков, среди молодых людей 14-19 лет 77% юношей и 51% девушек выпивают раз в месяц и чаще, при этом среди них соответственно 45,5% и 30,6% имеют опыт неоднократного сильного опьянения. Причина этого - высокоалкоголизированное взрослое окружение, в которое попадают работающие молодые люди моложе 20 лет, занятые, как правило, неквалифицированным трудом. Уклониться от употребления спиртного с товарищами по работе им сложно, поскольку в России, как известно, широко распространена практика употребления спиртного на рабочем месте во время рабочего дня. Это позволяет говорить об усиливающейся дифференциации потребления спиртного подростками, выросшими в разной социальной среде.
В зарубежных странах эти показатели намного ниже. Так, в соответствии с проведенным опросом среди подростков Германии 51% юношей и 49% девушек не выпивают или выпивают один раз в месяц. Из числа опрошенных и пробовавших курить 41,3% мальчиков и 34,7% девочек закуривали для того, чтобы «не показаться маменькиным сынком», «не отстать от друзей», «познакомиться» и «понравиться другим ребятам». При этом девочки в большей степени, чем мальчики, склонны к тому, чтобы курить «при неприятностях» (8,1% и 1,7% соответственно). С «неприятностями» у них чаще бывает
связано и начало курения. В Германии только 12% мальчиков и 11,6% девочек курили за компанию или по дружбе [3].
Согласно Докладу Европейского регионального бюро Всемирной организации здравоохранения, посвященному насилию и преступности среди подростков и молодежи, Россия заняла в 2010 г. первое место в Европе по уровню смертности от насильственных причин в этой возрастной группе. Среди россиян в возрасте 10-29 лет смертность составляет 15,85 человек на 100 тысяч человек. Это самый высокий показатель среди 53 обследованных стран. Согласно данным социологов наибольшее число насильственных смертей среди молодежи приходится на малообеспеченные слои населения. Четверо из пяти погибших — молодые мужчины. Большинство смертей связано с ножевыми ранениями (40%).
По уровню подростковых самоубийств Россия также занимает первое место в мире. Согласно обзору «Смертность подростков в Российской Федерации», подготовленному при поддержке Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ), в развитых западных странах уровень депрессии подростков не превышает 5%, в России же он составляет около 20%. Мысль о самоубийстве появляется у 45% российских девушек и 27% юношей. По мнению экспертов, более 90% смертей от внешних причин в детско-молодежной среде можно было бы предотвратить [1].
По данным же Федеральной службы государственной статистики главные причины детской смертности в России — ДТП (дорожно-транспортные происшествия) и суициды. Российские дети чаще погибают в дорожно-транспортных происшествиях в 3 года, 7 и 16 лет. А возраст детских самоубийств приходится на 11 и 15 лет.
Уровень смертности в подростковой среде определяется различными факторами: социально-экономическим положением семьи, социальной незащищенностью подростков, молодого человека и его семьи, неэффективностью системы медицинского и социального обеспечения детей на всем периоде их развития и др.
Рассмотрев формы девиантного поведения, можно сказать, что такое поведение является результатом сложившегося социально-экономического положения подростков и их родителей, а также неблагоприятного социального развития. Эти выводы подтверждаются результатами ряда исследований молодежной проблематики в Республике Башкортостан [2]. Отрицательное влияние, испытываемое подростком со стороны, можно разделить на прямые и косвенные десоциализирующие влияния.
Прямые десоциализирующие влияния среды оказываются со стороны ближайшего окружения, которое прямо демонстрирует образцы асоциального поведения, антиобщественных ориентаций и убеждений, когда действуют антиобщественные нормы и
ценности, групповые предписания, поведенческие регуляторы, направленные на ф ормирование личности асоциального типа. В данных случаях это называется ситуациями десоциализации. В роли таких институтов могут выступать криминогенные неформальные подростковые группы, группы преступников, спекулянтов, лиц без определенных занятий и т.д. Эту же роль могут играть и часть семей аморального типа, где наследственность, аморальный образ жизни, скандалы и дебоши родителей стали нормой повседневных отношений.
Школьная среда, где проходит значительная часть времени несовершеннолетних, также содержит непосредственные образцы отклоняющегося поведения.
Тем не менее у определенной части подростков, воспитывающихся во вполне благоприятной среде, также возможна социальная дезадаптация с асоциальным поведенческим проявлением. В данном случае имеют место эффекты косвенной десоциализации, проявляющиеся в отчуждении индивида от своих инстинктов социализации, в его невосприимчивости к нормам и ценностям ближайшего окружения.
Косвенные десоциализирующие влияния могут быть обусловлены разнообразными факторами социально-психологического и психолого-педагогического характера. Так, социально-психологические факторы, приводящие к косвенной десоциализации, заключаются в отсутствии необходимых условий для реализации «запуска» ведущих механизмов и способов социализации, посредством которых происходит усвоение социального опыта [4].
Из факторов социализации, рассматриваемых по отдельности, самым важным и влиятельным была и остается родительская семья как первичная ячейка общества, влияние которой ребенок испытывает раньше всего, когда он наиболее восприимчив. Семейные условия, включая социальное положение, род занятий, материальный уровень и уровень образования родителей, в значительной мере предопределяют жизненный путь ребенка. Кроме сознательного, целенаправленного воспитания, которое дают ему родители, на ребенка воздействует и вся внутрисемейная атмосфера, причем эффект этого воздействия накапливается с возрастом, преломляясь в структуре личности.
В сельских районах Республики Башкортостан, как и во всей России, модернизационные процессы дополняются неоднозначными социально-экономическими и демографическими условиями. По мнению экспертов, среди наиболее острых проблем семей
в Башкортостане - воспитание детей в неполных семьях, одинокое материнство (каждый 2-й эксперт); социальное сиротство, безнадзорность и беспризорность детей (каждый 3-й эксперт), недостаточное участие отцов в воспитании детей (каждый 4-й эксперт); подростковая и д етская преступность (каждый 6-й эксперт). Эти проблемы напрямую связаны с воспитанием и ограничивают развитие человека [5].
Среди основных причин, по которым дети воспитываются в неполных семьях, чаще одинокими матерями, являются пьянство и алкоголизм, низкая культура взаимоотношений, неумение и нежелание строить отношения, уступать друг другу. Все это болезненно сказывается на детях. Значительная часть приобретает статус «безнадзорного» и «беспризорного» ребенка. Основными причинами распространения беспризорности и безнадзорности детей в Башкортостане, по мнению экспертов, являются пьянство и алкоголизм в семье (85%); трудные условия жизни семей (51%); недостаточный уровень педагогической и психологической грамотности родителей (29,4%), а также отсутствие наказаний за невыполнение родительских обязанностей, нехватка у родителей времени на детей, низкий уровень доступности кружков, секций для ребят из малообеспеченных семей.
В итоге воспитательный процесс, родительство, супружество в большинстве семей протекают с болезненными осложнениями, проявлениями отклонения от норм, что подтверждается статистикой правонарушений и семейного неблагополучия. В 2011 г. выявлены и поставлены на учет 1699 родителей, злостно уклоняющихся от воспитания несовершеннолетних детей [6].В 2011 г. более чем к 13 тысячам родителям и иным законным представителям приняты меры административного воздействия, в том числе за неисполнение обязанностей по содержанию и воспитанию несовершеннолетних - 11 927, за появление в состоянии опьянения несовершеннолетних в возрасте до 16 лет, а равно распитие ими алкогольной и спиртосодержащей продукции, потребление наркотических средств или психотропных веществ в обшественных местах - 1 038, за вовлечение несовершеннолетних в употребление спиртных напитков или одурманивающих веществ - 39, за допущение нахождения несовершеннолетних, не достигших возраста 17 лет, в местах, установленных Законом Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 г. «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» — 772 [6].
Современная семья функционирует в агрессивной информационной среде, способной нивелировать условия родителей по воспитанию в ребенке наилучших человеческих качеств.
СМИ, интернет-сайты пестрят новостями о любовных историях и семейных скандалах известных людей - политиков или звезд шоу-бизнеса, эпотажных выходках, которые вызывают нездоровое любопытство у детей и подростков. Выставляются напоказ гомосексуальные отношения и однополые браки, легализованные в ряде европейских стран и некоторых американских штатах. Проституция представляется как профессия или род занятий, приносящий быстрый доход. Любую информацию ребенок, подросток может получить сам, не обращаясь к родителям или взрослым: из Интернета можно узнать не только о том, откуда берутся дети, но и о том, как эффективно... уйти из жизни. Молодеет возраст первой пробы алкоголя, табака, наркотиков, сексуального опыта. Все это подтверждают и результаты социологических исследований. По мнению опрошенных, в первой пятерке причин детской и подростковой преступности в регионе - негативное влияние родителей на детей (пьянства, жестокость, насилие); влияние Интернета, телевидения, где широко освещаются убийства, преступность; низкие доходы и безработица родителей; отсутствие педагогических и психологических знаний и умений у родителей и культ силы и романтизация преступной среды в обществе [5].
Насилие в семье в большей степени осознается как социальная проблема представителями общественности, гражданского общества, научной интеллигенции (21%), чем экспертами, работающими в законодательных и исполнительных органах власти (14%) , и теми, кто в своей деятельности занимается проблемами семьи (специалистами социальных и социально-психологических центров, руководителями образовательных и медицинских учреждений и др.) (12%). В то же время насилие родителей по отношению к своим детям (наряду с пьянством и алкоголизмом) рассматривается экспертами как главная причина распространения детской и подростковой преступности. На это указали 90% представителей законодательной и исполнительной власти, 86,2% экспертов из социально-психологических, образовательных и медицинских учреждений и 59,5% представителей гражданского общества, общественности, науки. Главной причиной насилия в отношении детей эксперты указали алкоголизм отцов (80,5%) и матерей (71%). Значительная часть респондентов признает, что насилие - это та социально-психологическая проблема, которая переходит из поколения в поколение: лица, пережившие насилие в детстве, начинают во взрослой жизни воспроизводить в своих семьях именно этот тип поведения. Данная причина стоит на втором месте среди ответов, раскрывающих причины насилия к детям. Кроме того, более половины
респондентов указали на то, что наше население в основной своей массе не владеет навыками разрешения конфликтов, не имеет психологической грамотности и культуры. Эта причина стоит на четвертом месте среди ответов о причинах насилия по отношению к детям (52,8%).
Таким образом, катастрофически ухудшают условия жизни и воспитания сельских подростков, расширяют зону риска формирования в их среде опасного образа жизни разрушение социальных и девальвация нравственных норм; кризис института семьи; ориентация на потребительские ценности; низкое качество «бесплатных» услуг образования и здравоохранения.
Формирование девиантного образа жизни деструктивной направленности, увеличение смертности, инвалидности, развитие различных патологий здоровья у детей, рост преступности в подростковой среде актуализируют потребность в поиске путей формирования у подрастающего поколения ответственного отношения к вопросам социализации, а также совершенствования на различных уровнях системы профилактики девиантных форм поведения сельских подростков и молодежи.
Список литературы
1.	Гайфуллин А.Ю. Социальные проблемы опеки и попечительства: социологический аспект // Проблемы функционирования и развития территориальных социально-экономических систем. Материалы VIII Всероссийской научно-практической интернет-конференции. -ИСЭИ УНЦ РАН, 2014. - С. 301-305.
2.	Доклад уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан о соблюдении и защите прав, свобод и законных интересов ребенка в Республике Башкортостан в 2011 году. - Уфа: ГУП РБ УПК, 2012. - 53 с.
3.	Данные опроса экспертов «Семья и семейная политика». Научное издание «Семья и человеческое развитие» Доклад о развитии человеческого потенциала в Республике Башкортостан 2013. - Издательство «Восточная печать», 2013. - 147 с.
4.	Кармадонов О.А. Социальная девиация как фактическая ценностно-нормативная модель // Социально-гуманитарные знания. -2001. -№ 6. -С. 148-160.
5.	Ломако А.О. О причинах роста молодежной смертности в Российской Федерации. Русская народная линия — информационно-аналитическая служба. Электронное периодическое издание [Электронный ресурс], 2010. - Режим доступа: http:// ruskline.ru.
6.	Основные статистические данные по вопросам защиты прав и интересов детей (2009-2013 гг.). - М., 2014.
7. 1Ъе§епега180сю10§у: ашапиа1 / §епега1её. Л.О.БГеп&еу. М.: ШБКЛ-М., 2002. - Р. 331.
Рецензенты:
Гуров В.Н., д.п.н., профессор, заведующий кафедрой теории и практики управления образованием Института развития образования Республики, г. Уфа;
Галлямов Р.Р., д.соц.н., профессор, главный научный сотрудник сектора социально-политических исследований Института социально-экономических исследований Уфимского научного центра Российской академии наук, г. Уфа.