
          ﻿5.	Левшин В. Л. Пространственная фильтрация в оптических системах навигации. — М.: Сов. радио, 1971. — 214 с.
6.	Беликова Т. П. Моделирование линейных фильтров для обработки рентгеновских изображений в задачах медицинской диагностики // Цифровая оптика. Обработка изображений и полей в экспериментальных исследованиях / Под ред. В. И. Сифорова и Л. П. Ярославского. — М.: Наука, 1990. — 176 с.
7.	Бшинський Й. Й. 1зотропний детектор видшення контуру та простих елеменйв зображення на основi просторово! фшьтрацй // Вюник Хмельницького национального ушверситету. — 2007. — № 6. Т. 1. — С. 183-187.
Рассмотрены вопросы, связанные с повышением эффективности функционирования систем электронной коммерции. Методы, описанные в статье, связаны с разработкой формализованных средств моделирования движения потоков, а также с разработкой метода организации поставок, позволяющего осуществлять поиск эффективных вариантов выполнения заказов в соответствии с выбранными
критериями
-□ □-
УДК 004.7:519.86
ОРГАНИЗАЦИЯ ПОСТАВОК В СИСТЕМАХ ЭЛЕКТРОННОЙ
КОММЕРЦИИ
В. М. Борячок
кандидат технических наук Старший преподаватель кафедры экономической кибернетики*
Контактный тел.: (096) 340-7000 E-mail: lera_boryachok@yahoo.com
М . Л . Чайка
студентка факультета ПММ*
*Харьковский национальный университет радиоэлектроники пр. Ленина, 14, г. Харьков, Украина, 61166
1. Введение
Сеть Интернет начинает привлекать внимание все большего количества коммерческих предприятий во всем мире, создавая возможности расширения потенциального рынка сбыта. Современные системы электронной коммерции (СЭК) предусматривают необходимость создания автоматизированной сети бизнеса, состоящей из поставщиков, оптовых и розничных продавцов и конечных пользователей. Возможность создания различных схем связи между участниками электронного бизнеса, которые соответствуют разным вариантам поставок и продаж, привела к возникновению проблемы, связанной с выбором наиболее эффективных вариантов взаимодействия на рынке.
2. Концептуальная модель системы электронной коммерции
Бизнес-модели нередко представляются в виде совокупности неформального словесного и графического описания. Однако эти представления ограничивают четкого понимание существующих вопросов электронного бизнеса, препятствуют повышению эффективности управления системами электронной коммерции, способствуют увеличению разрыва между руководителями предприятий и проектировщиками информационных систем для электронного бизнеса.
В электронной коммерции особенно важным является формализованное представление моделей как первый шаг анализа структуризации СЭК. Ниже предлагается
концептуальный подход «e-commerce value» к представлению среды электронной коммерции, в основу которого положена идея «экономических ценностей» [1].
Подход концептуального моделирования «e-commerce value» предполагает выделение следующих структурных сущностей: актор или действующий субъект; ценностный объект; ценностный порт; ценностный интерфейс; ценностная деятельность; ценностный обмен; сегмент рынка; ценностная транзакция.
Основным преимуществом подхода «e-commerce value» является возможность формализованного представления процесса обмена ценностными объектами между участниками электронной коммерции, при этом система поставок способна легко адаптироваться к изменениям структуры рынка.
Введена следующая классификация ценностных объектов:
1.	Денежные ценностные объекты.
2.	Материальные ценностные объекты.
3.	Информационные ценностные объекты.
Выделенные ценностные объекты являются подклассами класса «Ценностный объект» в концептуальной модели подхода «e-commerce value». Разделение объектов позволяет проанализировать отдельно денежные потоки, как входящие, так и исходящие. Подобный анализ позволяет определить прибыльность участия актора в конкретной модели отношений.
Таким образом, между акторами может происходить ценностный обмен информационными, материальными и денежными объектами.
Модель рассмотренного подхода представлена на рис. 1.
Рисунок 1. Концептуальная модель «e-commerce value» подхода
Подход «e-commerce value» позволяет формализо- изменения в структуру взаимодействия акторов. Рас-вать среду электронной коммерции, оценить прибыль- смотрим подход «e-commerce value» применительно ность взаимодействия для каждого актора, вносить к СЭК (рис. 2).
Рисунок 2. Модель потоков в СЭК
3. Математическая модель организации поставок
Для моделирования внутренней динамики движения потоков (денежных, информационных и материальных) целесообразно использовать модифицированные раскрашенные сети Петри [2].
Модель организации поставок на основе интеграции раскрашенных и предикатных сетей Петри может быть представлена следующим кортежем [3]:
Sds = (Р,Т,Л, £,С,^Е, ¥,М0),	(1)
где £ — конечное множество цветов, |£| = 1, 1 > 0; С — функция цвета маркера, ставящая в соответствие каждой позиции сети допустимое подмножество цветов из £; Е — множество характеристик дуг, которые обусловлены значением функции цвета С(р^ и типом соответствующей переменной Var; М0 — функция ини-
циализации, задающая начальное состояние системы; G(tj) — функция срабатывания перехода; Var — множество переменных; Type (Var) — множество типов переменных; rj — степень риска, которая представлена в нечетком пространстве состояний на множестве функций принадлежности ц(Е); rd — допустимая степень риска.
Выбор путей на графе осуществляется в соответствии с заданным критерием эффективности маршрута.
= т^(8, т, г, б),	(2)
где б е Gp — маршрут заказа при условии выполнения ограничений на временные и стоимостные характеристики переходов; f2(0, т, г, б) — функция, определяющая эффективность маршрута выполнения заказа; 8 — стоимостная характеристика для каждого перехода маршрута поставки, 8j е©, @с Var, |©| = п, п>0; т — временная характеристика максимальной задержки для каждого перехода, ^ е ¥ .
Для построения модели системы электронных поставок определены соответствующие правила интерпретации компонент РСП.
Пример моделирования системы электронных поставок с двумя поставщиками приведен на рис. 3.
Выводы
Предложенная модель организации поставок в системах электронной коммерции на основе интеграции раскрашенных и предикатных сетей Петри, может быть включена в контур автоматизированного управления электронными поставками.
Рисунок 3. Модель системы электронных поставок
Литература
1.	Gordijn J., Akkermans H. Designing and evaluation e-business models // IEEE Intelligent Systems. — 2001. — № 4. — Р. 11-17.
2.	Мурата Т. Сети Петри: Свойства, анализ, приложения // ТИИЭР. — 1989. — № 4. — С. 41-85.
3.	Jensen K. Coloured Petri nets: Basic Concepts, Analysis Methods and Practical Use. — Berlin: Springer-Verlag, 1996. — 236 p.