

	 Психастенический тип
	 

 
Читайте также:VI. Психастенический тип.






Основные признаки. Такие дети отличаются робостью, часто испытывают страхи, обычно проявляют «интеллектуальные» интересы. В подростковом возрасте – постоянная нерешительность. Принять решение или сделать выбор – самая трудная задача, причем после принятия решения вновь следуют долгие раздумья и сомнения о правильности сделанного шага. Люди этого типа – прирожденные пессимисты, они испытывают страх перед будущим и постоянно ждут неудач. Это буквоеды и педанты, стремящиеся путем предварительного обдумывания и тщательного планирования обезопасить себя.
 Провоцирующие факторы, «слабое место». Наиболее сложными для подростков этого типа являются ситуации повышенной ответственности и необходимость принятия быстрых решений. Семейное воспитание по типу доминирующей гиперпротекции усиливает их несамостоятельность и нерешительность.
 Воспитание с повышенной моральной ответственностью приводит к усилению психастенических черт и может привести к неврозу с навязчивостями и страхами.
 Форма проявления дезадаптации. Декомпенсация проявляется редко, поскольку тревожные опасения касаются будущего, настоящие же трудности и невзгоды переносятся легко, с завидным спокойствием. Дезадаптация может проявляться в невротических заболеваниях.
 Возрастные реакции и формы нарушения поведения. Этим подросткам несвойственны возрастные реакции эмансипации и группирования. Наоборот, часто они проявляют патологическую привязанность к родителям, особенно к матери. Возможны реакции гиперкомпенсации в виде занятий спортом или появления утрированной решительности и безапелляционных суждений. Увлечения обычно носят интеллектуально-эстетический характер. Возможно и коллекционирование, как правило, для удовлетворения интеллектуальных интересов, а не для накопительства. Нарушения поведения у подростков данного типа обычно не встречаются.
 Индивидуально-дифференцированный подход. Подростки этого типа хорошо поддаются рациональному убеждению. Однако склонность к самокопанию может свести этот метод на нет, так как лишь усугубит пустые рассуждения. Необходимо поощрять живое восприятие, реальную деятельность. Можно рекомендовать занятия спортом (ходьба на лыжах, бег, езда на велосипеде), но без участия в соревнованиях.



Сензитивный (тревожный) тип  | следующая ==> Шизоидный тип
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  