

	 Грузовые и пассажирские автоперевозки
	 

 
Читайте также:Вагонные пассажирские тележки.Вагоны включаемые в пассажирские поезда с электроотоплением, должны быть оборудованы системой автоматического управления электроотоплением.Грузовые вагоны зарубежных стран.Грузовые и коммерческие операции на станции отправленияГрузовые краныГРУЗОВЫЕ ОТСЕКИ.Грузовые петли.Грузовые стрелы.Грузовые тарифы в международном сообщении.Льготные тарифы на пассажирские перевозкиОпределение спроса на грузовые перевозки и особенности их планирования по видам транспорта.






Транспортный комплекс Республики Казахстан
					
					
					
					
					
					Основы организации перевозок
					
					
					Лекция № 2 .(1 час)
					
					
					Заключение
					1. Человек — биосоциальное существо (как организм и личность). Термин "человек" — наиболее общее понятие, вбирающее в себя другие понятия: "индивид", "личность", "индивидуальность".
 2. Индивид — единичный представитель человеческого рода.
 3. Личность — человек социализированный, результат влияния социокультурной среды, выражающийся в совокупности внутренних условий (особых психических образований, которые отличают человека от животного — сознание, речь, деятельность).
 4. Индивидуальность — личность в своем неповторимом своеобразии, то, что отличает одного человека от другого.
 5. Человек как объект взаимодействия с окружающей действительностью — часть социокультурной среды, которая воздействует на него, формирует его как личность.
 6.Человек как субъект взаимодействия с окружающей действительностью — личность, не только функционирующая в социокультурной среде, но и творчески преобразующая ее.
  
  
 [1] ^ Леонтьев А. Н. Деятельность, сознание, личность. М,, 1975. С. 24.
 План:Транспорт является важным элементом в развитии экономики области. Его деятельность неразрывно связана с изменением объёмов выпущенной промышленной и сельскохозяйственной продукции, товарооборота потребительских товаров.
 На диаграмме представлена динамика индекса физического объёма произведённой продукции и индекса объёма перевозок грузов:
  
  
       
  
 В Республики Казахстан транспортный комплекс представлен такими видами транспорта, как автомобильный, железнодорожный, городской электрический, воздушный и внутренний водный. Основным перевозчиком, как грузов, так и пассажиров является автомобильный транспорт. В таблицах представлено распределение объёмов грузовых и пассажирских перевозок предприятий и физических лиц по видам транспорта, согласно данным за 9 месяцев 2009 года:
  
   
   тыс. тонн
   удельный вес
 к итогу, %
   Перевезено грузов всего,
 в том числе
   128143.0
   100.00
   Автомобильным
   110275.9
   86.05
   Железнодорожным
   17798.6
   13.9
   Внутренним водным
   68.4
   0.05
   Авиационным
   0.1
   -
   

   
   тыс. пассажиров
   удельный вес
 к итогу, %
   Перевезено пассажиров всего,
 в том числе:
   303338.1
   100.00
   Автомобильным
   292109.9
   96.3
   Электрическим
   9818.0
   3.24
   Железнодорожным
   1362.3
   0.45
   Авиационным
   43.2
   0.01
   Внутренним водным
   4.7
   -
   
 Объёмы перевозок грузов всеми перевозчиками по видам транспорта в динамике выглядят следующим образом:
  
       
  
 Как видно из графика, автоперевозки, авиаперевозки и железнодорожные перевозки грузов стабильны по своим ежегодным объёмам. Речной грузовой транспорт общего пользования области, с банкротством Восточно-Казахстанского речного пароходства, официально в 2009 году был представлен лишь паромными переправами.
 В текущем году грузоперевозки на всех видах транспорта увеличились. По данным за 9 месяцев 2010 года объёмы перевозок грузов автотранспортом возросли по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 25.7%, железнодорожным – на 20.4%, авиационным – в 4 раза, внутренним водным - в 17.5 раз.
 Объём пассажирских перевозок до начала текущего года в целом ежегодно уменьшался. Сокращался пассажиропоток на железнодорожном и городском электрическом транспорте, не работал в 2009 году пассажирский речной флот. Вместе с тем увеличивается ежегодный объём перевозок пассажиров автомобильным транспортом, приостановилось в 2009 году сокращение авиаперевозок. В таблице представлены объёмы перевезённых пассажиров всеми видами транспорта, принадлежащего предприятиям и физическим лицам за период с 2006 по 2009 гг.:
  
   
   1996 г.
   1997 г.
   1998 г.
   1999 г.
   Автомобильный, млн. пассажиров
   334.3
   310.3
   316.2
   320.3
   Городской электро, млн. пассажиров
   24.7
   20.4
   16.9
   11.1
   Железнодорожный, млн. пассажиров
   1.7
   1.8
   1.5
   1.2
   Воздушный, тыс. пассажиров
   83.0
   58.0
   39.3
   43.0
   Внутренний водный, тыс. пассажиров
   143.8
   32.0
   15.4
   -
   
 В текущем году наметился рост пассажироперевозок на всех видах транспорта кроме железнодорожного. Внутренний водный пассажирский транспорт после процедуры банкротства ВК речного пароходства передан в управление вновь созданному ТОО «Иртыштранс». За 9 месяцев 2010 года относительно января-сентября 2009 г. автобусами и легковыми автомобилями перевезено пассажиров на 20% больше, трамваями – на 27.8%, самолётами – на 38%, поездами - меньше на 3.6%; объём перевозок речным транспортом составил 4.7 тыс. пассажиров.

    
        Загрузка...
    
    

 Автомобильный транспортобласти по своей принадлежности подразделяется на три категории: автомобили транспортных предприятий общего пользования, нетранспортных предприятий и организаций и автомобили индивидуальных владельцев. В виду износа и малой степени обновления автомобильный парк области ежегодно сокращается. В 2009 году отмечен его рост, но только за счёт увеличения числа легковых автомобилей частных владельцев. На диаграмме представлен в динамике автомобильный парк области:
  
  
 
  
  
 По принадлежности автотранспортные средства подразделяются следующим образом (данные по состоянию на 1.01.2010 г.):
  
  вид автотранспортных средств
   всего, ед.
   принадлежащие предприятиям
   в том числе:
   принадлежащие индивидуальным владельцам
   нетранспортным
   автотранспортным
   Всего
   
   
   
   
   
   Грузовые автомобили
   
   
   
   
   
   Пассажирские автобусы
   
   
   
   
   
   Легковые автомобили
   
   
   
   
   
   Специальные легковые и грузовые автомобили
   
   
   
   -
   
   
 Из таблицы следует, что основными владельцами автотранспортных средств в области являются физические лица. На их долю приходится основная часть перевозимых автотранспортом грузов и пассажиров. Так, по данным за 9 месяцев 2010 года объём перевезённых физическими лицами грузов составил 68% всех автотранспортных грузоперевозок, пассажиров частными автобусами легковыми автомобилями - 82% всех автомобильных пассажироперевозок. По сравнению с девятью месяцами 2009 года объёмы перевозок собственников автотранспортных средств изменились следующим образом:
  
   
   грузы, в % к аналогичному периоду 2009 года
   пассажиры, в % к аналогичному периоду 2009 года
   Транспортные предприятия
   182.3
   90.0
   Нетранспортные предприятия
   124.0
   -
   Физические лица
   125.4
   129.4
   
 Приведённые данные свидетельствуют о росте объёмов перевозок грузов всех перевозчиков области, а также перераспределении автомобильных пассажироперевозок в пользу транспортной деятельности физических лиц.
 С 2000 года в период реформирования экономики грузо и пассажироперевозки ежегодно сокращались. По своим объёмам перевозок грузов и пассажиров в 2009 году транспорт области соответствовал уровню 2003 года.
 Данные работы транспорта за 9 месяцев 2010 года свидетельствуют о стабильной работе транспортной системы области, наметился рост её основных показателей. Стабилизация экономической ситуации, развитие частного предпринимательства в отрасли позволяет наращивать объёмы перевозок. Для совершенствования транспортной системы перед транспортными предприятиями области стоит задача обеспечения конкурентоспособности транспортных коридоров, привлечение инвестиций, совершенствование сети путей сообщения.
 Автомобильный транспорт обслуживает самостоятельно и дальние перевозки пассажиров в районах, не имеющих развитых железнодорожных, воздушных и речных связей. Он успешно используется в малонаселенных и осваиваемых районах, а также дополняет работу железнодорожного и воздушного транспорта.
 Структура транспортного процесса включает:
 1. Маркетинг грузопотоков.
 2. Разработку на основе материалов обследований грузопотоков: рациональных маршрутных схем, предусматривающих при открытии новых и изменение направления существующих маршрутов.
 3. Выбор типа и определение необходимого количества подвижного состава для перевозок.
 4. Определение сферы целесообразного использования автомобилей и автопоездов в зависимости от конкретных условий перевозок, вида и свойств грузов, эксплуатационных показателей грузового транспорта.
 5. Нормирование скоростей движения автотранспорта.
 6. Выбор систем организации движения автотранспорта с использованием рациональных режимов труда водителей.
 7. Координацию работы автомобильного транспорта с другими видами транспорта.
 8. Анализ дорожных условий в целях разработки эффективных и безопасных маршрутов движения подвижного состава.
 9. Обеспечение эффективных и безопасных перевозок грузов автомобильным транспортом.
 10. Применение экономико-математических методов и расчетов для повышения эффективности использования подвижного состава и снижения затрат на перевозки.
 Управление движением транспортных средств.
 12. Оперативный контроль за работой автомобильного подвижного состава и его использованием.
 Особое внимание в транспортном процессе уделяется использованием различных методов, обеспечивающих:
 - своевременность доставки грузов партиями необходимых размеров;
 - сохранность качества и количества перевозимого груза;
 - выполнение требований техники безопасности и требований безопасности движения;
 - экономию топлива;
 - охрану окружающей среды;
 - выполнение требований трудового законодательства. Правильная организация транспортного процесса предполагает:
 1. Сокращение сверхнормативных затрат времени на простой автомобилей под погрузкой и разгрузкой грузов за счет: расширения фронта погрузочно-разгрузочных работ и применения их комплексной механизации; составления и строгого соблюдения графиков подачи и работы автомобилей; создания подъездных путей и площадок для маневрирования автомобилей, особенно автомобилей с прицепами, тягачей с несколькими прицепами или полуприцепами; предварительной подготовки грузов и т.д.
 2. Рациональную укладку грузов, применение съемных щитов и др., позволяющих максимально использовать грузоподъемность и вместимость подвижного состава.
 3. Правильное размещение грузов в кузове, способствующее равномерному распределению весовой нагрузки на ходовую часть транспортного средства и облегчению управления им.
 4. Оптимальные режимы движения автомобилей (автопоездов) на соответствующих участках пути с учетом состояния дорожного покрытия, обзорности, интенсивности движения и других факторов при строгом соблюдении Правил дорожного движения, а также знания водителями основных технических характеристик и правил эксплуатации различных марок подвижного состава автомобильного транспорта при перевозке соответствующих грузов.
 5. Максимальное использование рабочего времени водителей в рамках законодательства, за счет уплотнения режима работы автомобилей путем организации бригадного метода работы их автомобильных перевозок
 Классификация пассажирских автомобильных перевозок. Все выполняемые пассажирские автомобильные перевозки принято подразделять и классифицировать по целому ряду признаков.
 По виду подвижного состава пассажирские автомобильные перевозки подразделяются на автобусные и перевозки легковыми автомобилями.
 По принадлежности подвижного состава перевозки подразделяются на перевозки транспортом общего пользования, ведомственными автомобилями (принадлежащими другим министерствам, ведомствам, предприятиям), легковыми автомобилями индивидуальных владельцев (личного пользования) и легковыми автомобилями на условиях проката.
 По виду сообщений перевозки могут быть городскими, пригородными, местными (сельскими или внутрирайонными), междугородными, международными.
 Городские перевозки осуществляются автобусами и легковыми автомобилями-такси, причем основная часть автобусов и значительное количество такси работают на конкретных маршрутах. Определенная часть таксомоторного парка используется в порядке свободного найма и по предварительным заказам.
 Пригородные перевозки обеспечивают регулярную связь населения пригородных районов с городами и городского населения с пригородами. Они отличаются от городских перевозок меньшим количеством пассажиров, существенным увеличением их числа в весенне-летний период, значительно большими расстояниями поездок, менее частыми остановками для посадки-высадки, увеличенными интервалами движения. Они имеют также сравнительно неплохие дорожные условия. Для осуществления пригородных перевозок организуются автобусные, а в некоторых случаях и таксомоторные маршруты регулярных сообщений. Для этих целей, особенно в последнее время, население зачастую использует личные автомобили, а иногда автомобили-такси с городских стоянок или по предварительным заказам.
  
  



Антисоциальная личность  | следующая ==> Принципы организации пассажирских перевозок.
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 84; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      Перевезено грузов всего,
 в том числе
   128143.0
   100.00
   Перевезено пассажиров всего,
 в том числе:
   303338.1
   100.00
      Автомобильный, млн. пассажиров
   334.3
   310.3
   316.2
   320.3
   нетранспортным
   автотранспортным
   Транспортные предприятия
   182.3
   90.0
  