

	 Основные технико-экономические показатели проекта реконструкции действующего предприятия
	 

 
Читайте также:B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роль естественного отбора. Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.B. Принятие нового проекта способствует росту доходов по одному или нескольким другим проектам.E) предоставление преимуществ адресного характера физическим и юридическим лицам рк, осуществляющим реализацию инвестиционного проектаI .Основные математические понятия и фактыI. Основные свойства живогоI.5. Основные критерии оценки ответов.II. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. Бухгалтерская отчетность: основные требования, состав и порядок представленияII. Основные действия при возникновении различных внештатных ситуаций






 
  Показатели
   Единица измерения
   До реконструкции
   После реконструкции
   Изменения
   1. Проектная мощность по молоку в смену
 2. Объем переработки молока за год
 3. Капитальные вложения на реконструкцию
 4. Удельные капитальные вложения на прирост мощности по молоку в смену
 5. Товарная продукция
 6. Численность работающих
 7. Производительность труда на одного работающего
 8. Прибыль
 9. Рентабельности продукции
 10. Срок окупаемости капитальных вложений
 11. Затраты на 1 руб. товарной продукции
   т
 тыс. т
 тыс. руб.
 тыс. руб. на 1 т
 тыс. руб.
 чел.
  
 тыс. руб.
 тыс. руб.
 %
 годы
 коп.
    
    
    
   
 Заключение
  
 В представленном учебном пособии тесно переплетаются вопросы экономики и технологии производства молочных продуктов, заостряя внимание студентов-технологов на значимости экономической части дипломного проекта. Пособие позволяет студентам свободно оперировать экономическими показателями, ориентироваться в экономике рыночного хозяйства, систематизировать знания по ряду экономических дисциплин, изучаемых в процессе обучения.
  
 Библиографический список
  
 1. Данченков М.Б., Дубровин И.А., Воронина Г.А., Харчук А.Г. Организация, планирование и управление производством на предприятиях молочной промышленности. Справочный материал для выполнения курсового и дипломного проектов для студентов технических и экономических специальностей. Нормы и цены. – М.: МГУПБ, 1999, 32 с.
 2. Дубровин И.А. Организация и планирование производства на предприятиях. М.: МГУПБ, 2000, 239 с.
 3. Крусь Г.Н., Тиняков В.Г., Фофанов Ю.Ф. Технология молока и оборудование предприятий молочной промышленности. М.: Агропромиздат, 1986, 280 с.
 Приложения
 Приложение 1
  
 Нормы амортизационных отчислений от основных фондов
  
  Группа и виды основных фондов
   Норма амортизационных отчислений, %
   
   
   Здания производственные
 Здания многоэтажные
 Здания одноэтажные бескаркасные
  
 Технологическое оборудование
 Оборудование для производства сгущенных, сухих продуктов и концентратов
 Оборудование для розлива, дозировки, упаковки молока и молочных продуктов
 Оборудование для переработки молока на городских и молочно-консервных заводах
 Оборудование маслодельных, сыродельных и первичных молокозаводов
 Оборудование для изготовления консервной тары
 Сепараторы жидкостные
 Холодильно-компрессорное оборудование
 Оборудование для переработки скота и птицы
 Оборудование для колбасно-консервных изделий
 Силовые машины и оборудование
 Котельные установки
  
    
  
 1,0
 1,2
  
 6,6
  
 11,8
  
 
  
 11,8
  
 12,7
 
 
 15,4
  
 3,5
  
  Примечание:Нормы амортизации на технологическое оборудование установлены при 2-сменной работе. При 3-сменной работе к норме на капитальный ремонт применяется коэффициент 1,2, а при 1-сменной работе - 0,8.

	
  
 Приложение 2
  
 Укрупненные нормы времени на единицу готовой продукции
  
  Наименование продукции
   Укрупненные нормы времени, чел ´ ч на 1 т (тубу)
   
   
   Молоко и сливки: во флягах
 в бутылках
 в пакетах
   0,5
 1,5
 0,45
   Диетпродукция в пакетах
 Термостатный способ
 Резервуарный способ
    
 1,05
 0,75
   Творог: весовой
 фасованый
   6,5
 13,9
   Творог мягкий
   6,0
   Сырковая масса
   14,6
   Сырки творожные
   15,8
   Сметана: весовая
 фасованая
   2,5
 2,3
   Мороженое
 – в стаканчиках
 – в брикетах
 – весовое
    
 34,0
 28,0
 17,4
   Сыры – крупные
 – мелкие
 – рассольные
   13,4
 11,9
 5,75
   Масло сливочное на маслоизготовителях
 – периодического действия
 – непрерывного действия
 – на линиях поточного производства
    
 9,4
 5,5
 4,5
   Молоко сгущенное с сахаром в банке №7
   3,04
   Молоко сгущенное стерилизованное в банке №7
   3,2
   Молоко сухое цельное
 – в крафт-мешках
 – в банках
    
 6,0
 12,0
   Молочный сахар-сырец
 Кристаллизат
 ЗЦМ - Жидкий
 - Сухой
   
 7,4
 0,9
 6,7
   Казеин
 – сухой
 – сырец
 – СОМ
    
 13,3
 7,2
 6,0
   Казеинат натрия сухой
   27,3
   Сгущенная сыворотка
   3,0
   Сухая сыворотка
   6,7
   Плавленые сыры
   20,0
   
 Приложение 3
  



Основные технико-экономические показатели проекта  | следующая ==> Нормы расхода энергоресурсов на 1 т готовой продукции
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1. Проектная мощность по молоку в смену
 2. Объем переработки молока за год
 3. Капитальные вложения на реконструкцию
 4. Удельные капитальные вложения на прирост мощности по молоку в смену
 5. Товарная продукция
 6. Численность работающих
 7. Производительность труда на одного работающего
 8. Прибыль
 9. Рентабельности продукции
 10. Срок окупаемости капитальных вложений
 11. Затраты на 1 руб. товарной продукции
   т
 тыс. т
 тыс. руб.
 тыс. руб. на 1 т
 тыс. руб.
 чел.
  
 тыс. руб.
 тыс. руб.
 %
 годы
 коп.
    
    
    
   
   
   
   
  