

	 ДОПУСКИ И ПОСАДКИ ШЛИЦЕВЫХ СОЕДИНЕНИЙ
	 

 
Читайте также:Аппаратура навигации и посадкиБиотин активизирует действие жизненно важных белковых соединений, которые содержатся в орехах и семенах.Ввод танковых соединений в прорывВитамины – группа органических соединений с низким молекулярным весом, необходимые в малых количествах для поддержания нормального клеточного метаболизма и трансформации энергии.ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙГерметизация фланцевых соединений при помощи прокладокГерметичность фланцевых соединений и выбор прокладокДефекты сварных соединенийДопуски и величины, определяющие положение полей допусков и предел износа гладких калибров для контроля наружной резьбыДопуски прямолинейности, плоскостности и параллельности в зависимости от квалитета допуска размераДопуски расположения калибров-пробок и калибров-колец






Шлицевые соединения в зависимости от профиля зубьев разделяются на прямобочные, эвольвентные и треугольные.
 Эвольвентные шлицевые соединения могут передавать большие крутящие моменты, имеют на 10÷40% меньше концентрацию напряжений у основания зубьев, повышенную циклическую прочность, обеспечивают лучшее центрирование и направление деталей, прще в изготовлении.
 Шлицевые соединения с треугольным профилем не стандартизированы; их применяют чаще всего вместо посадок с натягом, а также при тонкостенных втулках для передачи небольших крутящих моментов.
 Прямобочные шлицевые соединения используются в подвижных (с зазором) и неподвижных (с натягом) соединениях (рис. 2.).
 ГОСТ 1139-80 выделяет легкие, средние и тяжелые серии с разными сочетаниями чисел зубьев z, размерами внутреннего диаметра d, наружного диаметра D и шириной зуба b (впадины).
 
  
 Рис.2. Прямобочные шлицевые соединения при центрировании к диаметрам от М÷125 мм:
 а) по наружному диаметру D;
 б) по внутреннему диаметру d;
 в) по боковым сторонам b.
  
 поверхностям Стандартами нормируются определенные сочетания z×d×D, которые можно использовать. В прямобочных шлицевых соединениях зубья, по которым образуются соединения, расположены параллельно оси соединения.
 Используют три способа центрирования соединения:
 по внутренней поверхности по d;
 по наружной поверхности по D;
 по боковым поверхностям зубьев и впадин по b.
 Центрирование по D – для подвижных и неподвижных соединений, при передачи небольших крутящих моментов и подвергаемых малому износу. Втулка изготовляется относительно небольшой твердостью, вал может иметь большую твердость. Этот способ центрирования наиболее простой и экономичный.
 Центрирование по d – используется для получения высокой точности в отношении совмещения осей вала и втулки. Объясняется это тем, что отверстия по внутреннему диаметру и у вала, и у втулки могут быть окончательно обработаны шлифованием. Эти соединения используются, когда вал и втулка должны иметь большую твердость (способ дорогой, но точный).
 Центрирование по b – используется, когда необходимо передать большие крутящие моменты, особенно при знакопеременной нагрузке, тем более с реверсированием. При этом способе не обеспечивается высокая точность центрирования, и поэтому он применяется значительно реже, чем два других.

 Поля допусков по центрируемым параметрам шлицевого соединения взяты из ГОСТ 25347-82 на гладкие соединения.
 Для параметров валов в стандарте приводится 20 полей допусков с использованием допусков 5÷10 квалитетов, для параметров втулок – 8 полей допусков с использованием допусков 6÷10 квалитетов.
 Но предпочтительными являются 6 полей допусков для валов и 4 для параметров втулки.
 Для валов: q6; js6; f7; js7; e8; f8.
 Для втулок: H7; F8; D9; F10.
 Из рекомендуемых посадок выделены посадки предпочтительного применения:
 При центрировании по D
 посадки по  ; ; посадки по  ;  .
 При центрировании по d
 посадки по  ;  ; посадки по  ;  ;  ;  ; .
 При центрировании по b
 посадки по   ;  ;  ;  ;  .
 Условное обозначение прямобочного шлицевого соединения включает указание способа центрирования, размера его основных элементов и посадки по ним.
 Например: d-8×36  ×40  ×7 , означает, что шлицевое соединение центрируется по внутреннему диаметру d=36 мм, состоит из восьми зубьев с посадкой по   ; D=40 мм, а посадка его с использованием указаний стандарта как на нецентрирующую поверхность  ; b=7 мм и посадка для этого параметра выбрана .
 Соответственно отдельно втулка и вал обозначаются:
 для втулки d-8×36H7×40H12×7D9;
 для вала d-8×36e8×40a11×7f8.
 Допускается не указывать посадки по центрирующим диаметрам, посадки по боковым сторонам указываются при всех способах центрирования.
 Например: при центрировании по D, D-8×36×40  ×7  .
 При центрировании по боковым сторонам можно указать только посадку по этому параметру: b-8×36×40×7  .
  
  



СТАНДАРТИЗАЦИЯ ТОЧНОСТИ ШПОНОЧНЫХ И ШЛИЦЕВЫХ СОЕДИНЕНИЙ  | следующая ==> СОЕДИНЕНИЯ ШЛИЦЕВЫЕ ЭВОЛЬВЕНТНЫЕ
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1631 -  | 1505 -  или читать все...
  