учебно-методическая литература, 
изданная редакционно-издательским отделом 

Оренбургского государственного института искусств им. Л.и М. Ростроповичей
                                                     за 2007 год 

Ефимова О.А.
Путешествуем с удовольствием
Учебно-методическое пособие по немецкому языку
	Данное учебно-методическое пособие предназначено для студентов музыкальных высших учебных заведений и может использоваться как приложение к основному учебнику для студентов II – IV курсов вузов культуры и искусств. Темы и тексты знакомят с культурной жизнью, историй Германии, географией и традициями страны. Тематика пособия призвана способствовать развитию интереса к стране изучаемого языка, а также оказывать воспитательное воздействие на студентов в духе гуманизации их мировоззрения.

Борисова  Н.В.                  Особенности звуковедения при игре на флейте
Методические рекомендации
	Методические рекомендации разработаны в помощь преподавателям по классу флейты начального музыкального образования, а также для студентов средних профессиональных учебных заведений в качестве учебного пособия по методике обучения игре на инструменте. В работе затрагиваются вопросы, связанные со звукоизвлечением (атака, артикуляция), звуковедением, интонацией, нюансировкой, исполнительским дыханием и работой над звуком.

Камскова Т.А.
     Деятели библиотечного дела  
     второй половины  19-го начала      
     20-го в.в. 
     Учебно-методическое пособие

	Учебно-методическое пособие по дисциплине «Общее библиотековедение» для студентов, обучающихся по специальности 071201 «Библиотечно-информационная деятельность»

 Герасименко О.В.
Французский язык для музыкантов
Учебно-методическое пособие

	Данное учебно-методическое пособие предназначено для студентов музыкальных факультетов институтов искусств в качестве вспомогательного к основному  курсу.
Коннов М.В.
     Методика обучения игре на    
     духовых и ударных инструментах                                 
     Учебная программа
	Программа составлена для вузов культуры и искусств в соответствии с Государственным образовательным стандартом ВПО, специальности 070101 «Инструментальное исполнительство», специализации «Оркестровые духовые и  ударные инструменты». Целью курса является подготовка студентов к самостоятельной педагогической работе в средних профессиональных учебных заведениях культуры и искусств, ДМШ и ДШИ.
 Стратулат Е.В.
 Скрипка
 Учебная программа
	Даная программа разработана на основе базовых программ для ДМШ и ДШИ, утвержденных Министерством культуры СССР, с учетом задач, поставленных перед СДМШ ОГИИ. В ней изложены годовые требования, требования по технической подготовке и примерные репертуарные списки по классам. Основная цель программы – углубленный подход к вопросу обучения в СДМШ, подготовка учащихся к продолжению музыкального образования.

 Ефимова О.А.
 Немецкий язык для музыкантов
      Учебно-методическое пособие

	Данное учебно-методическое пособие составлено в соответствии с требованиями ГОС ВПО, его целью является углубление и систематизация знаний немецкого языка посредством развития навыков чтения, перевода, говорения,  аудирования на базе профессионально-ориентированной лексики. Тексты отобраны по принципу профессиональной (музыкальной) тематики. Данное пособие не только позволяет расширять знание немецкого языка, но и несет информационную нагрузку.

 Цыкунова И.Г.
 Фортепианный ансамбль
 Учебная программа для ДМШ и ДШИ
	Программа составлена на основе методических разработок и научных трудов ведущих отечественных педагогов и исполнителей. В программе затрагиваются вопросы организации фортепианного ансамбля и обращается внимание на особенности совместной игры. Программа содержит примерный репертуарный список по годам обучения.

 Несветаев М.В.
      Флейта
     Учебная программа
	Программа по предмету «Специальный инструмент ФЛЕЙТА» составлена для студентов высших учебных заведений культуры и искусств по специальности «Инструментальное исполнительство», специализация «Оркестровые духовые и ударные инструменты» на основе типовой программы в соответствии с ГОС ВПО. Репертуарный  список дополнен произведениями современных композиторов.

 Погадаева Н.О.
 Специальный инструмент альт 
       Учебная программа
	В данной программе составитель опирается на материалы, разработанные кафедрами альта ведущих российских консерваторий. Репертуарный список дополнен произведениями современных композиторов. Новый раздел – дуэты с различными инструментами или с голосом – предлагается для изучения в рамках самостоятельной работы студента.

  Герасименко О.В.
  Английский для музыкантов
      Программа
	Программа по специальности «Иностранный язык» составлена в соответствии с требованиями примерной программы дисциплины «Иностранный язык» федерального компонента цикла общегуманитарных и социально-экономических дисциплин ГОУ ВПО второго поколения.
 
 Любичанковский С.В.
 Основы архивоведения
 Учебное пособие
	В пособии в сжатом виде описаны необходимые специалисту-библиотековеду теоретические основы архивоведения. Предложены контрольные вопросы для самопроверки  усвоения  полученных в ходе архивной практики знаний, а также список основополагающих нормативно-правовых актов, учебной и справочной литературы по курсу.


 Давыдов Г.Т.
 Произведения крупной формы для 
 баяна и аккордеона
 Нотный сборник
	

