

	 ЧАСТИ НА УЧЕБНЫЙ ГОД
	 

 
Читайте также:I. Задания части АII. Задания части БIII. Задания части С.III. Мотивация молодых граждан к участию в добровольческой (волонтерской) деятельности и возможные направления такой деятельностиIII. Условия участия в конкурсе и критерии оценкиIII. Части тела, костюмIII.Задания части С.III.Задания части С.IV. Особенности режима рабочего времени сменных работников и работников с рабочим днем, разделенным на частиIV. Порядок передачи (сдачи) Боевого знамени при переформировании (расформировании) воинской частиV - среднеквадратичное значение колебательной скорости частиц в звуковой волне, м/с.VII. УЧЕБНЫЙ СЛОВАРЬ ДИСЦИПЛИНЫ






 
 1. Организация боевой подготовки на год обучения.
 2. Распорядок дня воинской части и его уточнение на период выхода подразделений на полигон (в лагерь), а так­же регламент служебного времени офицеров, прапорщи­ков, военнослужащих, проходящих службу по контракту.
 3. Последовательность приема пищи подразделениями.
 4. Время и последовательность демонстрации кино­фильмов для подразделений.
 5. Порядок проведения воспитательной, культурно-досуговой работы, время и место проведения общих бригад­ных (полковых) и общих батальонных вечерних поверок.
 6. Состав суточного наряда, порядок его подготовки и отдыха.
 7. Состав, порядок действий и отдыха дежурного подразделения.
 8. Порядок размещения и охраны Боевого Знамени воинской части.
 9. Порядок хранения Книги почета воинской части.
 10. Порядок хранения, выдачи и приема оружия и боеприпасов.
 11. Порядок проверки наличия и состояния воору­жения, военной техники и других материальных средств.
 12. Внутренний порядок и распорядок работы в парке.
 13. Порядок работы складов воинской части.
 14. Распределение территории, объектов учебно-ма­териальной базы и помещений между подразделениями воинской части.
 15. Порядок освещения, отопления служебных по­мещений, работы приточно-вытяжной вентиляции, а так­же освещения военного городка.
 16. Организация пожарной безопасности в воинской части и охраны окружающей среды.
 17. Порядок приема по личным вопросам военнослу­жащих, членов их семей, рабочих и служащих командо­ванием воинской части.
 18. Порядок посещения военнослужащих.
 19. Порядок помывки личного состава и проведения специальной обработки вещевого имущества.
 20. Порядок медицинского обследования личного состава воинской части.
 21. Порядок подведения итогов боевой подготовки, состояния воинской дисциплины и внутреннего порядка в воинской части.
 22. Порядок осуществления контроля за исполнени­ем приказа.
 К приказу прилагаются:
 список офицеров и прапорщиков, назначаемых для несения службы в суточном наряде;
 список личного состава, назначаемого для несения службы на наиболее важных постах (по охране Боевого Знамени воинской части, пунктов управления, старто­вых, огневых позиций, складов с оружием и боеприпаса­ми и других);
	
 список военнослужащих, которые имеют право вскры­вать хранилища (склады, парки) или могут быть допу­щены к приему от караула вооружения и военной техни­ки, находящихся на стоянках;
 список дознавателей;
 список внутрипроверочных комиссий по службам во­инской части;
 список внутрипроверочной комиссии по проверке состояния работы по рассмотрению и принятию реше­ний по предложениям, заявлениям и жалобам;
 схема закрепления территории военного городка за подразделениями для уборки;
 список ответственных лиц за пожарную безопасность зданий и сооружений;
 образцы формы одежды на физическую зарядку.
					Приложение 12 к статьям 299, 311



ПЕРЕЧЕНЬ  | следующая ==> ФОРМЫ ДОКУМЕНТОВ, ВЕДУЩИХСЯ
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1681 -  | 1522 -  или читать все...
  