
 Бунинские мотивы в цикле рассказов Дины Рубиной

 "Несколько торопливых слов любви"

 Вступление

 Иван Бунин

 Жизнь и творчество Путь писателя "Темные аллеи"


 Дина Рубина

 Автобиография Творческий путь Библиография "Несколько торопливых

 слов любви"


 Сборники

 Сюжеты Композиция Импрессионизм Любовь Преемственность


 Заключение

 

 

 

 

 

 
 

 
 ЖИЗНЬ И ТВОРЧЕСТВО ИВАНА БУНИНА Первое стихотворение Бунин написал в возрасте восьми лет.
В шестнадцать лет появилась его первая публикация в печати, а в 18, покинув обнищавшее имение, по словам матери, "с одним крестом на груди", он начинает добывать хлеб литературным трудом.

 

 В свои 19 он производил впечатление зрелого человека, в 20 становится автором первой, вышедшей в Орле, книги.
Стихи сборника во многом были, правда, еще несовершенны, признания и известности молодому поэту не принесли.
Но здесь обозначилась одна вызывающая к себе интерес тема - тема природы.
Ей останется верен Бунин и в последующие годы, хотя всё органичнее в его поэзию начнет входить философская и любовная лирика.

 

 Бунин вырабатывает свой собственный стиль в русле прочных классических традиций.
Он становится признанным поэтом, достигнув мастерства прежде всего в пейзажной лирике, потому что его поэзия имеет прочную основу - "усадебную, полевую и лесную флору Орловщины", родной поэту среднерусской полосы.
Этот край, по словам знаменитого советского поэта А.
Твардовского, Бунин "воспринял и впитал в себя, и этот запах впечатлений детства и юности достается художнику на всю жизнь".

 

 Одновременно со стихами Бунин писал и рассказы.
Он знал и любил русскую деревню.
К крестьянскому труду он проникся уважением с детства и даже впитал "на редкость заманчивое желание быть мужиком".
Закономерно, что деревенская тема становится обычной в его ранней прозе.
На его глазах русские крестьяне и мелкопоместные дворяне нищают, разоряется, вымирает деревня.
Как позже отмечала его жена, В. Н. Муромцева-Бунина, его собственная бедность принесла ему пользу - помогла глубоко понять натуру русского мужика.

 

 И в прозе Бунин продолжал традиции русской классики.
В его прозе - реалистические образы, типы людей, взятых из жизни.
Он не стремится к внешней занимательности или событийно развивающимся сюжетам.
В его рассказах - лирически окрашенные картины, бытовые зарисовки, музыкальность интонаций.
Ясно ощущается, что это проза поэта.
В 1912 году Бунин - в интервью "Московской газете" - скажет, что не признает "деления художественной литературы на стихи и прозу".

 

 В своей жизни Бунин много странствовал.
Первое путешествие по России, Украине, Крыму он совершил после работы в газете "Орловский вестник", в ранней молодости.
Потом он сменит много профессий: будет работать корректором, статистиком, библиотекарем и даже продавцом в книжной лавке. 
 Многочисленные встречи, знакомства, наблюдения обогащают его новыми впечатлениями.
Молодой прозаик быстро расширяет тематику своих рассказов. 
 разнообразны его герои: это и учитель, и пошлые дачники, и толстовец (последователь учения Толстого), и просто мужчины и женщины, переживающие прекрасное чувство любви.

 

 Популярность прозы Бунина началась с 1900 года, после публикации рассказа "Антоновские яблоки", созданного на самом близком писателю материале деревенской жизни.
Читатель как бы всеми чувствами воспринимает раннюю осень, время сбора антоновских яблок.
Запах антоновки и другие привычные автору с детства признаки сельской жизни означают торжество жизни, радости, красоты.
Исчезновение этого запаха из дорогих его сердцу дворянских поместий символизирует неотвратимое их разорение, угасание. 
 Лирик Бунин с большим чувством и мастерством сумел выразить свое сожаление и грусть по поводу угасания дворянства.
По словам М.
Горького, "тут Бунин, как молодой бог, спел, красиво, сочно, задушевно".

 

 За Буниным в дореволюционной критике закрепляется характеристика "певца оскудения и запустения дворянских гнезд", усадебной печали, осеннего увядания.
Правда, его "печальные элегии" современники считают запоздалыми, так как Бунин родился почти 10 лет спустя после отмены крепостного права в 1861 году, а своё отношение к разрушению мира помещичьей усадьбы намного раньше выразили А.
Гончаров, И. Тургенев и многие другие. 
 Не став свидетелем жестоких крепостнических отношений, Бунин идеализирует прошлое и стремится показать единство помещика и мужика, их причастность к родной земле, национальному укладу, традициям.
Как объективный и правдивый художник Бунин отражал те процессы, которые происходили в современной ему жизни - в канун первой русской революции 1905 - 1907 гг.
В этом смысле заслуживают внимания рассказы "Золотое дно", "Сны" с их антипомещичьей направленностью.
Они были напечатаны в сборнике М.
Горького "Знание" и получили высокую оценку Чехова.

 

 Самым значительным произведением дооктябрьского периода творчества Бунина стала повесть "Деревня" (19910 г.).
Она отражает жизнь крестьян, судьбу деревенского люда в годы первой русской революции.
Повесть была написана во время наибольшей близости Бунина и Горького.
Сам автор пояснил, что здесь он стремился нарисовать, "кроме жизни деревни, и картины вообще всей русской жизни".

 

 Никогда ни о каком другом бунинском произведении не велась такая острая полемика, как о "Деревне".
Передовая критика поддержала писателя, увидев ценность и значение произведения "в правдивом изображении быта падающей, нищающей деревни, в разоблачительном пафосе ее уродливых сторон".
Вместе с тем, нельзя не отметить, что Бунин не смог осмыслить происходящие события с позиций передовых идей своего времени.

 Повесть потрясла Горького, который услышал в ней "скрытый, заглушенный стон о родной земле, мучительный страх за нее".
По его мнению, Бунин заставил "разбитое и расшатанное русское общество серьезно задуматься над строгим вопросом - быть или не быть России".

 В целом, занимая значительное место в творчестве Бунина, произведения деревенской тематики выдержали испытание временем. 

 

 Вступление Иван Бунин Дина Рубина

 Сборники Заключение


 

 

 

 

 

 



