

	 Наступлении
	 

 
Читайте также:Статья 40. Разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии






Примерные ВОПРОСы
					ДЛЯ ПОДГОТОВКИ СТУДЕНТОВ 1-ГО КУРСА (ВУС - 800100)
 К КУРСОВОМУ ЭКЗАМЕНУ ПО ТАКТИЧЕСКОЙ И
 ТАКТИКО - СПЕЦИАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ
  
					I. ТАКТИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА (знания)
					 
 Тема 1. Вооруженные Силы Республики Казахстан
 1.Организационная структура Вооруженных Сил Республи­ки Казахстан.Руководство и управление Вооруженными Силами. 
  
 Тема 2.Основы современного общевойскового боя. Основные тактические
					Понятия, определения и термины
					2.Сущность современного боя. Виды боевых действий и их характеристика.
 
 Тема 3. Боевая и мобилизационная готовность подразделений и частей
 3.Степени боевой готовности. Определение. Мероприятия проводимые воинской частью при приведении ее в степень боевой готовности «Повышенная».
 Тема 4.Организация и вооружение мотострелкового батальона
					Вооруженных Сил Республики Казахстан
					4.Организационно-штатная структура и вооружение мотострелковой роты.
  
 Тема 5. Организация и вооружение мотопехотного (пехотного) батальона
					Армий иностранных государств
					5.Организационно-штатная структура и вооружение мотопехотной роты армий иностранных государств.
 Тема 6. Действия солдата в бою
 6.Огневая позиция солдата в обороне. Порядок ее выбора, занятия и
 оборудования.
 7.Подготовка и переход солдата в атаку из траншеи. Приемы и способы
 передвижения на поле боя.
 8.Способы ведения разведки в мотострелковых подразделениях.
  
 Тема 7. Управления подразделениями
 9.Средства и способы управления подразделениями в бою.
 10.Порядок работы командира подразделения по организации боя после получения боевой задачи.
 Тема 8. Всестороннее обеспечение боя. Организация боевого обеспечения
					В мотострелковых подразделениях
					11.Боевое обеспечение мотострелковых подразделений, виды, силы и средства.
 12.Техническое и тыловое обеспечение мотострелковых подразделений в бою, виды, силы и средства.
  
 Тема 9. Мотострелковое отделение в различных видах боя
 13.Место и роль МСО, боевые задачи и боевой порядок в обороне
 14.Место и роль МСО, боевые задачи и боевой порядок в наступлении.
 15.Методика расчета возможностей МСО по уничтожению живой силы противника в наступлении и обороне.

 16.Методика расчета возможностей МСО по уничтожению бронированных объектов противника в наступлении и обороне.
 17.Управление огнем мотострелкового отделения в бою.
  
 Тема 10.Мотопехотная (пехотная) рота армий иностранных государств в
							наступлении
							18.Ротная тактическая группа армий иностранных государств в наступлении, ее предназначение, состав и виды. Боевая задача и боевой порядок.
  
  
  
 Тема 11. Основы ведения обороны мотострелковыми подразделениями
 19.Место и роль МСВ в обороне, боевые задачи и боевой порядок,
 
  
 
  
 20.Опорный пункт и его элементы мотострелкового взвода. Система огня опорного пункта,
  
 
  
 Тема 12. Мотопехотная (пехотная) рота армий иностранных



Барбизонская школа. Формирование национального французского пейзажа.  | следующая ==> Государств в обороне
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  