

	 Прокладка стальных дюкеров через водные преграды
	 

 
Читайте также:B. ПЕРЕНОС ЧЕРЕЗ ПОРЫIV. Как провести войско через места, угрожаемые неприятелемАБСОЛЮТНАЯ И ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ПРОИЗВОДНЫЕ ОТ ВЕКТОРА. ФОРМУЛА БУРААктивный перенос веществ через мембрануАнализ времени работы сортировки вычерпыванием через геометрическую интерпретациюАнализ времени работы сортировки слиянием через рекуррентное соотношениеАнализ прохождения сигнала через дискретный фильтр спектральным методом.Анализ прохождения сигналов через дискретный фильтр временным методом.Белково-углеводные комплексы (БУК) внеклеточного матриксаБелково-углеводные комплексы (БУК) внеклеточного матриксаБеспроводные (передачей информации по радиоволнам в определенном частотном диапазоне)БЕСПРОВОДНЫЕ ЛИНИИ СВЯЗИ И СЕТИ






Перед прокладкой подводного трубопровода его сваривают. При этом сборку и сварку труб производят либо непосредственно на берегу (на стапе­ле), либо на плаву, причем трубопровод сваривают либо полностью, либо путем его наращивания при прокладке.
 После сварки трубопровода дюкера его проверяют на прочность и герметичность гидравлическим испытанием. В целом же дюкеры испыты­вают трижды: предварительно на стапеле после сварки, в подводной тран­шее до ее засыпки и окончательно после засыпки подводной траншеи. Для увеличения срока службы подводных трубопроводов их защищают, грунту­ют и покрывают весьма усиленной трехслойной битумной изоляцией.
 Для предохранения изоляции от повреждений трубопровод перед его укладкой в подводную траншею облицовывают и футеруют деревянными рейками. Футеровку устраивают как сплошную, так и с прозорами. Сплош­ную делают, когда трубопровод протаскивают по дну траншеи, а с прозора­ми - если трубопровод опускают при помощи плавучих кранов.
 Процесс футерования трубопровода включает следующие операции: раскладку реек вдоль трубопровода; подготовку реечного ковра; обертыва­ния ковром трубы; предварительное, а затем окончательное закрепление фу­теровки проволокой-катанкой.
 При прокладке подводных трубопроводов, обладающих в период экс­плуатации положительной плавучестью, их балластируют или утяжеляют чугунными и железобетонными грузами.
 При подготовке подводного трубопровода к укладке устраивают спе­циальные спусковые дорожки, которые бывают грунтовые, рельсовые, вод­ные и роликовые или рольганговые. Грунтовые дорожки должны иметь ук­лон в сторону водоема или быть горизонтальными, иначе даже незначитель­ный обратный уклон создает большое дополнительное усилие при протас­кивании трубопровода. При песчаных грунтах протаскивать легче по сухому основанию, а при глинистых - по увлажненному.
 Рельсовую узкоколейную дорожку устраивают при укладке подготов­ленного футерованного трубопровода на вагонетки. При спуске по ней тру­бопровода важной операцией является своевременный вывод из-под него вагонеток. Для этого в конце рельсовой дорожки устраивают приямок, в ко­торый сваливаются вагонетки. Водную спусковую дорожку делают в виде траншеи, заполненной водой. Роликовые или рольганговые дорожки состоят из ряда опор с роликами, расстояние между которыми принимают в зависимости от диаметра и массы трубопро­вода.
	
 Существует много способов и схем укладки трубопроводов в подвод­ную траншею, однако наиболее часто применяют следующие: протаскива­ние по дну, погружение с поверхности воды (или со льда) трубопровода полной длины и погружение с поверхности воды с последовательным нара­щиванием секций трубопровода.
 Протаскивание трубопроводов по дну (рис. 6.43, а) применяют при прокладке трубопроводов больших диаметров. Укладку выполняют в такой последовательности: монтаж трубопровода с нанесением изоляции, устрой­ством футеровки, оснащением его балластными грузами и понтонами; уст­ройство спусковой дорожки; укладка трубопровода на нее; устройство бере­говых опор и установка системы блоков для протаскивания трубопровода; прокладка по дну траншеи тягового троса; протаскивание трубопровода с помощью лебедки или трактора. Спусковую дорожку (рис. 6.43, г) устраи­вают в виде рельсовой узкоколейки шириной 750 мм с уклоном в сторону реки. Трубопровод по рельсовому пути спускают на тележках (рис. 6.43, д). Спусковые дорожки в виде канала или траншеи, заполняемых водой, приме­няют при пологом рельефе берега. Трубопровод с заглушками на концах скатывают в воду и транспортируют на плаву к месту укладки (рис. 6.43, е).
 Основной тяговый трос прокладывают с плавучих средств по створу трубопровода и крепят его к передней заглушке плети. Свободный конец его крепят к барабану тяговой лебедки, расположенной на противоположном берегу. Для протаскивания трубопровода в качестве тяговых средств ис­пользуют также мощные тракторы, краны-трубоукладчики, бульдозеры, тягачи и др.
 Для подбора типа и мощности тяговых средств определяют необхо­димое тяговое усилие Р, которое при протаскивании трубопровода (дюкера) по дну с троганием с места определяется по формуле
  (6.14)
 где к - коэффициент трогания с места, равный 1,5-2; М -масса трубопро­вода (дюкера), т; f— коэффициент трения скольжения.
 В процессе протаскивания трубопровода возможны вынужденные остановки, и тогда тяговое усилие рассчитывают с учетом повторного трогания:
  (6.15)
 
 Рис. 6.43 – Схема протаскивания трубопровода дюкера по дну и детали устройства спусковых дорожек
 а – схема протаскивания трубопровода, б – роликовая дорожка для спуска трубопровода, в – роликовая опора, г – рельсовая дорожка, д – тележка, е – организация спусковой дорожки в виде канала с водой; 1 - поплавки, 2 - трубоукладчик, 3 - трубопровод, 4 - канат, 5 - стационарные роликовые опоры, 6 - трактор (тягач), 7 - приямок, 8 - узкоколейные тележки, 9 - основание, 10, 11 - опорный и направляющий ролики, 12 - рельсовый путь, 13 - отводной путь, 14 -якорь, 15 - сварочные посты, 16 - лебедка, 17 - трубы, 18 - стапели (через 5 м), 19 - сплавной канал, 20 - бульдозер, 21 - утяжеляющие грузы, 22 - плавучие опоры (понтоны), 23 - экскаватор, 24 - водолазная станция, 25 - перемычка, 26 - катер, 27 - насосный опрессовочный агрегат	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 где р - сила удельного присоса трубопровода к грунту, т/м2; F - площадь опирания трубопровода на грунт, м2.
 Приближенно тяговое усилие на крюке трактора (тягача)
  (6.16)
 где Мсц- сцепная масса трактора (тягача), для гусеничных машин принима­ется Мсц = 0,9 их массы, а для тягачей и колесных тракторов Мсц = 0,75 -0,65;f1 - коэффициент сцепления колес или гусениц с поверхностным по­кровом.
 Для снижения величины тягового усилия применяют систему поли­спастов. Если условия рельефа берега препятствуют прямолинейному дви­жению тягачей, то на берегу по оси трубопровода устраивают неподвижную опору с системой блоков, позволяющую изменить направление их движе­ния. К хвостовому концу трубопровода крепят трос от тормозной лебедки, чтобы он произвольно не перемещался по инерции при остановках работ.
 Укладку трубопроводов способом свободного погружения произ­водят в такой последовательности: спуск трубопровода на воду; буксировка к месту укладки; установка в створе перехода; опускание его на дно тран­шеи. Трубопровод, покрытый изоляцией и с приваренными по концам за­глушками, спускают с берега или со стапельных площадок на воду. Далее плети трубопровода буксируют методом сплава с помощью катеров. После установки и закрепления трубопровода точно в створе перехода в него зака­чивают воду и погружают на дно траншеи. При прокладывании этим спосо­бом трубопроводов большой протяженности их монтируют из отдельных плетей, которые на плаву соединяют в одну нитку, используя плавучую мон­тажную камеру и портальные плавучие опоры.
 Укладка трубопроводов с плавучих опор используется при значи­тельной протяженности подводных трубопроводов, укладываемых на боль­шой глубине, когда способы протаскивания и свободного погружения не применимы. При этом в качестве плавучих опор используют плавучие кра­ны, баржи, понтоны, оборудованные якорными лебедками и лебедками для опускания трубопровода на дно водоема. Укладку осуществляют следую­щим образом. Смонтированный трубопровод после изоляции его и установ­ки заглушек перемещают с берегового стапеля и устанавливают на плаву па­раллельно берегу выше створа дюкера. Затем к трубопроводу подводят пла­вучие опоры, рассредотачивая их на расчетных расстояниях друг от друга, и крепят трубопровод с помощью стропов-полотенец и канатов к подъем­ным устройствам этих плавучих опор. К трубопроводу подводят также и крепят плавучие площадки, служащие для удержания трубопровода в ство­ре. После этого трубопровод с плавучими площадками и опорами с помо­щью буксирных катеров на плаву заводят в створ дюкера, забрасывая при этом якоря, используемые для удержания его в створе. В процессе укладки трубопровод заполняют водой и удерживают на подъемных устройствах плавучих опор, а затем равномерно опускают (стравливают) канаты опор, обеспечивая постепенное погружение трубопровода на дно траншеи. Трубопровод обычно начинают укладывать с опор, расположенных на участках с наибольшей глубиной. По мере опускания трубопровода на этих участках включаются в работу соседние опоры с таким расчетом, чтобы радиус кри­вой его изгиба не превышал допустимого.
 Укладку способом последовательного наращивания применяют при прокладке подводных трубопроводов через широкие водные преграды. Наращивание плети производят двумя способами: в надводном положении и подводном. В первом случае плети наращивают на понтонах или специ­ально оборудованных судах, служащих монтажной площадкой. На них со­бирают и сваривают плети из заранее заготовленных, заизолированных и за­балластированных на берегу трубных секций. Для уменьшения возникаю­щих в трубопроводе напряжений их укладывают с помощью плавучих и ро­ликовых опор или отстропливаемых и перемещающихся вместе с баржей понтонов. В подводном положении наращивание осуществляют путем со­единения секций, уложенных на дно, водолазами, чаще всего на фланцах. Для предупреждения всплытия дюкеров их пригружают грузами, например, железобетонными в виде полумуфт или седлообразных грузов.
 Укладку подводного трубопровода со льда осуществляют различ­ными способами. Зимой со льда трубопроводы укладывают с помощью опор и свободным погружением. Для прокладки трубопроводов по створу дюкера во льду дисковыми пилами прорезают сквозную прорубь (майну). Подготовленный трубопровод укладывают над майной на подкладки (леж­ни), проложенные поперек проруби. Затем устанавливают опоры (козлы) с талями, с помощью которых его опускают на дно. При способе свободного погружения трубопровода с заполнением водой его опускают без примене­ния опор и талей. Преимуществом прокладки дюкеров со льда является удобство работ, так как не требуются плавучие средства, что в целом уде­шевляет и ускоряет работы.
 Гидравлическое испытание и засыпка подводных трубопрово­дов. Дюкеры испытывают в два этапа - сначала предварительное испыта­ние, а затем окончательное. Отличием здесь является только то, что предва­рительному испытанию дюкеры подвергаются дважды: на стапеле после сварки труб дюкера и на дне траншеи после проверки положения трубопро­вода в траншее, но до его засыпки. Окончательное испытание дюкера осу­ществляют после проверки правильности его укладки и засыпки уложенно­го трубопровода. Засыпку трубопровода в подводной траншее производят намывом грунта гидромониторами или с использованием грунта, привози­мого на баржах (с участием водолазов).



Способы разработки подводных траншей  | следующая ==> Гидравлическое испытание напорных трубопроводов
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 362; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  