Галина Брежнева
Петр Морозов
Galina Brejneva Россия (Russia)
О ней ходили слухи при жизни - при жизни папы. Их стало ходить еще больше "после жизни" - когда папа умер. Будут они и после ее ухода
ДИВА
Галина Брежнева не была типичным ребенком царя. Брат Юрий, несмотря на то, что дорос до замминистра, не был даже второстепенной фигурой придворного театра. Зато Галина была примадонной. О ее попойках, любовниках, размашистом стиле жизни ходили легенды. Стеснительность не была ей присуща. "Отец обычно говорил, что одним глазом ему приходится следить за страной, другим - за Галиной", - рассказывала она, делясь воспоминаниями. Действительно, дочка была головной болью генсека. Она вела себя наперекор всем традициям партийной верхушки - все ж сидели по элитным дачам и санаториям и не высовывались, как приучил великий Сталин. А она нет, делала, что хотела и как хотела. Говорят, что эта ее вседозволенность была местью отцу за то, что в молодости он не дозволил ей стать актрисой. Может быть, именно этим объясняется ее неудавшаяся жизнь - она ничего другого в этой жизни делать не умела. Была красивой женщиной - стройная, большая грудь, точеные ноги, хорошая кожа, чувственные полные губы, глубокие темные глаза. И она была очень темпераментной, страстной женщиной, южная кровь гуляла в ней со всей силой. Такому типу женщин одна дорога - в артистки. Или другая - очень, очень много мужчин. На вопрос, кем бы она стала, если б не была дочкой генсека, Игорь Кио сказал, что у нее не было каких-то карьерных устремлений и наклонностей к какой-либо профессии. "Она была просто женщиной, хорошей матерью, женой, хозяйкой -в этом было ее предназначение". Сама же она о своем роде деятельности говорила "Я только любовью занималась".
"ЛЮБИТЬ НАДО ВСЮ ЖИЗНЬ, ПОКА ЖИВА"
Первый раз она вышла замуж в 22 года за циркового акробата Евгения Милаева - силача (он работал в пирамиде нижним), красавца, в цирке его называли "барином". Он был на двадцать лет старше Галины, у него было двое маленьких детей от первого брака, и она прожила с ним десять лет, разъезжая вместе с цирком по стране и миру в качестве костюмерши.
Потом был Игорь Кио, с которым она познакомилась, когда цирк гастролировал в Японии. Их развели.
Третьим мужем Галины стал Юрий Чурбанов, подполковник милиции. Однако, как говорят, она его не любила, велела все имущество записывать только на свое имя.
Поэтому через несколько лет после свадьбы она завела и не скрывала от мужа следующую большую любовь. Ею стал Борис Буряце, певец, альфонс, цыган по национальности. Вскоре он стал солистом Большого театра, не исполнившим ни одной партии. А в 82-м был арестован и приговорен к семи годам за спекуляцию. Умер в тюрьме. Буряце был замешан в деле о краже бриллиантов дрессировщицы Ирины Бугримовой. И, как было принято писать, "нити вели в высшие эшелоны власти", прежде всего - к Галине. Однако здесь больше лжи, чем правды. И лжи просчитанной. Под стареющего Брежнева усиленно копал Андропов, он собирал компромат на самого генсека, его окружение. Высказывались мнения, что "бриллиантовое дело" было хорошо разыграно, а серия статей в прессе - тщательно спланированная утечка.
Лет пять назад ходили слухи, что в свои 64 года она вновь нашла женское счастье и собралась замуж за мелкого бизнесмена 29 лет. Она тогда лечилась от алкоголизма в ЦКБ и просила выпустить ее, потому что "полюбила человека, и с пьянством покончено".
НАСЛЕДНИЦА
В 90-м году Галина Леонидовна подала апелляцию по уголовному делу своего мужа Ю. Чурбанова. Состоялся суд, который постановил вернуть ей описанное для конфискации имущество: она доказала, что большая часть имущества либо принадлежала ей до брака, либо является подарками и наследством отца. ЕЙ вернули автомобиль "Мерседес", антикварную мебель, люстры, знаменитую коллекцию оружия стоимостью 18 тысяч рублей, коллекцию из чучел животных за 80 тысяч, денежный вклад на сумму 65 тысяч, дачу за 64 тысячи - в тех ценах. К тому же с уверенностью можно сказать, что большинство вещей было недооценено и их стоимость значительно выше.
"Я теперь сдаю свою виллу. Вот на это и живу". Так, сдавая дачу и распродавая имущество, она и жила последние годы. В комиссионках Москвы время от времени появляются эти вещи. Так, совершенно недавно довелось увидеть серебряное ведерко для шампанского, которое принадлежало Леониду Ильичу.
ИЗ ПЕРВОИСТОЧНИКА
Игорь Кио:
- Мне было восемнадцать, а ей - тридцать два. Мне, как многим совсем молодым, нравились женщины зрелые, старше меня. Она была женщиной очень яркой, и она была моей первой любовью.
Когда мы расписались и уехали в Сочи, она оставила отцу записку. Так и так, прости нас, папа, мы любим друг друга, ему - двадцать пять, она завысила мой возраст, понимала, как это не понравится отцу. Леонид Ильич, как потом стало известно, разъярился, конечно, а потом махнул рукой. Но тут вмешался Милаев. И уже тогда отец велел развести нас.
К нам пришли трясущиеся от страха генерал - начальник краевой милиции и начальник паспортного стола. Галину увезли, у меня забрали паспорт. Через неделю пришла бандероль - в паспорте была просто-напросто вырвана страница с записью о браке и стоял штамп:
"Подлежит обмену". Мне, кстати, потом было очень трудно это сделать - не объяснять же все в районном отделении.
Мы продолжали общаться, встречались, когда могли, в основном тайно - такой роман на расстоянии. Однажды в Одессе - я был на гастролях, она приехала ко мне на выходные, дома сказав, что у подруги на даче. Но случилась нелетная погода, и она задержалась на четыре дня. Отцу доложили. За ней приехали. Меня вызвали к генералу одесского КГБ.
И так это длилось как-то ненормально. Плюс такая разница в возрасте, и она это, конечно, понимала. Поэтому со временем рассосалось само собой.
Последний раз мы общались по телефону в 91-м году.
Ей было очень не просто психологически. Куда бы она ни приходила, ей принимались так лизать одно место, что ни один нормальный человек не выдержал бы. Я помню такую сцену в АПН, где она тогда работала. Во время рабочего дня она сидела со стаканом коньяка, и в комнату заглянул председатель правления. Увидев ее, рядового редактора отдела информации, он чуть сквозь землю не провалился, принял такую позу, что стыдно стало.
Ирина Бугримова:
- Царство ей небесное. Все, что написали обо мне и Брежневой, - неправда. Меня обокрали, но красть-то было нечего, я не была настолько богата, чтобы иметь такие драгоценности, как говорили. И Галина Брежнева была ни при чем. Это все Рой Медведев придумал. У меня потом была с ним очная ставка, где я его прямо спросила: "Ну что же вы наврали, ведь я не говорила вам ничего" - а он только замялся, что, мол, мне рассказали там, сям. Это очень грязное дело, и мне не хочется его ворошить.
Ее и сравнить не с кем. У нас за последние 20-30 лет были только две такие женщины - разухабистые, которые гуляли - так гуляли, яркие, скандальные, страстно влюбляющиеся, своенравные - только две женщины, о которых народ слагал легенды равного масштаба, - Галина Брежнева и Алла Пугачева. Но Пугачева - счастливый пример подобного темперамента, реализованный, а Брежнева - нет.

