


 
 

 
 
 
 
 

 
 
 



 


 БРЕН Главная Клуб читателей Бренды Блог




 Adidas Puma Reebok Nike New balance Levis Lee Wrangler Mustang Lee Cooper Coca - Cola Pepsi Fanta 7up Sprite McDonald’s Burger King Starbucks Costa Subway Lipton Ahmad Tea Brooke Bond Nescafé Jacobs Apple Microsoft IBM HP Intel PepsiCo Unilever Nestle Mars Kraft Foods Philips Samsung LG Toshiba Sony Chupa Chups Kinder Surprise M&M`s Skittles Mentos, Fruittella Barbie Lego Teddy YoYo Кубик Рубика Audi BMW Mercedes-Benz Opel Porsche Volkswagen Ford Nissan Toyota




 фотографии видео




 

 

 
 

 
 



 
 
 Основатели корпорации Nike, не маркетинговые гении и не акулы бизнеса – это американский бегун на средние дистанции Фил Найт и его тренер Билл Боуэрман.
Ведь кому как не спортсмену лучше знать, что необходимо для достижения наивысших результатов в спорте.

 








 И каждым своим швом, ниточкой они говорят нам: Just Do It!




 Просто сделай это!


Как все начиналось:


 Обычно каждая новая компания занимает новую нишу, или отвоевывает ее у кого то, предоставляя товар или услуг лучше или дешевле.
С Найком связаны оба варианта.






 
 
 Компания была основана в 1964 году студентом Филом Найтом(Phil Knight), он был бегуном на средние дистанции в команде Орегонского университета, и его тренером Биллом Боуэрмано(Bill Bowerman).
В те годы у спортсменов практически не было выбора в спортивной обуви.
Адидас стоила довольно дорого - 30 долларов, была качественной, а обычные американские кроссовки стоили 5 долларов, но от них болели ноги, особенно после бега.
Если профессиональные спортсмены могли себе позволить Адидас, то для любителей ситуация была печальная.

 











 
 
 Что бы исправить эту ситуацию Фил Найт придумал гениальную схему - заказывать кроссовки в азиатских странах и продавать их на американском рынке.
Получая экономическое образование MBA в Стенфорде в 60-х годах, Найт брал уроки в классе Френка Шелленбергера (Frank Shallenberger).
Заданием на одном из семинаров была стратегия развития бизнеса мелкой частной фирмы, включая маркетинговый план.
 Согласно легенде «Найке», именно на этом семинаре по маркетингу Найту пришла в голову концепция компании.
Поначалу компания носила название Blue Ribbon Sports и официально не существовала.

 











 
 
 В 1963 году Фил Найт отправляется в Японию – в те времена рабочая сила там стоила дешево, и заключает контракт от имени Blue Ribbon Sports с компанией Onitsuka, на поставку в США кроссовок.
По началу кроссовки продавались буквально с рук, а точнее из фургона-микроавтобуса Найта.
Он просто останавливался на улице и начинал вести торговлю.
Ему было 26 лет и ему нравился свой бизнес.

 











 
 
 Вскоре к производству присоединился и третий человек — талантливый менеджер Джефф Джонсон, отвечающий за продажи.
Он тоже был спортсменом и отлично понимал, какой нужен подход к людям из спортивного мира.
Джонсон оказался хорошим и увлеченным маркетологом.
Он составил базу данных именитых профессиональных спортсменов и с каждым побеседовал лично.

 











 
 
 




 В процессе беседы Джефф осведомлялся, какую обувь они используют для тренировок и выступлений, интересовался достоинствами и недостатками обуви, приглашал спортсменов на примерки спортивной обуви — тогда еще никому не известной компании, офисом которой служил гараж Фила.




 В 1965 г.
Боуэрман и Найт изменили имя своей компании, назвав ее в честь греческой богини победы Ники.
Новое название компании — Nike, согласно легенде, придумал Джеф Джонсон, увидевший во сне крылатую богиню победы Нику.

 








 Продажи начали расти, и потихоньку бизнес стал перерастать из простой перепродажи чужих кроссовок в производство своих под брендом Nike.






 
 
 В 1971 году студентка Портлендского университета - Каролин Дэвидсон придумывает логотип Найк (в простонародье - сопля).
Она это сделала за смешные деньги по нынешним временам – 30 долларов.
 Правда позднее, когда компания выросла, Фил Найт подарил ей статуэтку логотипа Найк с бриллиантами и некоторое количество акций компании, что делает ему честь.

 











 
 
 Этот логотип до сих пор используется брендом компании и называется «Swoosh», что значит «пролетающий со свистом».
На нем изображено крыло богини Ники, которая приснилась Джонсону на рассвете его карьеры.

 











 
 
 В 1975 году была создана знаменитая вафельная подошва Nike.
Во время завтрака, как всегда погруженный в мысли о работе, Билл Боуэрман рассматривал вафельницу жены, и в этот момент в голову ему пришла ассоциация: если сделать подошву рифленой, то это улучшит толчок и, в то же время, сделает обувь более легкой по весу.
Вскоре после этого кроссовки с рифленой, или, как ее еще называли, «вафельной» подошвой стали самой продаваемой моделью в Америке, и к концу 70-ых гг.
Nike завоевал половину рынка спортивных товаров.

 








 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

 






 
 
 Фрэнк Руди, изобретатель знаменитой подушки Nike Air был ученым-авиаинженером из NASA.
Поставив на стол баллон с полиуретановой пленкой, он предложил разработчикам и руководству «амортизацию для обуви, которая будет служить вечно», на что получил отказ.
Он обратился к конкурентам и тоже получил отказ.
Тогда он снова вернулся в Nike со своей идеей, на которую руководство все-таки согласилось.
Как впоследствии выяснилось, совсем не зря.

 


 











 
 
 Изобретение воздушной системы амортизации стало революцией в истории бренда.
В 1979 году в магазинах появилась модель Nike Tailwind, изготовленная с использованием полиуретана, накачанного газом.
 В это же время в компании появляются новые талантливые дизайнеры, которые работают над внешним видом обуви.

 











 
 
 




 31 декабря 1981 года компания Blue Ribbon Sports была официально переименована в Nike.
Общая численность сотрудников предприятия составляла 2700 человек.

 











 
 
 58 спортсменов, выступавших в экипировке Nike, завоевали 65 олимпийских медалей на Играх в Лос-Анджелесе в 1984 году, а через год компания подписала контракт с баскетболистом Майклом Джорданом, который действителен и сегодня.

 








 В кроссовках Air Jordan, спроецированных специально для него, было запрещено выходить на площадку – их черно-красный цвет казался слишком кричащим.
Найт как опытный рекламщик спровоцировал скандал: Майкл выходил играть в этой обуви, за что каждый раз платил штраф 1000 долларов.
Всем было интересно, чем же закончится эта эпопея.
Nike привлекала покупателей, и товарообороты достигли 4 миллиардов долларов в год! 






 
 
 Легендарная подошва «на воздушной подушке» стала своего рода визиткой Nike, однако механизм ее действия был скрыт.
Чтобы утолить любопытство покупателей, в 1987 году руководство компании сделало маркетинговый ход: выпустила коллекцию кроссовок с увеличенной видимой воздушной камерой Visible Air, смещенной к краям подошвы.
Партии кроссовок Nike Air Max были раскуплены с невероятным успехом.

 








 Еще одним ходом компании стал слоган «Just Do It» («Просто сделай это»), который впоследствии стал официальным девизом фирмы.
В рекламе стали появляться элементы юмора, прежде она отличалась решимостью, стремлением, смелостью.






 
 
 Однако есть и темные стороны репутации Nike.
Как известно, кроссовки этого бренда производятся в странах третьего мира.
Здесь-то и возникают неприятные ситуации: бренд ругают за крайне низкие зарплаты ($40 в месяц) и использование детского труда.
Фирма, конечно, борется с этим, но не очень успешно.
Не так давно на производстве Nike в Китае возникла проблема с токсичными веществами.
 Руководство старается контролировать подобные ситуации, однако для этого требуются огромные капиталовложения.

 








 Интересно вспомнить другие рекламные компании бренда, ведь это всегда интрига, неожиданность и эпотаж:

 

 - 1992 год.
Олимпиада в Барселоне.
Баскетболисты американской «команды-мечты» (Dream Team), главной звездой которой был Майкл Джордан, а главным спонсором Nike, отказались выйти на церемонию награждения в официальной олимпийской форме, потому что на ней красовалась эмблема Reebok.
Без комментариев.

 - 1994 год.
Nike перечислила 25 тысяч долларов в Фонд Защиты Тони Хардинг - фигуристки, обвиняемой в организации нападения на свою главную соперницу на льду Нэнси Кэрриган.
Стоит ли говорить, что спонсором последней была компания Reebok.

 - 1999 год.
Силы НАТО бомбят Югославию.
На улицах разрушенного Белграда появляются рекламные щиты Nike - привычные логотип и слоган «Just Do It» и совершенно неожиданная фраза «Stop the bombs!» Получается недвусмысленно: «Останови бомбежки!
Просто сделай это!»


 



 Легендарный марафонец Генри Роно из Кении установил четыре мировых рекорда именно в кроссовках этой компании.


 













 
 
 




 




 ФОТО ВИДЕО НА ВЕРХ




 

 









 
 

 
 

 
 
 

 
 
 О компании | Защита данных | Карта сайта История товарных знаков, логотипы.
история создания брендов, энциклопедия брендов, лучшая оригинальная реклама со всего мира.подборки знаменитых брендов и торговых марок. 


 
 
 
 Вход Выход | Изменить

 


 Jimdo Этот сайт создан на Jimdo!
Создай собственный бесплатный сайт на http://ru.jimdo.com. 
 
 




 

 

 
 
 
 
 Поиск по сайту:

 








 










 интересные статьи


 










 история битв


 










 шедевры рекламы


 










 календари от брендов


 



Стиву Джобсу посвящается...





 



История о смайлике...





 



 
 Adidas Puma Reebok Nike New-Balance Levis Lee Wrangler Mustang Lee-Cooper Coca-Cola Pepsi Fanta7 up Sprite McDonald-s Burger-King Starbucks Costa Subway Lipton Ahmad-Tea Brooke-Bond Nescafe Jacobs Nestle Главная ЦИТАТНИК :










 Если у тебя есть энтузиазм, ты можешь совершить все, что угодно.
Энтузиазм - это основа любого прогресса...

 © Генри Форд










 Есть главный секрет успеха, с которым не может потерпеть неудачу ни один человек.
Его имя - простота, уменьшающая каждую проблему до самого простого. 

 © Генри Детердинг










 Путь в тысячу миль начинается с одного-единственного маленького шага.

 © Лао Цзы










 Никогда, никогда, не позволяйте никому говорить вам, чего вы можете и не можете.
Докажите, что циники ошибаются.
Это их проблема, что у них нет воображения.
Единственный предел — это небо.
 Ваше небо.
Ваш предел.

 ☆ Том Хиддлстон










 Если проблему можно разрешить, не стоит о ней беспокоиться.
Если проблема неразрешима, беспокоиться о ней бессмысленно. 

 © Далай Лама










 Когда взбираешься на верхушку лестницы, самое трудное — пробиться через толпу у первой ступеньки. 

 © Арч Уорд










 «Вы смеетесь надо мной, потому что я отличаюсь от вас, а я смеюсь над вами, потому что вы не отличаетесь друг от друга...»




 © Михаил Булгаков











 «Успех сам не приходит к Вам...
Вы идете к нему…»




 © Marva Collins














 


 

 










 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 
 


 

 
 
 Перейти наверх Закрыть


 







 


 

 












