Щербатов, Алексей Григорьевич



Князь Алексе́й Григо́рьевич Щерба́тов (1776—1848) — генерал от инфантерии, генерал-адъютант из московских князей Щербатовых. В июне 1843 года сменил Д. В. Голицына в качестве московского градоначальника («военного генерал-губернатора») и занимал эту должность до своей кончины 5 лет спустя.

Биография

Сын верейского уездного предводителя дворянства князя Григория Алексеевича Щербатова и его второй жены Настасьи Николаевны, урождённой княжны Долгорукой. Правнук сенаторов А. Г. Долгорукова и Г. А. Урусова, старший брат генерал-майора Николая Щербатова.

10 апреля 1782 был зачислен фурьером в лейб-гвардии Семеновский полк, 1 января 1792 года произведен в прапорщики этого полка, 5 апреля 1799 года повышен до чина полковника, 27 октября 1800 года — до генерал-майора, получив также назначение на должность шефа Тенгинского мушкетёрского полка; 23 сентября 1804 вышел в отставку по семейным обстоятельствам.

4 сентября 1805 года вернулся на военную службу, с назначением шефом Костромского мушкетёрского полка. Участвовал в войне четвёртой коалиции в 1806—1807 годах; проявил храбрость в битве при Голымине (26 декабря 1806 года) и при Прейсиш-Эйлау 8 февраля 1807 года; 29 января 1807 года был награждён за отличие в боях орденом Св. Георгия 4-го класса № 707 

В марте 1807 года Щербатов вместе с находившейся под его командованием резервной бригадой прибыл на помощь русским войскам в Данциг и принимал активное участие в обороне города, осаждаемого французскими войсками под командованием маршала Лефевра. Наполеон предложил русским войскам почётную капитуляцию, но Щербатов отказался, заявив, что будет сражаться против французских войск ещё хоть целый год. 24 мая 1807 года он был взят в плен. После подписания Тильзитского мира 7 июля 1807 года вернулся в Россию. С 1808 по 1810 год в составе Дунайской армии воевал против войск Османской империи и получил тяжёлое ранение в грудь во время осады крепости Шумлы.

Когда его рана зажила, Щербатов вернулся к военной слжубе. В 1812 году он возглавил 18-ю пехотную дивизию 3-й Резервной Обсервационной армии, находившейся под командованием Тормасова (18 сентября 1812 года она после объединения её с Дунайской армией была переименована в 3-ю Западную). С этого времени участвовал в различных сражениях: 25 июля 1812 года Щербатов во главе русских войск разбил под Брест-Литовском французскую кавалерию, вынудив солдат Великой армии оставить город; 27 июля 1812 года в бою под Кобрином, одержал, как считается, первую заметную победу русских войск в этой кампании.

Сражался под командованием генерала Тормасова при Городечной против войск под командованием генерала Ренье. Из-за разногласий с Тормасовым генерал Каменский перевёл Щербатова командовать 3-м корпусом Западной армии, возглавляя который он участвовал в боях в окрестностях Борисова. Впоследствии в составе русских войск, находившихся под командованием маршала Петра Витгенштейна, сражался против французских войск на высоте Студенка. 22 ноября 1812 года получил орден Св. Георгия 3-го кл. № 254 Кроме того, за Второе сражение под Полоцком (18—20 октября 1820 года) он был награждён орденом Святого Владимира 3-й степени.

23 мая 1813 года произведен в генерал-лейтенанты. В период с января по апрель 1813 года вместе с русскими и прусскими войсками под командованием адмирала Павла Чичагова участвовал в осаде французского гарнизона в Торне. Во второй половине 1813 года возглавил 6-й пехотный корпус. 5 июля 1813 года в битве под Кенигсвартой он, командуя 6-м пехотным корпусом, одержал победу над итальянским корпусом и захватил в плен 750 человек, включая нескольких генералов. Во время битвы под Бауценом был тяжело ранен. В последние шесть месяцев 1813 года возглавлял 6-й пехотный корпус, находившийся тогда в Силезской армии. Участвовал в так называемой Битве народов под Лейпцигом и в сражении на реке Кацбах. После битвы под Лейпцигом был награждён золотой шпагой с алмазами. Под Левенбергом он разбил войска генерала Пюто (29 августа 1813 года). За этот успех был награждён орденом Св. Александра Невского. 29 января 1814 года в битве под Бриенном, по-прежнему командуя 6-м пехотным корпусом, отличился захватом 28 орудий противника и 3000 пленных. 17 января 1814 года получил за этот успех орден Св. Георгия 2-го класса № 62.

Во время Французской кампании проявил себя при взятии Суассона и Парижа. После окончания войны с Наполеоном возглавлял 18-ю пехотную дивизию, 9 апреля 1816 года назначен командиром 6-го пехотного корпуса. 30 августа 1816 года назначен генерал-адъютантом. 12 декабря 1823 года произведен в генералы от инфантерии. 25 ноября 1824 года возглавил 4-й пехотный корпус, 16 сентября 1826 года ему было поручено командование 2-м пехотным корпусом. 6 октября 1831 года сделан шефом Костромского пехотного полка, 11 июня 1832 года — председателем генерал-аудиториата, 2 апреля 1833 года — вновь шефом Костромского егерского полка.

В 1831 году Щербатов участвовал в сражениях против польских повстанцев. В сентябре 1831 года принимал участие в захвате Варшавы русскими войсками. За Польскую кампанию был награждён золотой шпагой, усыпанной алмазами, и лаврами. 13 декабря 1835 вышел в отставку по болезни, с мундиром и назначением полной пенсии.

24 апреля 1839 года Щербатов вернулся на военную службу, с назначением шефом Костромского егерского полка. 18 апреля 1844 года назначен членом Государственного совета. С 6 июня 1843 временно исполнял должность московского военного генерал-губернатора.

Вступив в должность генерал-губернатора (14 апреля 1844 года), Алексей Григорьевич Щербатов начал бороться с загрязнением города и детским трудом в ночное время. По его предложению была создана Комиссия, имевшая целью провести исследования уровня загрязнения, причиняемого прибрежными заводами рекам, протекающим в Москве. Он также известен прошением, которое подал на имя императора Николая I. В этом прошении Щербатов осудил явление детского труда в ночное время. Император поддержал подход Щербатова. В 1845 году монарх по представлению Комитета Министров издал указ, предписывающий владельцам фабрик, «на коих производятся работы по ночам, чтобы они малолетних рабочих 12 лет и моложе не назначали в смену с полуночи до 6 часов утра».

Во время своего пребывания на посту генерал-губернатора Москвы заботился о реализации архитектурно-градостроительного плана, созданного его предшественником. В 1843—1844 годах рассматривался вопрос о перспективе создания парка в Сокольничьей и Оленьей рощах.

10 октября 1843 года был удостоен высшей награды Российской империи, ордена Св. Андрея Первозванного, за «постоянно ревностную, отличную и долговременную службу, усердие и готовность к исполнению временной должности по главному управлению Москвы».

6 мая 1848 года подал в отставку с губернаторской должности по болезни. Умер вскоре после этого. Похоронен в Голицынской усыпальнице Донского монастыря рядом со своим предшественником Д. В. Голицыным и другими родственниками второй жены.

Награды

Ордена:

Андрея Первозванного,

Владимира 1-й ст.,

Александра Невского с алмазами,

Св.Анны 1-й ст. с алмазами,

Георгия 2-го кл.,

командор Иоанна Иерусалимского;

прусский Красного Орла 1-й ст.,

сардинский Маврикия и Лазаря

знаки отличия «За Военное Достоинство» 1-й ст., «за XXX лет беспорочной службы»,

золотая шпага «за храбрость» с алмазами и лаврами

Семья

Был женат дважды, от второго брака имел 4 сыновей и 2 дочерей:

жена с 1809 года княжна Екатерина Андреевна Вяземская (1789—1810), дочь генерал-поручика А. И. Вяземского, сестра поэта П. А. Вяземского и второй жены историка Н. М. Карамзина. Умерла неожиданно, будучи беременной, имея от роду всего 20 лет. Сам князь Щербатов писал об этой трагедии: «Накануне нового года, она занемогла зубной болью. Казалась безделица — как вдруг открылась жестокая нервная горячка, — все употребленные средства были тщетны. 3 января её уже не было. Никакие слова не могут выразить моего отчаяния».

жена с 1817 года Софья Степановна Апраксина (1798—1885), статс-дама, внучка фельдмаршала С. Ф. Апраксина и известной «Пиковой дамы» княгини Н. П. Голицыной. Учредительница «Дамского попечительства о бедных», основала Комиссаровское техническое училище, участвовала в деятельности Тюремных комитетов.

* Екатерина Алексеевна (1818—1869), была замужем за Илларион Илларионовичем Васильчиковым (1805—1862), генерал-адъютант, киевский, волынский и подольский генерал губернатор, член Государственного Совета.

* Григорий Алексеевич (1819—1881), выпускник С.—Петербургского университета, возглавлял Цензурный комитет, был председателем Агрономического общества; в составе ополчения участвовал в обороне Севастополя. Был женат на Софье Александровне Паниной (1825—1905), внучке графа Н. П. Панина.

* Ольга Алексеевна (1823—1879), фрейлина императрицы Александры Фёдоровны, с 1847 года замужем за князем С. Ф. Голицыным (1812—1849), отставной ротмистр, трагически погиб на охоте у В. В. Апраксина в селе Брасово Орловской губернии.

* Борис Алексеевич (28.05.1824—6.06.1826).

* Владимир Алексеевич (1826—1888), секретарь русской миссии в Штутгарте, действительный статский советник, саратовский губернский предводитель дворянства. Был женат с 1851 года на Марии Афанасьевне Столыпиной (1832—1901).

* Александр Алексеевич (1829—1902), окончил юридический факультет Московского университета, служил в кирасирском полку, московский городской голова. Был женат с 1855 года на Марии Павловне Мухановой (1836—1892), дочери историка и археографа П. А. Муханова.

Примечания

Ссылки

