

	 САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА
	 

 
Читайте также:B) Речь — индивидуальное использование общественно выработанных обозначений, языковых знаков.I. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА.II. Аудиторная работа студентовIII. ТРЕБОВАНИЯ К КОНКУРСНЫМ РАБОТАМIV. РАБОТА НАД ДИКЦИЕЙ.V. РАБОТА НАД ТЕКСТАМИ ОТРЫВКОВ.V. Самостоятельная работа – высшая форма учебной деятельности.XI. Работа с лидерами мненийА дальше — спокойная и грамотная работа с новыми убеждениями.А пока шла работа над “Практическим руководством по родам”, переписка с Любой и Алексеем продолжалась.А) Число обследованных и разработанных бюджетов крестьянских хозяйств за 1922—1926 гг.А. Работа с мягкими тканями и артикуляция.






I. Анализ понятий
					Понятия: биосферная теория, экосистема, экологическое сознание, экологическое правонарушение, экологическое право, экологическая модернизация, природоохранная программа.
					II. Подготовка сообщений
					1. Необходимость преодоления противоречия между интересами экономического роста и охраны окружающей среды: подход России.
 2. Российские реформы и проблема сохранения природных ресурсов.
 3. Законодательное обеспечение экологической деятельности в РФ.
 4. Отношение к экологическим проблемам во властных структурах.
 5. Экологическая культура россиян.
					III. Вопросы для самопроверки
					1. Как характеризуется экологическая обстановка в России?
 2. В каких регионах России отмечается наиболее сложная ситуация в экологическом плане?
 3. Как взаимосвязаны экологические проблемы России и стран СНГ?
 4. Какое сотрудничество в решении экологических проблем развивается на постсоветском пространстве?
 5. Что отличает российскую экологическую политику?
 6. Какое законодательное обеспечение имеет российская экологическая политика?
 7. Как отражена проблема экологической безопасности в программных документах российских политических партий?
 8. Какое участие в решении проблем экологической безопасности принимают российские студенты?
 9. Как Россия участвует в системе международной охраны окружающей среды?
 10. Как решаются вопросы по охране окружающей среды на территории Тульской области?
  
					Тема 6. Глобализация как становление взаимосвязного мира через творческий диалог цивилизаций. Сравнительный анализ политических культур современных мировых цивилизаций
					1. Основные принципы сравнительных исследований в области политических культур.
 2. Индо-буддийская политическая культура: истоки, характерные черты, перспективы. Индийская цивилизация в глобализирующемся мире.
 3. Политическая культура конфуцианско-буддийского типа: традиции и самообновление.
 4. Исламская политическая культура: ее происхождение и парадоксы. Политическая модернизация в ОАЭ и Турции.
 5. Политическая культура западного типа: особенности генезиса и развития. Место протестантской традиции в системе культурных ценностей современного западного общества.

	
 6. Рациональность и реформаторство в политике. Способность западного общества к спонтанной модернизации.
  
					ЛИТЕРАТУРА
					Василенко И.А. Диалог цивилизаций: социокультурные проблемы политического партнерства. – М.: Эдиториал УРСС, 1999.
 Василенко И.А. Политическая глобалистика. – М.: Логос, 2003. – Гл. 4.
 Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма // Вебер М. Избранные произведения. – М.: Прогресс, 1990. Или. Религия и общество: Хрестоматия по социологии религии. – М.: Аспект Пресс, 1996. – С. 596-622.
 Вебер М. Социология религии (типы религиозных сообществ) // Вебер М. Избранное. Образ общества. – М.: Юрист,1994.
 Вебер М. Хозяйственная этика мировых религий. Попытка сравнительного исследования в области социологии религии. Введение // Вебер М. Избранное. Образ общества. – М.: Юрист, 1994.
 Дергачев В.А. Глобалистика: Учебное пособие для вузов. – М.: ЮНИТИ –ДАНА, 2005.
 Лебедева Э.Е. Тропикоафриканская цивилизация в современном мире // МЭиМО. – 2004. - № 4.
 Лунев С.И. Индийская цивилизация в глобализирующемся мире // МЭиМО. – 2003. - № 3.
 Майданик К. Латиноамериканская цивилизация в глобализирующемся мире // МЭиМО. – 2003. - № 5.
 Мирский Г. Исламская цивилизация в глобализирующемся мире // МЭиМО. – 2004. - № 6.
 Молодяков В.Э. Японская цивилизация в глобализирующемся мире //МЭиМО. – 2005. - № 3.
 Московичи С. Машина, творящая богов. – М.: Центр психологии и психотерапии, 1998. – Глава пятая.
 Рашковский Е.Б. Индия: лик цивилизации (Аналитический обзор) //МЭиМО. – 2003. -№ 3.
 Рашковский Е.Б. Ислам в динамике глобальной истории // МЭиМО. – 2004. - № 6.
 Рашковский Е.Б. Цивилизационный облик Китая: структуры, преемственность, метаморфозы // МЭиМО. – 2003. -№ 8.
 Рашковский Е.Б. Япония: цивилизационные парадоксы // МЭиМО. – 2005. - № 3.
 Салицкий А.И. Китайская цивилизация в современном мире // МЭиМО. – 2003. - № 8.
 Хантингтон С. Столкновение цивилизаций? // Полис. – 1994. № 1.
 Чешков М. Россия/СССР и Восток: судьбы исторической общности //МЭиМО. – 2003. - № 5.
 Чугров С. Япония в век информатизации // МЭиМО. – 2004. - № 10.
  



САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА  | следующая ==> САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  