
          ﻿Калининградским областным музеем, музеем г. Фрязино Московской области, Белорусским музеем 251-й стрелковой дивизии, которой командовал Городовиков во время войны.
Систематическая работа по патриотическому воспитанию учащихся общеобразовательных школ проводится «Республиканской станцией детского и юношеского туризма и экскурсий». Ежегодными республиканскими мероприятиями являются смотры-конкурсы школьных музеев, конкурс «На лучшую экспозицию школьных музеев»; Республиканская Неделя «Музей и дети»; олимпиада исследовательских работ «Бичкн Тфскн» (Малая Родина), конкурс «На лучшее знание государственной символики России», конференции «Я гражданин Калмыкии», «Герои Калмыкии», «Мой ветеран». Данные мероприятия способствуют развитию у подрастающего поколения гражданственности и патриотизма как важнейших духовно-нравственных и социальных ценностей, содействует формированию высокой ответственности и готовности к активному проявлению качеств, умений в различных сферах жизни общества.
Таким образом, подводя итоги, необходимо отметить, что патриотическое воспитание молодежи является важнейшим средством формирования гражданского общества, укрепления единства и целостности многонациональной Российской Федерации. Настоящее гражданское общество могут создать молодые люди, уважающие свою историю, знающие традиции страны.
В этом направлении в Республике Калмыкия используются все действенные формы и методы патриотического воспитания, направленные на стимулирование активной гражданской и военно-патриотической позиции молодежи. Гражданско-патриотическое воспитание молодых граждан осуществляется посредством их обучения и подготовки к военной службе; привлечения молодежи к занятиям физической культурой и спортом; привлечения к организации и участию в различных общественных мероприятиях.
Деятельность многих общественных организаций направлена на формирование и развитие личности, обладающей качествами гражданина-патриота России, способного активно участвовать в укреплении и совершенствовании основ общества.
Отмечая в целом скоординированную деятельность государственных органов, общественных объединений и организаций по формированию у молодежи патриотического сознания, необходимо отметить, что они охватывают своей деятельностью лишь самую активную часть молодого поколения, организованную в общественных объединениях. Мероприятия распределены неравномерно, работа сконцентрирована в столице республики г. Элисте и слабо организована в сельской местности. Необходимо отметить, что соответствующий уровень эффективности деятельности по патриотическому воспитанию в регионах зависит не только от работы местных органов власти, но и от финансовой поддержки государства. 1
1.	Марзаева М.Б. Развитие молодежного движения в Республике Калмыкия // Гуманитарная наука Юга России: международное и межрегиональное взаимодействие. Материалы международной научной конференции, посвященной 70-летию КИГИ РАН. г. Элиста, 20-23 сентября 2011.Ч. III. С. 240-244.
2.	Совет займется патриотическим воспитанием // Элистинская панорама. 2013. 1 февраля. N° 13 (1994). С.1.
3.	Утвержден Комплексный план мероприятий в сфере гражданско-патриотического воспитания в Калмыкии [электронный ресурс] // URL: http:// mmmolrk.ru>documents/repubHc/2012/03/26 (дата обращения: 25.03.2013).
УНКУРОВ Э.Ю.
МОЛОДЕЖЬ КАЛМЫКИИ И МУНИЦИПАЛЬНЫЕ УСЛУГИ
Аннотация: В настоящей публикации представлены результаты социологического опроса населения республики и, в частности, мнение молодых людей о качестве предоставляемых им муниципальных услуг. На базе материалов исследования показано, какие проблемы в сфере муниципальных услуг более всего актуальны для молодых людей нашей республики.
Ключевые слова: молодежь, муниципальные услуги, оценка качества муниципальных услуг, удовлетворенность качеством муниципальных услуг, деятельность органов местного самоуправления.
Институт комплексных исследований аридных территорий в последние годы занимается разработкой темы «Организация и проведение социологического опроса при определении уровня оценки населением
результатов деятельности органов местного самоуправления городского округа и районных муниципальных образований Республики Калмыкия». В рамках данного проекта в 2012 г. было опрошено 1 156 респондентов. Опрос проводился в г. Элиста и во всех районах республики. Выборка анкетного опроса проектировалась как территориальная и квотная по полу и возрасту опрашиваемых в соответствии с данными Всероссийской переписи населения в 2010 г. При построении выборки были определены типичные населенные пункты, всего их было выявлено 41. Распределение числа респондентов по этим населённым пунктам осуществлялось пропорционально фактической численности их жителей. В выборке опроса молодые люди в возрасте от 18 до 29 лет составили 19,6%. Именно мнение молодых жителей республики о качестве предоставления муниципальных услуг будет главным аспектом данной статьи.
Цель исследования: выявление мнения населения, проживающего на территории муниципального образования, о работе органов местного самоуправления и качестве предоставляемых муниципальных услуг, непосредственно затрагивающих интересы жителей городского округа и районных муниципальных образований.
Основные задачи исследования:
1.	Выявление мнения населения о работе органов местного самоуправления и качестве предоставляемых услуг.
2.	Поддержание «обратной связи» между республиканскими органами власти, органами местного самоуправления и населением муниципальных образований.
3.	Формирование информационной базы для выработки приоритетов, направленных на обеспечение полноты, качества и доступности муниципальных услуг в установленной сфере деятельности органов местного самоуправления муниципального образования.
Для оценки удовлетворенности населения услугами, предоставляемыми муниципальными образованиями РК, определены следующие показатели: качество медицинской помощи, качество дошкольного образования, качество общего образования, качество дополнительного образования, качество культурного обслуживания, качество услуг благоустройства, качество услуг ЖКХ, качество транспортного обслуживания, деятельность органов местного самоуправления, в том числе их информационная открытость.
Для выявления качества медицинских услуг жителям республики был задан следующий вопрос: «Удовлетворены ли Вы качеством предоставления медицинской помощи населению в Вашем районе (городе)?» (см. диаграмму 1).
Диаграмма 1
Удовлетворены ли Вы качеством предоставления медицинской помощи населению в Вашем районе (городе) ? %
60
50
40
30
20
10
0
^5,6
::::::::
: :
::::::::
-36,4
і:::::::
I ::::::: : I ::::::: : І
f ::::::: :
8
::::::::
общие данные по республике
50,3
42,7		
		7
молодежь
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Как видим, в диаграмме представлены общие данные по республике и в частности мнения молодых людей об удовлетворенности медицинскими услугами. Мнения молодых людей по этому вопросу несколько отличаются от общих данных по республике. Менее половины - 42,7% - удовлетворены качеством медицинских услуг. Половина - 50,3% - не удовлетворены качеством медицинской помощи по месту своего жительства. Каждый четырнадцатый - 7% - затруднился ответить на данный вопрос.
Эту небольшую разницу в ответах жителей республики и молодых людей вполне можно объяснить следующим образом. Молодые люди в силу своего возраста, как правило, реже обращаются за медицинской помощью. Поэтому вопрос удовлетворенности качеством медицинских услуг пока не стоит перед ними так остро по сравнению с людьми старшего возраста.
Что же повлияло на неудовлетворенность части молодежи республики качеством предоставляемой медицинской помощи:
Факторный анализ показал, что около трети - 30,4%- опрошенных молодых людей из числа неудовлетворенных недовольны плохой оснащенностью медицинских учреждений медицинским оборудованием. Также более четверти - 28,6% - недовольны условиями для получения полноценной медицинской помощи (неукомплектованность медперсоналом, недостаток медикаментов и препаратов, некомфортность помещений). Практически каждый пятый - 17,6% - сослался на ненадлежащую (слабую) организацию скорой медицинской помощи, первичной медико-санитарной помощи в амбулаторнополиклинических и больничных учреждениях, медицинской помощи женщинам в период беременности, во время и после родов. Каждый шестой - 16,3% - из числа отрицательно ответивших на вопрос молодых людей ссылается на низкий профессиональный уровень медперсонала. Каждый четырнадцатый - 7% -указал на то, что редко проводятся профилактические осмотры населения. Незначительная часть молодых людей - 1,3% - ссылается на отсутствие медучреждения или на то, что оно не работает. Небольшая группа молодых людей - 0,4%- ответивших на это вопрос сослались на другие причины своих недовольств.
В рамках данного исследования нас интересовало, довольны ли жители республики и молодые люди, в частности, качеством дошкольного образования (см. диаграмму 2).
Диаграмма 2
Удовлетворены ли Вы качеством дошкольного образования по месту Вашего жительства? %
60
50
40
30
20
10
0
46
48,5
28,5
: : : :
: : : :
: : : :
$§§§§§§§
Щ :
25,5
30,8
20,7
общие данные по республике
молодежь
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Удовлетворены качеством дошкольного образования менее половины граждан в целом по республике - 46%, и практически половина молодых людей - 48,5%.
Не удовлетворены качеством дошкольного образования более четверти в целом по республике -28,5% - и около трети опрошенных молодых людей - 30,8%.
Затруднились ответить на данный вопрос каждый четвертый по республике - 25,5% и каждый пятый среди молодежи - 20,7%.
Мнения молодежи по качеству дошкольного образования практически совпадают с общими данными по республике. Исходя из полученных данных, мы можем говорить о важности данного вопроса для всех граждан республики независимо от возраста.
Каждый шестой - 16,7% - из числа отрицательно ответивших на этот вопрос молодых людей отметил, что не хватает мест в детском саду и яслях. Каждый десятый из той же группы молодых людей - 9,7%
-	ссылается на отсутствие детского сада, яслей или что они не работают. Каждый тринадцатый - 7,5%
-	недоволен слабой материальной базой дошкольного учреждения. Каждый пятнадцатый из числа отрицательно ответивших молодых людей - 6,6% - не удовлетворен высокой оплатой за пребывание ребенка в детском саду и яслях. Каждый двадцать пятый - 4% - ссылается на низкое качество питания в учреждении дошкольного образования. Практически столько же - 3,5% - не удовлетворены профессиональным уровнем персонала. Немногие - 0,4% - указали на другие причины своих недовольств.
Также мы пытались выявить степень удовлетворенности жителей республики качеством общего образования. (см. диаграмму 3).
Диаграмма 3
Удовлетворены ли Вы качеством общего образования по месту Вашего жительства? %
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Данные исследования свидетельствуют, что большинство опрошенных молодых респондентов -70% - удовлетворены качеством общего образования. Не удовлетворены качеством общего образования менее шестой части опрошенной молодежи - 15,5%. Почти столько же - 14,5%- затруднились ответить на вопрос.
Как мы видим, высокую оценку организации общего образования дали как молодые люди (18-29 лет), у которых дети, скорее всего, еще младшеклассники, так и представители старших возрастов, чьи дети и внуки - старшеклассники.
Названы следующие причины неудовлетворенности качеством общего образования:
Практически каждый десятый - 9,3% - из числа отрицательно ответивших на вопрос молодых людей указал на слабую материально-техническую базу школы. Каждый восемнадцатый - 5,3% - из числа отрицательно ответивших на вопрос ссылаются на ненадлежащую организацию отдыха детей в каникулярное время. Каждый двадцать пятый - 4,4% - недоволен ненадлежащей (слабой) организацией внеклассной и физкультурно-оздоровительной работы в школе. Еще столько же - 4,4% - указали на недостаточный профессиональный уровень педагогов. Каждый двадцать восьмой - 3,5% - не удовлетворен отсутствием преподавателей по отдельным предметам. Незначительная часть - 0,4% -из тех, кто не удовлетворен качеством общего образования, сказали, что у них нет школы или что она не работает. Еще столько же - 0,4% -назвали другие причины своих недовольств.
Чтобы выяснить, как оценивают граждане республики качество дополнительного образования, мы предлагали им ответить на следующий вопрос: «Удовлетворены ли Вы качеством дополнительного образования по месту Вашего жительства?» (см. диаграмму 4).
Диаграмма 4
Удовлетворены ли Вы качеством дополнительного образования по месту Вашего жительства? %
общие данные по республике	молодежь
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Данные исследования показали, что менее половины опрошенных молодых людей республики - 43,2% -удовлетворены качеством дополнительного образования. Почти каждый четвертый - 23,8% - молодой человек недоволен качеством дополнительного образования. Почти треть - 33% - затруднилась ответить на данный вопрос.
Как мы видим, больших различий по этому вопросу нет. Но следует обратить внимание на большой процент затруднившихся ответить на данный вопрос как в целом по республике, так и среди молодежи, в частности. На наш взгляд, столь высокий процент неопределившихся с ответом свидетельствует, с одной стороны, о том, что отдельные группы опрашиваемых или еще, или уже не занимаются вопросами дополнительного образования, поэтому им трудно ответить на вопрос. С другой стороны, этот факт говорит и о проблемах в организации дополнительного образования детей (не все малыши охвачены, не у всех есть возможность давать детям дополнительное образование).
Каждый восьмой - 11,5% - из числа неудовлетворенных молодых респондентов республики недовольны тем, что нет учреждений дополнительного образования по месту их жительства, или что они не работают. Каждый десятый - 9,7% - пожаловался на слабую материально-техническую базу учреждений дополнительного образования. Каждый восемнадцатый - 5,3% - из числа отрицательно ответивших жителей указали на то, что нет специалистов по организации дополнительного образования. Каждый двадцать второй - 4,4% - отметил недостаток специалистов по организации дополнительного образования. Еще столько же -4,4% - ссылается на недостаточный профессиональный уровень специалистов дополнительного образования. Каждый двадцать восьмой - 3,5% - из числа отрицательно ответивших на данный вопрос жителей недоволен ненадлежащей (плохой) работой учреждений дополнительного образования. Незначительная часть - 0,9% -из той же группы жителей не устраивает режим работы учреждений дополнительного образования.
В нашем социологическом опросе мы попытались выявить оценку жителями республики культурного обслуживания населения. С этой целью был задан вопрос: «Удовлетворены ли Вы качеством культурного обслуживания населения по месту Вашего жительства?» (см. диаграмму 5)
Диаграмма 5
Удовлетворены ли Вы качеством культурного обслуживания населения по месту Вашего жительства?
%
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Анализ полученных материалов показал, что удовлетворены качеством культурного обслуживания менее половины - 46,7% - молодых людей. Неудовлетворенных качеством культурного обслуживания примерно столько же - 45,4%. Каждый тринадцатый - 7,9% - затруднился ответить на вопрос. Как мы видим из данной диаграммы, мнения как молодежи, так и всех респондентов в целом по республике практически совпадают.
Чуть больше четверти - 26,9% - из числа неудовлетворенных культурным обслуживанием молодых людей по месту своего жительства указали на плохую организацию досуга населения. Практический каждый пятый из той же группы молодых людей - 18,5% - недовольны слабой материально-технической базой учреждений культуры. Каждый шестой - 16,3% - указал на плохую работу учреждений культуры. Каждый восьмой - 11,9% - из числа отрицательно ответивших жителей отметили, что нет учреждений культуры или что они не работают. Каждый двадцатый - 5,3% - ссылается на недостаточный профессиональный уровень специалистов по организации культурного обслуживания населения. Небольшую часть из той же группы молодых жителей - 3,1%- не устраивает режим работы учреждений культуры.
Чтобы узнать мнение жителей республики о качестве транспортного обслуживания по месту их проживания, был задан такой вопрос: «Удовлетворены ли Вы качеством транспортного обслуживания населения?» (см. диаграмму 6).
Диаграмма 6
Удовлетворены ли Вы качеством транспортного обслуживания населения? %
общие данные по республике	молодежь
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Из полученных данных опроса видно, что только около трети среди молодежи республики - 32,2%-удовлетворены качеством транспортного обслуживания по месту их проживания. Большинство - 61,2% -недовольно качеством транспортного обслуживания. Небольшая часть - 6,6% - затруднились с ответом. Как мы видим, эти цифры немного отличаются от общих данных по республике.
Имеющиеся различия в ответах по данному вопросу, на наш взгляд, можно объяснить более высокими требованиями молодых людей к транспортному обслуживанию.
Более четверти - 26% - из числа неудовлетворенных транспортным обслуживанием респондентов пожаловались на то, что не соблюдаются правила перевозки пассажиров. Чуть меньше - 22,5%- из той же группы молодых людей недовольны отсутствием транспортного сообщения между населенными пунктами. Каждый шестой - 15% - недоволен расписанием движения транспортных средств. Примерно столько же -14,5% - не устраивает уровень квалификации работников транспортных средств. Каждый седьмой - 12,8% - недоволен плохим состоянием транспортных средств. Почти столько же - 12,3% - отметили высокую оплату за проезд. Небольшая часть - 2,2% - из числа отрицательно ответивших на данный вопрос ссылается на другие причины своих недовольств качеством транспортного обслуживания.
Чтобы узнать о качестве выполняемых работ по благоустройству населенных пунктов, мы задавали жителям республики следующий вопрос: «Удовлетворены ли Вы качеством услуг по благоустройству Вашего населенного пункта?» Мнения респондентов по данному вопросу распределились следующим образом (см. диаграмму 7).
Диаграмма 7
Удовлетворены ли Вы качеством услуг по благоустройству Вашего населенного пункта? %
Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Данные социологического опроса свидетельствуют, что существенных различий по этому вопросу как у населения республики в целом, так, в частности, и у представителей молодого поколения нет. Данные варьируются в рамках статистической погрешности. Каждый четвертый из молодых людей - 25,6% -неудовлетворенных благоустройством населенных пунктов указал на плохую освещенность улиц. Около четверти - 22,5%- недовольны тем, что внешний вид зданий, сооружений и прилегающих территорий, мест общего пользования находится в неудовлетворительном состоянии. Каждый пятый - 21,6%— недоволен тем, что тротуары и пешие дорожки и др. находятся в неудовлетворительном состоянии. Практически столько же - 21,1% - из числа отрицательно ответивших молодых людей считает, что работа по благоустройству вообще не проводится. Каждый шестой - 15,4% - из той же группы респондентов ссылаются на то, что зоны отдыха (парки и скверы) находятся в плохом состоянии. Каждый пятнадцатый - 6,6% - недоволен тем, что не вывозятся регулярно мусор и бытовые отходы. Небольшая часть - 4% - из числа отрицательно ответивших молодых людей не удовлетворены тем, что отсутствуют указатели с названиями улиц, номерами домов. Незначительная часть из той же группы жителей сослалась на другие причины.
Мы предлагали гражданам ответить следующий вопрос «Удовлетворены ли Вы качеством услуг ЖКХ?», чтобы выяснить, как они оценивают их работу (см. диаграмму 8).
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Удовлетворены ли Вы качеством услуг ЖКХ? %
78
17,2
Д,8
общие данные по республике
і Удовлетворен □ Не удовлетворен
16,7
10,6
молодежь
□ Затрудняюсь ответить
Диаграмма 8
По полученным нами данным на столь острый социальный вопрос все опрошенные граждане республики отреагировали весьма негативно. Уровень удовлетворенности качеством услуг ЖКХ как в целом по республике
-	17,5% -, так среди молодых людей - 16,7% - очень низок. Не удовлетворены качеством услуг ЖКХ подавляющее большинство граждан республики - 78%. Среди молодежи неудовлетвореных услугами ЖКХ несколько меньше - 72,7%. Затруднились ответить на данный вопрос небольшая группа в целом по республике
-	4,8% - и каждый десятый среди молодых граждан - 10,6%.
Из числа тех молодых жителей, кто не удовлетворен услугами ЖКХ, указали на следующие причины неудовлетворенности:
Около трети из них- 31,7% - недовольны качеством питьевой воды. Примерно столько же - 29,5% -пожаловались на высокую оплату за отопление. Каждый пятый - 20,7% - недоволен высокой оплатой за электроэнергию. Почти столько же - 19,8% - указали на перебои с подачей холодной воды. Каждый шестой
-	15,4% - пожаловался на перебои с подачей электроэнергии. В целом, анализ результатов исследования показал, что вопросы, касающиеся услуг ЖКХ, затрагивают непосредственно каждого жителя нашей республики. На этот вопрос получены наиболее полные ответы на каждый предлагаемый вариант ответов. И, судя по полученным данным, много проблем в сфере ЖКХ, остро ощущаемых практически всеми жителями республики и требующих повседневного внимания.
Чтобы выявить, как респонденты оценивают работу органов местного самоуправления, был задан следующий вопрос: «Удовлетворены ли Вы деятельностью органов местного самоуправления по месту Вашего проживания?» На данный вопрос мы получили следующие результаты (см. диаграмму 9).
Диаграмма 9
Удовлетворены ли Вы деятельностью органов местного самоуправления по месту Вашего проживания? %
Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Удовлетворены деятельностью местных органов власти менее половины опрошенных молодых людей республики - 47,5%. Около трети - 30% - не удовлетворены деятельностью ОМСУ Каждый пятый - 22,2% - затруднился с ответом. Как видно из данных диаграммы, молодые люди немного более удовлетворены деятельностью местных органов самоуправления по сравнению с общими данными по республике.
Из числа тех молодых респондентов, кто не удовлетворен работой местных органов самоуправления, назвали следующие причины своих недовольств:
Каждый шестой - 15,9% - указал и на неспособность органов местной власти полноценно развивать (наполнять) местный бюджет. Каждый восьмой - 11,5% - пожаловался на сложную систему сбора и предоставления документов в органы МСУ. Каждый десятый - 9,7% - недоволен невнимательным, грубым, неуважительным отношением работников органов МСУ к посетителям. Еще столько же - 9,7% -пожаловались, что приходится делать подарки, оказывать услуги, делать денежные вознаграждения работникам органов МСУ за содействие при оформлении различных документов, за ускорение получения услуги. Каждый четырнадцатый из числа отрицательно ответивших жителей - 7% -отметил недостаточный уровень квалификации специалистов органов МСУ. На другие причины своих недовольств ссылается незначительная часть молодых людей - 3,1%.
Для выяснения степени информационной открытости органов местного самоуправления был задан следующий вопрос: «Удовлетворены ли Вы открытостью органов местного самоуправления, т.е. насколько доступна информация об их деятельности для граждан Вашего населенного пункта, лично для Вас?» (см. диаграмму 10).
Диаграмма 10
Удовлетворены ли Вы открытостью органов местного самоуправления, т.е. насколько доступна информация об их деятельности для граждан Вашего населенного пункта, лично для Вас? %
общие данные по республике	молодежь
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Удовлетворены открытостью органов местного самоуправления несколько более трети опрошенных молодых жителей республики - 37,9%. Не удовлетворены открытостью местных властей чуть меньше -32,6%. Около трети молодых людей - 29,5% - затруднились ответить на вопрос. Как видим, имеются определенные различия в ответах: молодые респонденты чуть меньше не удовлетворены и больше затрудняются ответить на данный вопрос по сравнению со всем населением республики. По нашему мнению, эти данные можно объяснить тем, что молодые люди мало интересуются общественными делами, и информация о работе органов местного самоуправления их мало волнует.
Из числа тех, кто отрицательно высказался по данному вопросу, назвали следующие причины своих недовольств:
Каждый пятый - 21,6% - из числа неудовлетворенных открытостью органов МСУ отметил, что у них вообще нет информации о деятельности ОМСУ Каждый десятый - 10,1% - считает, что у них мало информации о деятельности ОМСУ Каждый одиннадцатый - 8,4% - недоволен тем, что представители ОМСУ редко встречаются с жителями. Каждый семнадцатый - 5,4% - отметил, что деятельность ОМСУ слабо освещается в СМИ. Небольшая часть - 2,2% - ссылается на другие причины своих недовольств.
В заключение мы представляем сводные показатели оценки молодыми респондентами качества муниципальных услуг в республике (см. диаграмму 11).
Диаграмма 11
Сводные показатели оценки молодыми респондентами качества муниципальных
услуг по Республике Калмыкия
С[
□ Удовлетворен □ Не удовлетворен	□ Затрудняюсь ответить
Обобщенные результаты социологического исследования свидетельствуют, что ситуация по изучаемым вопросам достаточно проблематичная. Как видно из приведенных данных, наиболее благополучная ситуация, по оценке молодых людей, только в сфере общего образования. В сфере оказания медицинской помощи населению, транспортного обслуживания, благоустройства населенных пунктов и особенно услуг ЖКХ неудовлетворенных предоставляемыми муниципальными услугами заметно больше, чем удовлетворенных. Нельзя не обратить внимания на тот факт, что менее половины молодых людей республики выражают удовлетворенность деятельностью органов местной власти и их открытостью перед населением. Многие молодые люди не смогли даже выразить свое определенное отношение к тем органам местной власти, которые призваны оказывать все муниципальные услуги населению на должном уровне.
ХАШАЕВА А. Б.
ФОРМИРОВАНИЕ КРЕАТИВНОГО МЫШЛЕНИЯ МОЛОДЕЖИ
Аннотация: В настоящее время молодые люди России в большей степени стремятся быть креативными (творческими), создавать новые идеи в различных областях человеческой деятельности. Возрастающая потребность общества в людях, способных творчески подходить к любым изменениям, нетрадиционно и качественно решать существующие проблемы, обусловлена ускорением темпов развития общества и, как следствие, необходимостью подготовки людей к жизни в быстро меняющихся условиях.
Ключевые слова: креативность, креативное мышление, креативная молодежь, творческая деятельность.
В современных условиях жизни креативная личность становится более востребованной обществом. Огромные изменения в разных отраслях и стремительный скачок технического прогресса в нашей стране за небольшой отрезок времени настоятельно требуют от молодого поколения качеств, позволяющих креативно и продуктивно подходить к любым ее проявлениям. Креативность дарит молодежи поистине широкие возможности. Особенно это ценно для той категории молодых людей, которые не боятся брать на себя ответственность и вносить революционные изменения в жизнь окружающих. Например, молодежи, занимающейся предпринимательской деятельностью, креативное мышление позволяет идти непроторенным путем, что очень перспективно. Даже если со временем их ниша заполняется конкурентами, они могут придумать еще что-то новое. Писателям креативное мышление позволяет находить оригинальные сюжеты, от которых трудно оторваться, психологам - помогает изобретать новые способы взаимодействия с клиентом, чтобы как можно полнее удовлетворить его запросы. В науке креативность помогает нестандартно решать научные проблемы, вносить в нее инновационные идеи и подходы.
Креативность - (от англ. creativity) - уровень творческой одаренности, способности к творчеству, составляющий относительно устойчивую характеристику личности. Первоначально креативность рассматривалась как функция интеллекта, и уровень развития интеллекта отождествлялся с уровнем креативности. Впоследствии выяснилось, что уровень интеллекта коррелирует до определенного предела, а слишком высокий интеллект препятствует креативности. В настоящее время креативность рассматривается как несводимая к интеллекту функция целостной личности, зависимая от целого комплекса ее психологических характеристик. [4;65]
Креативность - творческие способности индивида - способности порождать необычные идеи, отклоняться от традиционных схем мышления, быстро решать проблемные ситуации. Креативность характеризуется готовностью к продуцированию принципиально новых идей и входит в структуру одаренности как независимый фактор. Среди интеллектуальных способностей личности креативность выделена в особый тип.
Понятие «креативность» появилось только к началу 50-х годов XX века благодаря Дж. Гилфорду. Он одним из первых попытался сформулировать понятие креативность. Ученый считал, что оно связано с доминированием в нем четырех особенностей:
1.	Оригинальность, нетривиальность, необычность высказываемых идей, ярко выраженное стремление к интеллектуальной новизне. Творческий человек почти всегда и везде стремится найти свое собственное, отличное от других, решение.
2.	Семантическая гибкость, т.е. способность видеть объект под новым углом зрения, обнаруживать его новое использование, расширять функциональное применение на практике.