

	 ФЕМИНИЗМ И ОСВОБОЖДЕНИЕ ЖЕНЩИН
	 

 
Читайте также:III. РАЗВИТИЕ МУЖЧИНЫ -РАЗВИТИЕ ЖЕНЩИНЫ – ЖИЗНЕННЫЕ ФАЗЫ И БРАКА что для вас важнее: карьера или семья? (Вопрос, которым особенно часто «подлавливают» женщин).Аборт – фактор риска для здоровья женщиныАнаэробные энергетические системы у женщинАнглосаксонский феминизм и презрение к арабскому мируБлагочестивая женщинаБРОШЕННАЯ ЖЕНЩИНАВ 2001 г. стала первой женщиной – членом Французской академии.В. Женщина, сбежавшая в пустыню (12:6)Внутренний и внешний идеал древнегреческой женщиныВо все времена мужчина применял политическую стратегию по отношению к женщине.ВОПРОС 54: Почему христиане поддерживают дискриминацию женщин?






Ноябрь 20
 17:47 2007
 Распечатать стаью Поделиться с друзьями
 👤by admin  1 Комментарий
  Несмотря на все международные конференции и “всемирные декларации” на защиту прав женщин, большинство из них во всём мире сталкивается с предвзятостью и социальным давлением. Средства, при помощи которых навязывается идея мужского превосходства, значительно отличаются между обществами (а также между социальными классами в одном обществе), но везде мужчин приучают к мысли о своём превосходстве, а женщин учат признавать это. Очень мало женщин имеют доступ к власти и привилегированности, разве только за счёт связей с мужчиной. Большинство женщин подвергаются двойной эксплуатации — дома и на работе. Согласно данным ООН, женщины выполняют две третьи всей работы в мире и производят около 45% всей еды в мире, и, тем не менее, получая едва 10% всей зарплаты и владея всего 1% недвижимости.
  
 С самого начала своего существования многие прогрессивные движения боролись за права и равенство женщин, рассматривая их угнетение (так же как и расовое, национальное и другие формы социального угнетения) как нечто, не поддающееся искоренению без переворота социальной системы, которая питает и поддерживает его. Многие специалисты утверждают, что освобождение женщин связано с борьбой против социальной системы, поскольку, в конечном счёте, половое подавление служит материальным интересам правящего класса.
  
 За последние несколько декад писатели и академики феминистических убеждений обращали внимание публики на разнообразие и величину доминирования мужчин в современном обществе. Они описали механизмы, при помощи которых женская субординация внушается, фиксируется и усиливается посредством всевозможных средств, начиная от детских сказок и заканчивая рекламой на телевидении. Феминисты были первыми, кто показал патологические проявления сексизма в частной жизни: от сексуальных преследований до изнасилований и домашнего насилия. До возрождения женского движения в конце 1960-х гг. этим вопросам не придавалось особого значения ни либеральными, ни левоцентристскими социальными критиками. Феминисты также активно участвовали в международных кампаниях против увечья гениталий у африканских женщин, детоубийства девочек в Азии и навязывания чадры женщинам в исламском мире.

  
 И хотя феминистический анализ часто полезен при осознании распространённости сексизма в современном мире, нельзя закрывать глаза на то, что иногда он не в силе провести параллель между мужским превосходством и системой классового доминирования, которая лежит в основе этого превосходства.
  
 Выборочность при назначении на должность и отсеивание женщин, недооценивание традиционно “женской” работы и дискриминация в оплате труда, что кажется благоприятным для мужчин, на самом деле снижает общий уровень зарплат. Это явление объяснила Фреда Миллер, директор Женского Бюро США, вскоре после Второй мировой войны:
  
 “Это аксиома теории зарплаты, когда есть возможность нанять большое количество работников с зарплатой, ниже существующей на данный момент, конкуренция между такими людьми приведёт либо к увольнению работников с более высокой зарплатой, либо к принятию нового уровня зарплаты этими работниками. Со временем под этим давлением снижается общий уровень зарплаты, что приводит к снижению покупательной способности и жизненных стандартов. Из-за своих новых навыков, приобретённых во время войны, женщины как никогда ранее используются недобросовестными работниками как орудие для снижения зарплат.” (Источник — U.S. Women’s Bureau Bulletin No. 224, 1948).
  
 Это касается и дискриминации в зарплате иммигрантов, молодёжи, расовых меньшинств или любого другого сектора рабочей силы. Вдобавок к снижению зарплат, мужской шовинистический расизм, национализм, гомофобия и другие подобные идеологии затеняют механизм социального контроля и настраивают людей друг против друга, создавая почву для иерархической и, в сущности, угнетающей социальной системы.
  
 В то время, когда угнетение женщин является кросс-классовым явлением, которое касается всех женщин, а не только бедных из рабочего класса, степень угнетения и его последствия качественно отличаются между представителями разных социальных классов. Привилегии и материальные выгоды, которыми пользуются женщины правящего класса, нередко дают им стимул сохранять существующий социальный порядок.
  



Взаимоотношения. Связи.  | следующая ==> Истоки “Второй волны” феминизма
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  