






Notice: Undefined variable: category2 in /var/www/vhost4897/data/www/hrono.ru/Includes/header.php on line 61



 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 
 







 
> НА ГЛАВНУЮ > ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ > >








﻿

 

 
 
 Ледовое побоище

 
 1242 г.

 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ

 
﻿


 XPOHOC ВВЕДЕНИЕ В ПРОЕКТ ФОРУМ ХРОНОСА НОВОСТИ ХРОНОСА БИБЛИОТЕКА ХРОНОСА ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ

 БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ

 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ

 ГЕНЕАЛОГИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ

 СТРАНЫ И ГОСУДАРСТВА

 ЭТНОНИМЫ РЕЛИГИИ МИРА СТАТЬИ НА ИСТОРИЧЕСКИЕ ТЕМЫ

 МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ

 КАРТА САЙТА

 АВТОРЫ ХРОНОСА




Новости СМИ2







 Родственные проекты:



 РУМЯНЦЕВСКИЙ МУЗЕЙ

 ДОКУМЕНТЫ XX ВЕКА

 ПРАВИТЕЛИ МИРА

 ВОЙНА 1812 ГОДА

 ПЕРВАЯ МИРОВАЯ

 СЛАВЯНСТВО

 ЭТНОЦИКЛОПЕДИЯ

 АПСУАРА

 РУССКОЕ ПОЛЕ


 
 






 
 
 
 Ледовое побоище

 
 


 
 В первой половине ХIII столетия на северо-западе Руси, ослабленной монголо-татарским нашествием большую опасность представляла агрессия немецких рыцарей Ливонского ордена.
Они заключили союз со шведскими и датскими рыцарями о совместном нападении на Русь.
В Новгороде с 1236 года правил князь Александр Ярославич.
В 1240 году, когда началась агрессия шведских феодалов против Новгорода ему не было еще и 20 лет.
Он участвовал в походах своего отца, был хорошо начитан и имел представление о войне и военном искусстве.
Но большого собственного опыта у него еще не было.
Тем не менее 21 (15 июля) 1240 года силами своей небольшой дружины и ладожского ополчения он внезапной и стремительной атакой разбил шведское войско, высадившееся в устье реки Ижоры (при впадении ее в Неву).
За победу в Невской битве, в которой молодой князь показал себя искусным военачальником, проявил личную доблесть и геройство, он был прозван "Невским".
Но вскоре из-за козней новгородской знати князь Александр покинул Новгород и ушел на княжение в Переяславль-Залесский. 

 Разгром шведов на Неве не устранил до конца нависшей над Русью опасности.
Уже в начале осени 1240 года ливонские рыцари вторглись в пределы новгородских владений, заняли город Изборск.
 Вскоре его судьбу разделил и Псков.
Той же осенью 1240 года ливонцы овладели южными подступами к Новгороду, вторглись в земли, прилегающие к Финскому заливу и создали здесь крепость Копорье, где оставили свой гарнизон.
Это был важный плацдарм, позволявший контролировать новгородские торговые пути по Неве, планировать дальнейшее продвижение на Восток.
После этого ливонские агрессоры вторглись в самый центр новгородских владений, захватили новгородский пригород Тесово.
В своих набегах они подходили к Новгороду на 30 километров.
Пренебрегая былыми обидами по просьбе новгородцев Александр Невский в конце 1240 года вернулся в Новгород и продолжил борьбу с захватчиками.
В следующем году он отбил у рыцарей Копорье и Псков, вернув новгородцам большую часть их западных владений.
 Но враг еще был силен и решающее сражение было впереди. 

 Весной 1242 года из Дерпта (Юрьев) была выслана разведка ливонского ордена с целью прощупать силу русских войск.
Примерно в 18 километрах южнее Дерпта орденскому разведывательному отряду удалось разбить русский "разгон" под началом Домаша Твердиславича и Керебета.
Это был разведотряд, двигавшийся впереди войска Александра Ярославича в направлении на Дерпт.
 Уцелевшая часть отряда вернулась к князю и донесла ему о происшедшем.
Победа над небольшим отрядом русских окрылила орденское командование.
У него возникла склонность к недооценке русских сил, родилось убеждение в возможности их легкого разгрома.
Ливонцы приняли решение дать русским сражение и для этого выступили из Дерпта на юг со своими основными силами, а также их союзниками во главе с самим магистром ордена.
Главная часть войск состояла из закованных в броню рыцарей. 

 Битва на Чудском озере, вошедшая в историю под названием "Ледовое побоище", началась утром 5 апреля 1242 года.
На восходе солнца, заметив небольшой отряд русских стрелков, рыцарская "свинья" устремилась на него.
Стрелки приняли на себя основной удар "железного полка" и мужественным сопротивлением заметно расстроили его продвижение.
Все-таки рыцарям удалось прорвать оборонительные порядки русского "чела".
Завязалась ожесточенная рукопашная схватка.
И в самый ее разгар, когда "свинья" полностью втянулась в бой, по сигналу Александра Невского по ее флангам во всю мощь ударили полки левой и правой руки.
Не ожидавшие появления такого подкрепления русских, рыцари пришли в замешательство и под их мощными ударами стали понемногу отступать.
А вскоре это отступление приняло характер беспорядочного бегства.
Тут внезапно из-за укрытия в бой кинулся конный засадный полк.
 Ливонские войска потерпели сокрушительное поражение. 

 Русские гнали их по льду еще 7 верст до западного берега Чудского озера.
Было уничтожено 400 рыцарей и взято в плен 50.
Часть ливонцев потонула в озере.
Вырвавшихся из окружения преследовала русская конница, завершив их разгром.
Спастись удалось лишь тем, кто находился в хвосте "свиньи" и был на коне: магистру ордена, командорам и епископам. 

 Значение победы русских войск под руководством князя Александра Невского над немецкими "псами-рыцарями" было поистине историческим.
Орден запросил мира.
Мир был заключен на условиях, продиктованных русскими.
 Орденские послы торжественно отреклись от всех посягательств на русские земли, которые были временно захвачены орденом.
Движение на Русь западных захватчиков было остановлено.
Западные рубежи Руси, установленные после Ледового побоища, продержались целые столетия.
Ледовое побоище вошло в историю и как замечательный образец военной тактики и стратегии.
Умелое построение боевого порядка, четкая организация взаимодействия отдельных его частей, особенно пехоты и конницы, постоянная разведка и учет слабых сторон противника при организации сражения, правильный выбор места и времени, хорошая организация тактического преследования, уничтожение большей части превосходящего противника - все это определило русское военное искусство как передовое в мире. 

 Материал с сайта

 ОТ РУСИ ДРЕВНЕЙ ДО ИМПЕРИИ РОССИЙСКОЙ

 
 


 

 
 


 Расположение войск 4 апреля 1242 года перед битвой.

 
 


 Начало битвы 5 апреля 1242 года.

 
 


 Окружение и разгром рыцарского войска 5 апреля 1242 года.

 (Схемы сражения по Г.Н. Караеву). 

 БИТВА НА ЧУДСКОМ ОЗЕРЕ "Ледовое побоище"

 В первой трети XIII века над Русью нависла грозная опасность с Запада, со стороны католических духовно-рыцарских орденов.
 После основания в устье Двины крепости Рига (1198) начались частые столкновения между немцами с одной стороны, псковичами и новгородцами — с другой.
В 1237 году рыцари-монахи двух орденов.
Тевтонского и Меченосцев, создали единый Ливонский орден и начали осуществлять широкую насильственную колонизацию и христианизацию прибалтийских племен.
 Русские помогали прибалтам-язычникам, которые были данниками Великого Новгорода и не желали принимать крещения от немцев-католиков.
После ряда мелких стычек дело дошло до войны.
Папа Григорий IX благословил в 1237 году немецких рыцарей на завоевание коренных русских земель.

 Летом 1240 года в Новгородскую землю вторглись немецкие крестоносцы, собранные из всех крепостей Ливонии.
 Войско захватчиков состояло из немцев, медвежан, юрьевцев и датских рыцарей из Ревеля.
С ними был предатель — князь Ярослав Владимирович.
Они появились под стенами Изборска и взяли город штурмом.
 На выручку землякам бросились псковичи, но их ополчение потерпело поражение.
 Одних убитых было свыше 800 человек, в том числе воевода Гаврила Гориславич.

 По следам беглецов немцы подошли к Пскову, перешли р.
Великая, разбили свой стан под самыми стенами кремля, зажгли посад и стали уничтожать церкви и окрестные села.
Целую неделю они держали кремль в осаде, готовясь к штурму.
Но до этого дело не дошло: псковитянин Твердило Иванович сдал город.
Рыцари взяли заложников и оставили в Пскове свой гарнизон.

 Аппетит немцев возрастал.
Они уже говорили: "Укорим словенский язык...
 себе", то есть подчиним себе русский народ.
Зимой 1240—1241 года рыцари вновь явились непрошеными гостями в Новгородскую землю.
На этот раз они захватили территорию племени водь, к востоку от р.
Нарова, "повоеваша все и дань на них возложиша".
Захватив "Водьскую пятину", рыцари овладели Тесовым (на р.
 Оредеж), и их разъезды появлялись в 35 км от Новгорода.
Таким образом, в руках немцев оказалась обширная территория в районе Изборск — Псков — Сабель — Тесов — Копорье.

 Немцы уже заранее считали пограничные русские земли своим достоянием; папа "передал" побережье Невы и Карелию под юрисдикцию эзельскому епископу, который заключил с рыцарями договор: себе выговорил десятую часть всего, что дает земля, а все прочее — рыбные ловли, покосы, пашни — предоставил рыцарям.

 Тогда новгородцы вспомнили про князя Александра.
Сам владыка новгородский поехал просить великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича, чтобы тот отпустил сына, и Ярослав, сознавая всю опасность исходившей с Запада угрозы, согласился: дело касалось не одного Новгорода, а всей Руси.

 Александр организовал войско из новгородцев, ладожан, карел и ижорцев.
 Прежде всего необходимо было решить вопрос о способе действий.
В руках врага находились Псков и Копорье.
Александр понимал, что одновременное выступление в двух направлениях распылит силы.
Поэтому, определив копорское направление как приоритетное, — враг подходил к Новгороду, — князь решил нанести первый удар на Копорье, а затем уже освободить от захватчиков Псков.

 В 1241 году войско под командованием Александра выступило в поход, достигло Копорья, овладело крепостью "и изверже град из основание, а самих немец изби, а иных с собою приводе в Новгород, а иных пожалова отпусти, бе бо милостив паче меры, а вожан и чюдцев переветников (то есть изменников) извеша (повесил)".
 Водьская пятина была очищена от немцев.
 Правый фланг и тыл новгородского войска были теперь в безопасности.

 В марте 1242 года новгородцы вновь выступили в поход и вскоре уже были под Псковом.
Александр, считая, что для атаки сильной крепости у него сил недостаточно, ожидал своего брата Андрея Ярославича с суздальскими ("низовскими") дружинами, которые вскоре и подошли.
 Орден не успел прислать подкрепление своим рыцарям.
Псков был окружен, и рыцарский гарнизон взят в плен.
Орденских наместников Александр отправил в оковах в Новгород.
В бою было убито 70 знатных орденских братьев и много рядовых рыцарей.

 После этого поражения Орден стал сосредоточивать свои силы в пределах Дерптского епископства, подготавливая наступление против русских.
Орден собрал большую силу: здесь были почти все его рыцари с "мейстером" (магистром) во главе, "с всеми бискупы (епископами) своими, и с всем множеством языка их, и власти их, что ни есть на сей стране, и с помочью королевою", то есть здесь были немецкие рыцари, местное население и войско шведского короля.

 Александр решил перенести войну на территорию самого Ордена.
"И поиде, — сообщает летописец, — на землю немецкую, хотя мсти-ти кровь христианскую".
 Русская рать выступила на Изборск.
 Александр выслал вперед несколько разведывательных отрядов.
Один из них, под командой брата посадника Домаша Твердиславича и Кербета (один из "низовских" воевод), натолкнулся на немецких рыцарей и чудь (эстов), был разбит и отступил; при этом Домаш погиб.
Тем временем разведка выяснила, что противник послал на Изборск незначительные силы, а главные его силы двигаются к Чудскому озеру.

 Новгородское войско повернуло на озеро, "немцы же и чудь поидоша по них".
 Новгородцы постарались отразить обходный маневр немец ких рыцарей.
Выйдя на Чудское озеро, новгородское войско оказалось в центре возможных путей движения противника на Новгород.
Теперь Александр решил дать бой и остановился на Чудском озере севернее урочища Узмень, у острова Вороний Камень.
"Воя великого князя Александра исполнишася духа ратна, бяху бо сердце их аки львом", они готовы были"положити главы своя".
Силы новгородцев были немногим больше рыцарского войска.
"По имеющимся различным данным летописи можно полагать, что войско немецких рыцарей составляло 10—12 тысяч, а новгородское войско —15—17 тысяч человек".
{Разин ЕА.
Указ. соч.
С. 160.) По мнению Л.Н.
Гумилева, количество рыцарей было небольшим — всего несколько десятков; их поддерживали пешие наемники, вооруженные копьями, и союзники Ордена — ливы.
(Гумилев Л.Н.
От Руси к России.
М., 1992.
 С. 125.) На рассвете 5 апреля 1242 года рыцари построились "клином", или "свиньей".
 В кольчугах и шлемах, с длинными мечами, они казались неуязвимы.
Александр выстроил новгородское войско, о боевом порядке которого нет данных.
Можно полагать, что это был "полчный ряд" со сторожевым полком впереди.
Судя по летописным миниатюрам, боевой порядок был обращен тылом к обрывистому крутому восточному берегу озера, а лучшая дружина Александра укрылась в засаде за одним из флангов.
Избранная позиция была выгодна тем, что немцы, наступавшие по открытому льду, были лишены возможности определить расположение, численность и состав русской рати.

 Выставив длинные копья, немцы атаковали центр ("чело") боевого порядка русских.
"Вот знамена братьев проникли в ряды стрелков (сторожевого полка.
— Авт.), было слышно, как звенят мечи, и было видно, как рубились шлемы, с обеих сторон падали мертвые".
О прорыве врагом новгородских полков пишет русский летописец: "Немцы же и чюдь пробишася свиньею сквозе полкы".
Однако, наткнувшись на обрывистый берег озера, малоподвижные, закованные в латы рыцари не могли развить свой успех.
Наоборот, рыцарская конница скучилась, так как задние шеренги рыцарей подталкивали передние шеренги, которым негде было развернуться для боя.

 Фланги русского боевого порядка ("крылья") не позволили немцам развить успех операции.
Немецкий "клин" оказался зажатым в клещи.
В это время дружина Александра нанесла удар с тыла и завершила окружение противника.
"Войско братьев было окружено".

 Воины, которые имели специальные копья с крючками, стаскивали рыцарей с коней; воины, вооруженные ножами "засапожниками", выводили из строя лошадей, после чего рыцари становились легкой добычей.
"И бысть ту сеча зла и велика немцем и чюди, и бе труск от копии ломлениа, и звук от мечнаго сечениа, якоже озеру померзшу двигнутись, и не бевидети леду, покры бо ся кровию".
Лед под тяжестью сбитых в кучу тяжеловооруженных рыцарей стал трещать.
Некоторым рыцарям удалось прорвать кольцо окружения, и они пытались спастись бегством, но многие из них утонули.

 Новгородцы преследовали остатки бежавшего в беспорядке рыцарского войска по льду Чудского озера вплоть до противоположного берега, семь верст.
 Преследование остатков разбитого врага вне поля боя было новым явлением в развитии русского военного искусства.
 Новгородцы не праздновали победу "на костех", как было принято раньше.

 Немецкие рыцари потерпели полное поражение.
В бою было убито более 500 рыцарей и "бесчисленное множество" прочего войска, взято в плен 50 "нарочитых воевод", то есть знатных рыцарей.
Все они пешком следовали за конями победителей до Пскова.

 Летом 1242 года "орденские братья" прислали в Новгород послов с поклоном: "есмя зашли мечем Псков, Водь, Лугу, Латыголу, и мы ся того всего отступаем, а что есмя изоимали в полон людей ваших (пленных), а теми ся розменим, мы ваших пустим, а вы наших пустите, и псковски полон пустим".
 Новгородцы согласились с этими условиями, и мир был заключен.

 "Ледовое побоище" стало первым случаем в истории военного искусства, когда тяжелая рыцарская конница была разбита в полевом бою войском, состоявшим в большей части из пехоты.
Русский боевой порядок ("полчный ряд" при наличии резерва) оказался гибким, в результате чего удалось осуществить окружение противника, боевой порядок которого представлял собой малоподвижную массу; пехота успешно взаимодействовала со своей конницей.

 Победа над войском немецких феодалов имела большое политическое и военно-стратегическое значение, отсрочив их наступление на Восток — Drang nach Osten, — которое было лейтмотивом немецкой политики с 1201 по 1241 год.
Северо-западная граница Новгородской земли была надежно обеспечена как раз к тому времени, когда монголы возвращались из похода в Центральную Европу.
В дальнейшем же, когда Батый вернулся в Восточную Европу, Александр проявил необходимую гибкость и договорился с' ним об установлении мирных отношений, устранив всякий повод для новых вторжений.

 Использованы материалы книги: "Сто великий битв", М. "Вече", 2002

 

 
 Далее читайте: Потресов В.А.
По следам легендарного сражения. 
 30.05.2010

Потресов В.А.
О «расколдованном» Александре Невском под брендом «Historia Rossica». 
04.06.2010

…Там, где происходило Ледовое побоище.
(Об открытии Музея истории экспедиции АН СССР по уточнению места Ледового побоища). 


Александр Ярославич Невский (биографические материалы).

Русь в XIII веке (хронологическая таблица).

 Житие Александа Невского (документ).


 
 Литература:

 1.
Зверев Ю.
Ледовое побоище происходило: на суше // Техника и оружие.
- 1995.
-№ 1.
-С.
20-22.

 2. История военного искусства / Под общ.
 ред П.А.
Ротмистрова.
.— М„ 1963.-Т.
1.-С.
76-77.

 3. История военно-морского искусства / Отв. ред.
Р.Н.
Мордвинов.
— М., 1953.
- T.I.
- С.
 89-94.

 4. Кирпичников А.Н.
Ледовое побоище 1242 г.: Новое осмысление // Вопросы истории.
— 1994.
 —№ 5.
—С.
162—166.

 5. Морской атлас.
Описания к картам.
— М., 1959.
— Т.З, ч.1.
— С.
60-61.

 6. Морской атлас/Отв. ред.
ГИ.Левченко.
—М., 1958.
—Т.3,ч.1.
—Л.3,4.

 7. Повесть о житии Александра Невского // Воинские повести Древней Руси.
- М., 1985.
С. 120-135.

 8. Трусман Ю.И.
О месте Ледового побоища в 1242 // Журнал Министерства Народного просвещения.
— 1884.
—№ 1.—С.
44—46.


 
 

 


 

 
 
 




Новости СМИ2





 



 






 



 
 
 




<div style="position: absolute;"><img src="//mc.yandex.ru/watch/18087?cnt-class=1" alt="" /></div>






 

ХРОНОС существует с 20 января 2000 года,


 Редактор Вячеслав Румянцев

 При цитировании давайте ссылку на ХРОНОС



 




 
 

