
            ﻿Екатерина ТУРАЕВА
ИСТОРИЯ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ УГОЛОВНО-ПРАВОВОГО ИНСТИТУТА СОУЧАСТИЯ В РОССИИ В 1917-1922 гг.
Процессам развития современного российского законодательства нередко сопутствуют проблемы, которые являются актуальными для правовой сферы деятельности Российского государства на протяжении нескольких столетий. Одной из них и является проблема соучастия в преступлении.
The problems, which are urgent for legal field of Russian state throughout several centuries, often deal with processes of development of present Russian legislation. One of these problems is the problem of accompliceship.
Ключевые слова:
развитие, российское законодательство, институт уголовного права, соучастие в преступлении, уголовная ответственность; development, Russian legislation, institute of criminal law, accompliceship, criminal liability.
ТУРАЕВА Екатерина Игоревна — аспирант кафедры теории и истории государства и права ННГУ им. Н.И. Лобачевского mstin@lunn.ru
В условиях современных экономических, социально-политических и правовых реформ возникает настоятельная необходимость всестороннего научного анализа отдельных институтов уголовного права в целях их совершенствования. Одним из таких институтов уголовного права и является институт соучастия. Однако принцип научности познания требует рассматривать любое социальное явление в его историческом развитии. Такое направление научного поиска позволяет обобщить опыт накопленных знаний по проблеме, получить новые положения, которые необходимы для углубленного познания явления, учета при совершенствовании уголовного закона и практики его применения. Это тем более важно, что современный законодатель не стремится полностью отказаться от предшествующих положительных наработок.
В рассматриваемый в статье период в России развернулась Гражданская война, что и вызвало расцвет групповой и организованной преступности. В связи с этим нормативно-правовые акты того времени содержат в себе богатый опыт по борьбе с преступлениями, совершаемыми в соучастии.
Еще генеральный прокурор Советского Союза академик А.Я. Вышинский в 1938 г. в статье «О задачах науки советского социалистического права» писал, что проблема соучастия играет огромную роль в условиях, когда «враги советского народа, подлые агенты иностранных разведок прибегают к заговорщической деятельности, к организации смрадного, преступного, антисоветского подполья. Вульгарное представление о соучастии как форме объединения уголовной деятельности в узком смысле этого слова отжило свое время. Соучастие приобрело новый и чрезвычайно острый характер как форма политической борьбы»1.
Следует отметить, что вопрос правового регулирования соучастия в преступлении в рассматриваемый период являлся дискуссионным, о чем свидетельствуют многочисленные работы российских ученых XIX — начала XX вв.2 и целый ряд работ, изданных в советский период3.
1	Правда, 26 июля 1938 г.
2	Жиряев А.С. О стечении нескольких преступников при одном и том же преступлении. — Дерпт, 1850; Колоколов Г.Е. О соучастии в преступлении. — М., 1897; Таганцев Н.С. Курс русского уголовного права. — СПб., 1902; и др.
3	Бурчак Ф.Г. Учение о соучастии по советскому уголовному праву. — Киев, 1969; Гришаев П.И., Кригер Г.А. Соучастие по советскому уголовному праву. — М., 1959; и др.
Основным источником права в Советском государстве в период с 1917 по 1922 г. являлись революционное правосознание, декреты и постановления Совета Народных Комиссаров и ВЦИКа.
Нормы советского уголовного права о соучастии развивались в тех декретах, которые определяли борьбу со следующими видами преступлений, представляющими особую общественную опасность для социалистического государства: 1) контрреволюционные преступления, 2) спекуляция, 3) должностные преступления, 4) некоторые виды воинских преступлений, 5) имущественные преступления против социалистической собственности и против собственности граждан. Советское правительство требовало принятия самых решительных мер по ликвидации заговоров, мятежей, восстаний, представляющих собой, с точки зрения пришедших к власти большевиков, формы коллективной преступной антисоветской деятельности. Особую опасность в этой связи представляли организации, которые ставили своей целью свержение советской власти как в центре, так и на местах1.
Трудно согласиться с мнением советских ученых, что постановления о соучастии и соучастниках встречаются в первоначальный период после Октябрьской революции 1917 г. применительно к отдельным составам преступлений2, но понятие «соучастие» на законодательном уровне не было выработано вплоть до 1958 г.3, т.к. уже в «Руководящих началах по уголовному праву РСФСР» 1919 г. и Уголовном кодексе РСФСР 1922 г. даются определения отдельных видов соучастников.
Обращение Совнаркома от 26 ноября 1917 г. о борьбе с контрреволюционным восстанием Каледина, Корнилова, Дутова, поддерживаемых Центральной радой, призывало рабочих, солдат и крестьян к тому, чтобы «контрреволюционные заговорщики, казачьи генералы и их кадетские вдохновители почувствовали железную руку революционного народа»4. Обращение непосредственно разрешило вопрос об ответственности организаторов контрреволюционных преступлений: «...вожди заговора объявляются вне зако-
1	Бурчак Ф.Г. Указ. соч., с. 12.
2	Там же.
3	Гришаев П.И., Кригер Г.А. Указ соч., с. 15.
4	СУ РСФСР, 1917, № 4.
на». Об ответственности организаторов и подстрекателей к совершению контрреволюционных преступлений говорила инструкция НКЮ о революционных трибуналах, изданная 19 декабря 1917 г.5 В ней на первом месте указывалось, что рассмотрению революционного трибунала подлежат дела о лицах, которые организуют восстание против власти рабоче-крестьянского правительства, активно противодействуют последнему или не подчиняются ему или призывают других лиц к противодействию или неподчинению ему.
В постановлении Кассационного отдела ВЦИКа «О подсудности революционных трибуналов» от 6 октября 1918 г. вновь говорится об организаторах и других участниках контрреволюционных выступлений6.
Что касается второго вида преступлений, то в обращении Совета Народных Комиссаров от 15 ноября 1917 г. «О борьбе со спекуляцией» впервые говорилось о пособниках как особом виде соучастия: «Продовольственная разруха, порожденная войной, бесхозяйственностью, обостряется до последней степени спекулянтами, мародерами и их пособниками на железных дорогах, в пароходствах, транспортных конторах и пр.»7
Об основных видах соучастия при совершении должностных преступлений специально говорилось в декрете Совета Народных Комиссаров «О взяточничестве» от 8 мая 1918 г., который устанавливал уголовную ответственность за получение и дачу взятки не только в отношении исполнителей, но и в отношении других соучастников — подстрекателей, пособников и прикосновенных лиц8. Таким образом, этот декрет, по сравнению с указанными выше законодательными актами, более четко и подробно формулировал виды соучастников.
Декрет о взяточничестве устанавливал также и другой чрезвычайно важный принцип уголовной ответственности за соучастие. Этот принцип состоял в том, что подстрекатели, пособники и прикосновенные лица подлежали такому же наказанию, как и исполнитель. Установление одинаковой ответственности в отношении исполнителей, подстрекателей, по-
5	СУ РСФСР, 1917, № 12, ст. 170.
6	Известия ВЦИК, 6 октября 1918 г.
7	СУ РСФСР, 1917, № 3, ст. 33.
8	СУ РСФСР, 1918, № 35, ст. 467.
собников и прикосновенных лиц имело исключительно важное значение, ибо это давало возможность органам социалистического правосудия вести более эффективную борьбу с таким общественно опасным преступлением, каким являлось взяточничество, применяя суровые меры репрессии, такие как лишение свободы на срок не менее пяти лет, соединенное с принудительными работами, не только к взяткодателям и взяткополучателям, являвшимся исполнителями, но и к другим его участникам — подстрекателям, пособникам и прикосновенным лицам.
Специфический вид соучастия можно найти в постановлении Совета Народных Комиссаров «О набатном звоне» от 30 июля 1918 г., в котором указывалось, что «виновные в созыве населения набатным звоном, тревожными гудками, рассылкой гонцов и т.п. способами с контрреволюционными целями предаются революционному трибуналу.
Соучастники, пособники, подстрекатели (как то: призывающие устно, письменно или печатно к пользованию означенным в пункте 1 способом возбуждения тревоги и т.п.) и вообще прикосновенные лица отвечают перед революционным трибуналом наравне с главными виновниками»1.
Таким образом, в этом постановлении говорилось не только об ответственности подстрекателей, пособников и прикосновенных лиц за совершение данного преступления, но впервые в общей форме указывалось и на признаки подстрекательства. Кроме того, указанное постановление специально подчеркивает, что все соучастники отвечают одинаково, как и т.н. виновники. Более того, ответственность распространяется и на лиц, прикосновенных к преступлению.
Впервые в советском законодательстве постановления о соучастии в качестве самостоятельного института Общей части уголовного права были сформулированы в «Руководящих началах по уголовному праву РСФСР» 1919 г. Вопросам соучастия посвящен разд. V «Руководящих начал» (ст. 21—24)2. Статья 21 указывает, что «за деяния, совершенные сообща группою лиц (шайкой, бандой, толпой), наказываются как исполнители, так и подстрекатели и пособники. Меры наказания опреде-
ляются не степенью участия, а степенью опасности преступника и совершенного им деяния».
Следует указать, что подобное определение соучастия, как правильно отмечал А.Н. Трайнин, ограниченно в двух направлениях3. Во-первых, оно охватывает лишь соучастие в форме участия в организации, т.е. соучастие sui generis, и участие в толпе. Соучастие в собственном смысле этого слова остается, по существу, за рамками данного определения. Во-вторых, оно ограничивает критерий наказуемости соучастников. Это ограничение критерия ответственности приводит фактически к отрицанию института соучастия в целом, так как игнорирование степени участия того или иного лица в преступлении и выдвижение на первый план его общественной опасности делает ненужным существование специального института.
Такое ограничение тем более непонятно, что «Руководящие начала» противопоставляют степень участия в преступлении степени опасности преступника, в то время как в действительности степень участия преступника в осуществлении преступного деяния сплошь и рядом является существенным показателем его опасности.
В остальных статьях «Руководящих начал» дается определение отдельных соучастников. Статья 22 устанавливает, что «исполнителями считаются те, кто принимает участие в выполнении преступного действия, в чем бы оно ни заключалось». Статья 23 указывает: «Подстрекателями считаются лица, склоняющие к совершению преступления». Характерным в этом определении является использование термина «склоняющие», а не «склонявшие», как в последующих законодательных актах. Следовательно, законодатель признавал наказуемым уже сам факт склонения того или иного лица к преступлению, чем значительно расширял рамки подстрекательства. Статья 24 подробно определяет пособников преступления: «Пособниками считаются те, кто, не принимая непосредственного участия в выполнении преступного деяния, содействует выполнению его словом и делом, советами, указаниями, устранением препятствий, сокрытием преступника
1	СУ РСФСР, 1918, № 57, ст. 628.
2	СУ РСФСР, 1919, № 66, ст. 590.
3	Трайнин А.Н. Учение о соучастии. — М., 1941, с. 48.
или следов преступления, или попустительством, т.е. непрепятствованием совершению преступления».
Отметим, что «Руководящие начала» акцентируют внимание на необходимости «при определении меры наказания» в каждом конкретном случае различать, «совершено ли деяние группой, шайкой, бандой или одним лицом» (ст. 12); тем самым подчеркивается большая общественная опасность деяний, совершенных в соучастии1.
Итак, «Руководящие начала» хотя и довольно широко формулировали понятие соучастия, относя к соучастникам, наряду с исполнителями, подстрекателями и пособниками, укрывателей и попустителей, однако, по мнению некоторых исследователей, по сравнению с предшествующими законодательными актами в них это понятие несколько сужается, т.к. из числа соучастников исключаются недоносители2.
Дальнейшее развитие институт соучастия нашел в Уголовном кодексе РСФСР 1922 г. Кодекс дал перечень отдельных видов соучастников и в качестве общего положения установил, что мера наказания каждому из них определяется как степенью участия, так и степенью опасности преступника и совершенного им преступления. К соучастникам были отнесены: подстрекатели, пособники, исполнители, укрыватели (ст. 15, 16)3.
Таким образом, следует констатировать,
1	Общественно опасный характер преступлений, совершавшихся в соучастии, подчеркнут и в последующих нормативных актах (декрет СНК от 09.05.1921 г. «О трудовом дезертирстве» // СУ РСФСР, 1921, № 46, ст. 227; декрет СНК от 16.08.1921 г. «О борьбе со взяточничеством» // СУ РСФСР, 1921, № 60, ст. 421).
2	Гришаев П.И., Кригер Г.А. Указ. соч., с. 7.
3	Сборник документов по истории уголовного законодательства СССР и РСФСР. 1917-1952. - М., 1953, с. 117.
что наметившаяся еще в «Руководящих началах» 1919 г. тенденция к сужению круга соучастников находит более отчетливое выражение в дальнейшем уголовном законодательстве. Также в УК РСФСР 1922 г. по сравнению с «Руководящими началами» давалось более узкое понятие соучастия. Попустители в Кодексе исключены из числа соучастников. Это был шаг, в котором четко выразилась тенденция к разумному ограничению круга соучастников.
Таким образом, следует отметить следующие особенности правового регулирования уголовно-правового института соучастия в преступлении в 1917-1922 гг. в России. Нормы, содержащиеся в правовых актах первых лет советской власти, не давали общего определения понятия соучастия. Они затрагивали лишь некоторые вопросы этого института, применительно к отдельным преступлениям, предусмотренным данными законодательными актами. В частности, определяется круг соучастников, и устанавливаются общие принципы их ответственности. Из числа соучастников выделяются главные виновники, которыми считаются руководители контрреволюционных партий и организаций, зачинщики и руководители заговоров, мятежей, банд, шаек и других преступных сообществ, а также исполнители преступлений. Соучастниками признавались пособники, подстрекатели и все лица, прикосновенные к преступлению. Соучастие трактовалось широко, включая в себя и прикосновенность к преступлению. В декретах и постановлениях СНК и ВЦИКа устанавливалась равная ответственность соучастников и главных виновников, а уже в «Руководящих началах по уголовному праву РСФСР» 1919 г. и Уголовном кодексе РСФСР 1922 г. прослеживается дифференциация ответственности соучастников.