

	 Сексуальные действия с детьми
	 

 
Читайте также:F42.2 Смешанные навязчивые мысли и действия.I. Классификация и принцип действия поршневых компрессоров.I. Теория воздействия на покупателяII. Принцип действия РПНIII. Переоформление и возобновление действия проездного документа (билета)III. Системы непрерывного и дискретного действияVII. Порядок служебного взаимодействияА) Антихолинэстеразные средства обратимого действияА. Эффект последействия, вызываемый влиянием меньшинстваА2-адреномиметики центрального действияАбортивный тип взаимодействия вирусов с клеткойАКТИВИЗАЦИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ СИСТЕМ, ОПОСРЕДСТВУЮЩИХ ПОВЕДЕНИЕ ПРИВЯЗАННОСТИ






 
 Подобные (педофилические) действия иногда встречаются в тех случаях, когда нет возможности другой сексуальной активности. Если педофилическим действиям отдается предпочтение по сравнению с нормальным половым актом с соответствующими по возрасту партнером или партнершей, это следует рассматривать как извращение. Из-за тех последствий, которые эти действия оказывают на детей, они в особой степени осуждаются обществом и имеют поэтому тяжелые социальные последствия для педофилов. Люди, которые совершают преступные сексуальные действия с детьми, в детстве сами часто становились жертвами. Сексуальные действия с детьми встречаются прежде всего у мужчин. У женщин педофилия наблюдается редко. Сексуальные действия матерей со своими детьми часто более замаскированы, нежели сексуальные действия отцов. Матери, например, купают своих сыновей-подростков.
 При истинной педофилии перспективы психотерапии не очень благоприятны. Однако стремление к педофилическим действиям иногда можно настолько притупить, что человек от них отказывается, чтобы избежать негативных социальных последствий. Более благоприятен прогноз, если педофил сам обращается к психотерапевту. Психотерапия, которая проводится по предписанию суда, имеет более плохой прогноз.
 Соматические заболевания, при которых может помочь психотерапия
					Инфаркт миокарда
					 
 Сегодня общепризнанно, что стресс является фактором риска в возникновении инфаркта миокарда. Пациенты с повышенным риском возникновения инфаркта миокарда (нарушение липидного обмена и повышенное содержание холестерина в крови, повышенное кровяное давление, курение, сахарный диабет) должны посоветоваться с врачом об общем образе жизни.
 Психотерапия может помочь проработать психическую травму, связанную с инфарктом миокарда. Пациенты с инфарктом миокарда иногда склонны игнорировать накладываемые на них ограничения их производственных возможностей или, наоборот, решаются брать на себя слишком мало нагрузок. Психотерапия, которая в оптимальном варианте должна проводиться лечащим врачом, причем в некоторых случаях с привлечением партнера или партнерши, может помочь найти такую позицию по отношению к болезни, которая облегчает соблюдение сообразного образа жизни.

	
  
					Астма
					 
 Для астмы характерно сужение малых бронхов. В связи с этим возникает своеобразный клапанный эффект: вдох еще относительно свободен, а выдох затруднен. Астма протекает приступообразно, однако отдельный астматический приступ может продолжаться и в течение многих дней. В клинической картине заболевания явно присутствует аллергический компонент. Наряду с этим на возникновение предрасположенности к астме и отдельных астматических приступов оказывают воздействие психогенные компоненты. Часто заранее трудно предвидеть, будет ли психотерапия в данном случае успешной. Однако уже накоплен опыт, когда с помощью психотерапии удается добиться значительного улучшения. В основном психотерапия комбинируется с медикаментозным лечением. При рассмотрении показаний и противопоказаний проведения психотерапии необходимо учитывать опасность усиления астматических приступов при мобилизации латентных (бессознательных) конфликтов. Если эти конфликты становятся осознанными, они могут вначале усилить предрасположенность к появлению астматических приступов. При хронической астме, в результате которой уже произошли повреждения легких и сердца, интенсивные формы психотерапии, как правило, не рекомендуются. Здесь скорее целесообразны упражнения на расслабление и консультации по психогигиене.
  
 Одышка с судорогами и ползанием мурашек в руках (тетания вследствие гипервентиляции)
  
 Страх, который не обязательно должен переживаться как страх, а может и подавляться, приводит у некоторых людей вследствие повышения частоты дыхания (вплоть до отдышки) к судорогам кистей и пальцев рук. Кисти и пальцы принимают своеобразное положение, называемое “пальцы акушера”. Кроме того, в руках, кистях и пальцах ощущается зуд. Припадок в большинстве случаев можно ликвидировать, если окружающим людям удается успокоить пациента. Только в тяжелых случаях приходится делать лекарственные инъекции. Судороги кистей и пальцев можно также хорошо снимать, если подышать в бумажный кулек, благодаря чему организм обогащается углекислотой. Это ведет к повышению уровня содержания углекислоты крови. Именно слишком сильное “выдыхание” углекислоты является причиной судорог. Иногда даже бывает достаточно только подержать сложенную “лодочкой” ладонь возле рта или носа. Так как эти приступы очень неприятны, а с помощью психотерапии можно оказать благоприятное воздействие на предрасположенность к приступам, рекомендуется консультация психотерапевта.
  
 Язва желудка и двенадцатиперстной кишкизагрузка...
 
 Язву желудка (Ulcus ventriculi) и двенадцатиперсной кишки (Ulcus duodeni) могут вызвать самые разные причины: стресс, ночная работа, а также бессознательные внутренние конфликты. Поскольку сегодня успешно и эффективно применяется медикаментозное лечение язвенной болезни, “большая психотерапия” с пациентами, страдающими язвенной болезнью, почти не проводится. Однако не следует пренебрегать психическими влияниями, причем при язве двенадцатиперсной кишки они еще более отчетливы, чем при язве желудка.
  



Фетишизм  | следующая ==> Гипертония
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  