

	 Потенциальные опасности и вредности в турах.
	 

 
Читайте также:III. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙ, МЕДИЦИНСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ, АНТИДОПИНГОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙIII. Требования безопасности во время работIX. Меры безопасности при пользовании ледовыми переправамиV. Требования безопасности по окончании работыVI. Меры обеспечения безопасности детей на водеVII. Экспертиза промышленной безопасности КДVIII. Меры безопасности на льдуАвтоматическая локомотивная сигнализация и устройства безопасностиАнализ опасности поражения током в зависимости от режима работы электроустановкиАнализ опасности поражения электрическим током в различных электрических сетях.Анализ опасности прикосновения к электросетиАнализ системы обеспечения информационной безопасности и защиты информации






Возможные опасности похода можно свести к двум группам:
 ü связанным с явлениями объективного характера;
 ü с неправильными действиями туристов на трассе похода или перехода.
 К первой группе источников опасностей относятся:
 • рельеф местности (он является источником таких опасностей, как лавины, камнепады, трещины на закрытых ледни­ках, сели, горные реки, крутые повороты и завалы русла, реч­ные пороги и др.;
 • климатические условия (ветер, темпера­тура и влажность воздуха, гроза, осадки, туман и т. д.).
 Вторая группа опасностей непосредственно связана с физичес­кой, технической и тактической подготовкой туристов (пра­вильный подбор снаряжения, его соответствие выбранному марш­руту похода, дисциплина в тургруппе, опытность участни­ков, психологический климат в группе во время перехода и т. д.). Например, профиль трассы пешеходного маршрута со значи­тельным числом подъемов и уклонов напрямую связан с физичес­кой и технической подготовкой туристов.
 К другому ряду опасностей относятся укусы ядовитых змей и насекомых, ожоги и отравления ядовитыми грибами, ягодами, растениями, если ареал их рас­пространения пересекает трасса. Одно из главных условий безопасности турпохода - абсолютная недопустимость употребления алкогольных напитков на всем протяжении маршрута. При разработ­ке маршрута необходимо четко представлять, какие травмы и за­болевания характерны для данного вида туризма, выбранного рай­она путешествия и времени года, и провести соответствующую подготовку и экипировку участников тура.
 Знание, описание и систематизация источников и свойств потенциальных опасностей и зависимость изменения физического состояния туристов от них в туре является необходимым условием разработки мероприятий по обеспечению безопасности. Пребывание туриста в незнакомом районе, регионе или в дру­гой стране может быть связано с незнанием типичных бытовых опасностей, с отсутствием иммунитета от распространенных там болезней, с необходимостью акклиматизации (адаптации к жаре, к непривычному климати­ческому и ультрафиолетовому режиму, смене часовых поясов при авиаперелете), с криминогенной обстановкой и т. п. обстоятельствами.
 По происхождению опасности в туре различают:

	
 · природные (воздействие окружающей среды на организм); • техногенные, антропогенные, экологические;
 · социальные и биологические.
  По характеру воздействия на человека опасные и вредные фак­торы делят на:
 § механические, являющиеся источником травмоопасности;
 · физические (повышенные запыленность или загазованность, уровень шума, вибрации, различные акустические колебания, изменяющееся барометрическое давление, повышен­ные уровни электромагнитного и ионизирующего излучения, ультрафиолетовой и инфракрасной радиации и др.);
 · химические воздействия вредных, в т. ч. и ядовитых веществ (например, прием лекарственных средств не по назначению врача или ошибочно и т.п.), оказывающих токсическое или раздражающее, или сенсибилизирующие воздействия на организм туриста;
 · биологические (бактерии, вирусы, другие виды микроорганизмов и продукты их жизнедеятельности, а также макроорганизмы - ядовитые растения, пресмыкающиеся, насекомые и животные, являющиеся переносчиками инфекционных заболеваний, вызывающие ожоги, аллергические и другие токсичес­кие реакции);
 · психофизиологические, вызывающие неблагоприятное функциональное состояние организма, самочувствие человека, эмоци­ональный срыв и т. д.;
 · специфические факторы риска, которые могут быть обусловлены: а) возможностью возникновения природных и техногенных катастроф в зоне размещения туристской инфраструктуры или маршрута, а также других чрезвычайных ситуаций (в т. ч. связанных с состоянием общественного порядка в рай­оне обслуживания туристов);
 б) техническим состоянием используемых объектов материально-технической базы (гостиниц, баз, кемпингов, канатных дорог и бугельных подъемников, туристских трасс, в т. ч. горно-пешеходных, лыжных, горнолыжных, водных, верховых и вьючных животных, разнообразных транспортных средств, в т. ч. велосипедов, маломерных и гребных судов, яхт, архитектурных, природных достопримечательностей);
 в) сложным рельефом местности (речными порогами, горными склонами, моренными, скальными, ледовыми участка­ ми туристских трасс и т. п.);
 г) уровнем профессиональной подготовленности обслуживающ­его персонала (инструкторов, экскурсоводов и др.);
 д) подготовкой туристов к передвижению по маршруту определенного вида и категории сложности (инструктаж, экипировка и т. п.);
 е) информационным обеспечением или отсут­ствием необходимой информации о туристской услуге и ее запроектированных характеристиках, гидрометеорологические прогнозы, маркировка трасс туристских маршрутов и т.п.).
 По времени проявления отрицательных последствий рассматривают импульсивные и кумулятивные опасности, а по вызывае­мым последствиям — утомления, заболевания, травмы, аварии, пожары, поражение электрическим током и другие летальные исходы.загрузка...
По локализации опасности факторы делят на опасности, связанные с литосферой, с гидросферой, с атмосферой.
					Вопросы для самопроверки
					1. Дать определение понятия «Безопасность туристов»
 2. Каковы задачи дисциплины «Безопасность туризма»?
 3. С какими опасностями приходится иметь дело в туризме?
 4. От чего зависит защита туристов от опасностей, которые могут возникнуть непосредственно в туре?
 5. Какими законодатель­ными и нормативными актами регулируется туристическая деятельность?
 6. Назовите источники опасностей, связанных с явлениями объективного характера.
 7. Назовите источники опасностей, связанных с неправильными действиями туристов на трассе похода.
 8. Какие опасности различают по происхождению и характеру воздействия на человека?



Основные понятия, законодательные акты в области туризма.  | следующая ==> Пути снижения последствий факторов риска в туре.
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  