1   2   3   4   5 ^  ПРИЛОЖЕНИЕ 1    ЭТИКА СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ: ПРИНЦИПЫ И СТАНДАРТЫ  (принято на общем собрании МФСР) 1.ОБОСНОВАНИЕЭтические знания — необходимая часть профессиональной деятельности социального работника. Его способность действовать в соответствии с этическими нормами существенно повышает качество услуг, предлагаемых клиентам. МФСР ставит задачу проведения дискуссии по этическим проблемам среди ассоциаций-членов и среди социальных работников этих стран. Основой для дальнейшей разработки этических принципов может послужить «Этика социальной работы: принципы и стандарты», состоящая из двух документов: «Международная декларация этических принципов социальной работы» и «Международные этические стандарты социальных работников». В этих документах представлены основные этические принципы профессии социального работника, рекомендации поведения с клиентами, с коллегами и представителями других сфер. Документы постоянно дорабатываются и подвергаются изменениям.^ 2. МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕКЛАРАЦИЯЭТИЧЕСКИХ ПРИНЦИПОВСОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ2.1. Введение МФСР признает необходимость в декларировании этических принципов, которыми следует руководствоваться при решении этических проблем, возникающих в процессе социальной работы. Целями Международной декларации этических принципов являются: 1. Сформулировать систему основных принципов социальной работы, которую возможно адаптировать к культурным и социальным обстоятельствам. 2. Идентифицировать сферы возникновения этических проблем в практике социальной работы (ниже о них будет говориться как о «проблемных областях»). 3. Служить руководством в выборе методов решения этических проблем (ниже они будут называться «методы решения этических проблем»).Согласованность В Международной декларации этических принципов утверждается, что ассоциации-члены МФСР и входящие в их состав социальные работники придерживаются принципов, которые приводятся ниже. МФСР предполагает, что член ассоциации помогает другим членам в выделении и решении этических проблем в процессе практической деятельности. Национальные ассоциации, испытывающие трудности с принятием этих принципов, должны информировать об этом Исполнительный комитет МФСР. Исполнительный комитет может обязать выполнять положения Декларации этических принципов те ассоциации, которые их не придерживаются. Если этого будет недостаточно, Исполнительный комитет может в качестве следующего шага приостановить членство в Федерации такой организации или исключить ее из МФСР. Международная декларация этических принципов должна быть обнародована. Это позволит клиентам, служащим, представителям других профессий и общественности в целом ожидать, что социальная работа будет строиться на основе этических принципов. Мы признаем, что декларированное описание системы этических стандартов для ассоциаций-членов было бы нереалистичным, учитывая различия в законодательстве, культуре, управлении в странах — членах МФСР.2.2. Принципы Социальные работники служат на благо людей, действуя на основе следующих основных принципов: 2.2.1. Каждый человек ценен своей уникальностью, которую следует учитывать и уважать. 2.2.2. Каждый человек имеет право на самореализацию до той степени, пока не нарушаются подобные права других людей, и обязан вносить свой вклад в благосостояние общества. 2.2.3. Каждое общество, независимо от его формы, должно функционировать так, чтобы предоставлять максимум благ всем его членам.2.2.4.. Социальные работники привержены принципам социальной справедливости. 2.2.5. Социальные работники обязаны все свои знания и навыки направлять на оказание помощи отдельным людям, группам, общинам в их развитии, а также на разрешение конфликтов между личностью и обществом. 2.2.6. Предполагается, что социальные работники оказывают помощь каждому, кто обращается к ним за помощью и советом, без несправедливой дискриминации на основе пола, возраста, физических и умственных недостатков, цвета кожи, социальной и расовой принадлежности, вероисповедания, языка, политических взглядов, сексуальной ориентации. 2.2.7. Социальные работники уважают основные человеческие права индивидов и групп в соответствии с Декларацией прав человека ООН и другими международными конвенциями, вытекающими из этой Декларации. 2.2.8. Социальные работники соблюдают принцип личной неприкосновенности, конфиденциальности и ответственного использования информации в своей работе. Социальные работники уважают оправданную конфиденциальность даже тогда, когда законодательство стран входит в противоречие с этими требованиями. 2.2.9. Предполагается, что социальный работник работает в тесном сотрудничестве со своими клиентами на благо клиентов, но не в ущерб остальным. Клиенты поощряются к участию в работе и должны предупреждаться о риске и выгодах предполагаемого курса действий. 2.2.10. Социальные работники обычно ожидают, что клиенты вместе с ними принимают на себя ответственность за выработку плана действий, направленных на изменение их жизни. К принуждению в решении проблем одной из сторон за счет ущемления интересов другой стороны можно прибегать только после тщательного взвешивания претензий конфликтующих сторон. Социальным работникам следует свести до минимума применение правового принуждения при решении вопросов клиента. 2.2.11. Социальная работа несовместима с прямой или косвенной поддержкой индивидов, групп, властных структур, использующих терроризм, пытки или другие действия, направленные на угнетение людей. 2.2.12. Социальные работники принимают этически оправданные действия и придерживаются их в соответствии с «Международными этическими стандартами социальных работников», принятыми их национальными организациями.^ 2.3. Проблемные области 2.3.1. Проблемные области, то есть области, где возникают этические проблемы, не являются общими для всех из-за различий в культуре и государственном управлении. Каждая национальная ассоциация поощряется к проведению дискуссий с целью выяснения важнейших вопросов и проблем, характерных для данной страны. Широко известны следующие проблемные области: 1) испытание лояльности социального работника оказывается на стыке интересов: — самого социального работника и клиента; — отдельного клиента и других людей; — группы клиентов; — групп клиентов и остальной части общества; — систем учреждений и групп клиентов; — системы (учреждения) наблюдателя и социальных работников; — различных групп профессионалов. 2) сам факт социального работника в качестве помощника и в качестве контролера. Взаимосвязь между этими двумя аспектами социальной работы требует уточнения, основанного на отборе ценностей в целях избежания смешивания мотивов при отсутствии их четкости и последовательности. Когда предполагается, что социальный работник должен выступать в роли контролера со стороны государства, он обязан прояснить этические моменты этой роли и степень применимости ее в соответствии с основными этическими принципами социальной работы. 3) конфликт между обязанностью социального работника защищать интересы клиента и необходимостью действовать эффективно и рационально. Проблема становится важной в связи с введением и использованием информационной технологии в сфере социальной работы. 2.3.2. Принципы, провозглашенные в разделе 2.2, всегда должны лежать в основе выбора решения, принимаемого социальным работником в сфере социальной работы.^ 2.4. Методы решения вопросов/проблем 2.4.1. Различные национальные ассоциации социальных работников обязаны решать вопросы таким образом, чтобы этические проблемы могли бы рассматриваться и решаться на коллективных форумах внутри организации. Подобные форумы должны побуждать отдельного социального работника обсуждать, анализировать и рассматривать этические проблемы в сотрудничестве с коллегами, другими экспертными группами и сторонами, которых касается обсуждаемый вопрос. В дополнение к этому подобные форумы должны предоставлять социальному работнику возможность получать советы от коллег и других специалистов. Этический анализ и обсуждение всегда должны создавать новые возможности решения проблемы. 2.4.2. От ассоциаций-членов требуется, чтобы они создавали или принимали этические стандарты для различных сфер работы, особенно для тех, где существуют сложные этические проблемы, этические принципы могут входить в конфликт к законодательной системой страны, политикой или властными структурами. 2.4.3. Когда этические основы заложены и служат руководством для действий в рамках практики социальной работы, задачей ассоциаций является помощь отдельному социальному работнику в анализе и рассмотрении этических проблем с учетом: 1) главных принципов Декларации (раздел 2.2); 2) этического, морального и политического контекста действий, то есть анализа ценностей и сил, составляющих совокупность условий при проведении действий; 3) мотивов действий, то есть осуществлять защиту более высокого уровня осознания целей и намерений, которыми должен обладать социальный работник в процессе своей деятельности; 4) природы действий, то есть помощь в анализе морального содержания действия, например, использование принуждения в противовес добровольному сотрудничеству, руководству с непосредственным участием клиента и т. д.; 5) последствия, то есть влияние, которое действие может оказывать на различные группы, путем анализа последствий различных способов всех участвующих сторон в краткосрочном и долгосрочном плане. 2.4.4. Ассоциации-члены отвечают за обеспечение и обсуждение этических вопросов и исследований в этой области.^ 3. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЭТИЧЕСКИЕ СТАНДАРТЫ СОЦИАЛЬНЫХ РАБОТНИКОВЭтот раздел базируется на Международном уставе этики профессиональных социальных работников, принятом МФСР в 1976 г., но он не включает этические принципы, поскольку они содержатся в новой отдельной Международной декларации этических принципов социальной работы (раздел 2.2 настоящего документа).3.1. Преамбула Социальная работа во многом исходит из гуманитарных, религиозных и демократических идеалов и философских теорий и является универсальной возможностью удовлетворения человеческих потребностей, возникающих в процессе взаимодействия между личностью и обществом, а также развития потенциала человека. Предназначением социальных работников является служение во имя повышения благосостояния человека и его самореализации, помощь в нахождении ресурсов для удовлетворения потребностей и чаяний индивидов, групп, наций, достижении социальной справедливости. На основе «Международной декларации этических принципов социальной работы» социальный работник обязан признавать стандарты этического поведения.^ 3.2. Основные стандарты этического поведения 3.2.1. Стараться понять каждого отдельного клиента и систему клиентства, элементы, влияющие на поведение и предлагаемые услуги. 3.2.2. Придерживаться и развивать ценности, знания и методологию профессии, воздерживаясь от поведения, которое нарушает правила профессиональной деятельности. 3.2.3. Признавать профессиональные и личностные ограничения. 3.2.4. Поощрять использование соответствующих знаний и навыков. 3.2.5. Применять соответствующие методы для развития (утверждения) знаний. 3.2.6. Вносить вклад в развитие политики и программ, направленных на улучшение жизни в обществе. 3.2.7. Определять и описывать социальные потребности. 3.2.8. Определять и описывать основу и природу индивидуальных, групповых, общинных, национальных и интернациональных социальных проблем. 3.2.9. Определять и описывать содержание профессии социального работника. 3.2.10. Выяснять, были ли публичные заявления и действия сделаны социальным работником от своего имени или он выступал в качестве представителя профессиональной ассоциации, агентства, организации или другой группы.^ 3.3. Стандарты поведения социального работника по отношению к клиентам 3.3.1. Нести основную ответственность по отношению к конкретным клиентам, но в рамках ограничений, установленных этическими требованиями. 3.3.2. Поддерживать право клиента на доверие, конфиденциальность, ответственное использование информации. Сбор и обмен информацией относится к функции профессиональных услуг, когда клиента информируют о необходимости ее сбора и в каких целях она будет использована. Информацией не пользуются без предварительного предупреждения клиента, кроме случаев, когда клиент не может отвечать за свои поступки или когда это может нанести серьезный ущерб другим. Клиент имеет доступ к записям социального работника и к информации, касающейся его. 3.3.3. Признавать и уважать индивидуальные цели, ответственность и различия клиентов. Профессиональные службы должны помогать всем клиентам в равной мере и принимать на себя ответственность за личные действия. Там, где профессиональные услуги не могут быть оказаны при таких условиях, клиенты должны быть информированы, чтобы иметь свободу действий. 3.3.4. Помогать клиенту, индивиду, группе, общине, обществу в самореализации и максимальном использовании своего потенциала при уважении прав других людей. Социальные службы должны оказывать клиенту помощь в понимании и пользовании профессиональными услугами для удовлетворения их законных требований и развитии их интересов.^ 3.4. Стандарты взаимоотношений социального работника с агентствами и организациями 3.4.1. Работать и/или сотрудничать с теми агентствами и организациями, политика и деятельность которых направлены на осуществление услуг и профессиональной деятельности в соответствии с этическими принципами МФСР. 3.4.2. Ответственно выполнять установленные цели и функции агентств или организаций, внося свой вклад в развитие социальной политики, методологии и практики с целью создания лучших стандартов. 3.4.3. Нести максимальную ответственность перед клиентом, способствуя желательным изменениям в социальной политике, методике и практике через соответствующее агентство или организацию. Если желаемые результаты через эти каналы не достигаются, инициировать обращение в высшие инстанции и к более широкой общественности, заинтересованной в решении этой проблемы. 3.4.4. Обеспечивать профессиональную отчетность перед клиентом и обществом относительно эффективности работы в форме периодических обзоров предоставляемых услуг. 3.4.5. Использовать все возможные этические средства для прекращения неэтичной деятельности, когда политика, методы и практика находятся в прямом конфликте с этическими принципами социальной работы .^ 3.5. Стандарты поведения социального работника в отношениях с коллегами 3.5.1. Признавать образование, подготовку и осуществление социальной работы (коллег и представителей других дисциплин), всемерно расширяя с ними сотрудничество, которое может способствовать повышению эффективности предоставляемых услуг. 3.5.2. Признавать правомерность наличия собственного мнения у коллег и других профессионалов относительно практики социальной работы; необходимо выражать критику в корректной форме. 3.5.3. Использовать и создавать возможность обмена знаниями, опытом, идеями со всеми коллегами по социальной работе, профессионалами из других областей, добровольцами, способствовать взаимообогащению и улучшению совместной деятельности. 3.5.4. Привлекать внимание соответствующих учреждений внутри и вне профессии к нарушениям профессиональной этики и стандартов и следить, чтобы соответствующие клиенты были должным образом включены в эту деятельность. 3.5.5. Защищать коллег, если с ними обходятся несправедливо.^ 3.6. Стандарты по отношению к профессии 3.6.1. Сохранять ценности, этические принципы и методологию профессии и вносить вклад в их уточнение и совершенствование. 3.6.2. Придерживаться профессиональных стандартов в работе и развивать их. 3.6.3. Защищать профессию от несправедливой критики и стремиться к утверждению идеи о необходимости профессиональной практики. 3.6.4. Осуществлять конструктивную критику профессии, ее теории, методов, практики. 3.6.5. Содействовать появлению новых методов и подходов, необходимых для отклика на новые и уже существующие потребности.ПРИЛОЖЕНИЕ 2
1   2   3   4   5 