
          ﻿2007.04.046. РИДЖ П. НЕДОЛЖНОЕ ВЛИЯНИЕ И ЗАВЕЩАНИЕ ПО ПРАВУ СПРАВЕДЛИВОСТИ.
RIDGE P. Equitable undue influence and wills // Law quart. rev. - L., 2004. - Vol. 120, N 2. - P. 617-639.
По одной из ветвей английского права - по праву справедливости, если установлено, что на сторону договора было оказано недолжное влияние (undue influence), дарение (договор) может быть отменено. До недавнего времени в доктрине было принято проводить различие между действительным (actual) и презюмируе-мым (presumed) недолжным влиянием. Наличие действительного недолжного влияния признавалось в тех случаях, когда на одну сторону оказывалось недозволенное давление для того, чтобы она заключила сделку с другой стороной. При этом было необязательно, чтобы стороны находились в тесных, конфиденциальных отношениях.
Похожий институт имелся и в обычном праве - институт принуждения (duress). Институт презюмируемого недолжного влияния в настоящее время рассматривается в английском праве как альтернативный, менее обременительный способ доказать наличие недолжного влияния. В настоящее время доказательство, что, во-первых, одна сторона сделки настолько доверяла другой стороне и полагалась на нее, что эта вторая сторона имела возможность существенно влиять на первую сторону в отношении данной сделки; во-вторых, сделка не относится к числу ожидаемых с точки зрения стандартных мотивов человеческого поведения, дает основание сделать предположение о наличии недолжного влияния. Тогда на сторону, на которую полагалась другая сторона, и на выгодоприобретателей от этой сделки ложится бремя доказывания, что дарение (сделка) - акт свободного волеизъявления контрагента. Одним из доказательств этого может послужить получение «доверяющей стороной» независимой юридической консультации по вопросу заключения сделки.
Отношения доверия могут быть фактически существующими, а могут презюмироваться. Например, предполагаются таковыми отношения врача и пациента, юриста и клиента, родителя и ребенка, опекуна и подопечного, духовного наставника и ученика.
В настоящее время существуют два варианта данной доктрины. В вышеописанном виде она применяется английскими судами, а в Австралии действует в несколько ином варианте.
Защита от недолжного влияния в наследственном праве имеет значительную специфику. Вообще, наследственное право развивалось отдельно от права справедливости. Институт недолжного влияния имеется и в наследственном праве, однако с одноименной доктриной права справедливости у него нет ничего общего. Для того чтобы признать завещание недействительным по мотиву недолжного влияния на завещателя, надо доказать, что на него было оказано давление, деформировавшее его волю, а это уже аналог доктрины принуждения, как она применяется в отношении дарения inter vivos. Примеров удовлетворения исков о недействительности завещания по мотиву недолжного влияния в англо-австралийском праве почти нет. Однако это не означает, что у лиц, недовольных завещанием, совсем отсутствуют какие-либо основания для иска о его признании недействительным. Одним из таких оснований служит правило о подозрительных обстоятельствах.
Если наследодатель обладал завещательной дееспособностью и завещание было надлежащим образом оформлено, знание и одобрение завещателем содержания завещания презюмируется. Но если обнаруживаются какие-либо подозрительные обстоятельства, например, отказополучатель участвовал в процедуре составления завещания, то лица, которые обращаются в суд за утверждением завещания, должны доказать, что завещатель знал и одобрял содержание завещания в момент его совершения.
Поскольку исчерпывающего перечня подозрительных обстоятельств нет, ничто не мешает в качестве таковых использовать критерии предполагаемого недолжного влияния по праву справедливости. Таким образом, доктрины предполагаемого недолжного влияния по праву справедливости и подозрительных обстоятельств по наследственному праву смыкаются. Тем не менее они не совпадают полностью. Например, различается круг лиц, которые должны опровергать предположение недолжного влияния, и лиц, которые должны предоставлять доказательства при наличии подозрительных обстоятельств. Кроме того, возможны ситуации, когда наследодатель знал и одобрял содержание завещания, но одновременно
находился под недолжным влиянием другого лица в смысле права справедливости.
Могут различаться и правовые последствия использования этих двух институтов: если наличие подозрительных обстоятельств мешает утверждению завещания судом, это влечет неисполнимость завещания в целом, в то время как неспособность опровергнуть предположение недолжного влияния по праву справедливости может повлечь неисполнимость завещания в соответствующей части. Поэтому возможность ссылаться на подозрительные обстоятельства далеко не всегда компенсирует неприменимость доктрины недолжного влияния по праву справедливости к наследованию по завещанию. Такая ситуация неоднократно подвергалась критике. Например, Комиссия по правовой реформе в 1986 г. в своем докладе указала, что это облегчает давление на завещателей, в особенности на тех из них, кто наиболее уязвим в силу возраста и состояния здоровья.
Автор подробно рассматривает причины, по которым так сложилось, что доктрина недолжного влияния по праву справедливости не применяется в наследственных отношениях (к настоящему моменту большинство из них отпало), а затем рассматривает возможные варианты реформирования английского наследственного права, результатом которого стало бы распространение на завещателей полноценной защиты от недолжного влияния других лиц.
Е.Г. Афанасьева